<doc id="632936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632936" title="Henry Tate">
Henry Tate

Sir Henry Tate, 1. Baronet (* 11. März 1819 in Chorley; † 5. Dezember 1899) war ein englischer Industrieller in der Zucker-Raffination und wurde bekannt durch die Gründung der nach ihm benannten Tate Gallery in London.

Tate wurde in Chorley, Lancashire, als elftes Kind des Pfarrers William Tate und Agnes Boothals geboren. Sein Vater unterhielt eine Schule für arme Kinder und hier erhielt auch Henry seine einzige Schulbildung. Bei seinem älteren Bruder, Caleb Ashworth Tate († 1846), begann er mit 13 eine Ausbildung zum Lebensmittelhändler in Liverpool. Nach sieben Jahren kaufte er das Geschäft von Aaron Wedgwood in Old Haymarket, Liverpool, und war nun selbständiger Lebensmittelhändler. Sein Geschäft war ein Erfolg und bis er 35 war, betrieb er bereits sechs Läden – vier in Liverpool, einen in Birkenhead und einen in Ormskirk. Er baute auch sein Großhandelsgeschäft aus.

1859 ging Tate eine Partnerschaft mit John Wright & Co, einer Zuckerraffinerie, ein und verkaufte seine Lebensmittelgeschäfte. Die beiden Partner entwickelten ihr Zucker-Geschäft und kontrollierten schließlich nicht weniger als vier Raffinerien:

1869 löste Tate seine Partnerschaft mit Wright auf, der sich aus Altersgründen zurückzog und nahm seine beiden Söhne, Alfred, 25 Jahre, und Edwin, 22 Jahre, als Mitarbeiter in die Firma auf. Sie fällten die Entscheidung, die Produktion in den vier Fabriken zu rationalisieren und in Liverpool nach der „Greenock Methode“ zu raffinieren. Der Konzern „Henry Tate & Sons“ startete mit dem Bau der Love Lane Raffinerie.

Mit dem Bau der Love Lane Raffinerie traf Henry Tate die zweite große Entscheidung in seinem Leben (nach der Aufgabe der Lebensmittelgeschäfte). Er war vielleicht der erste, der begriffen hatte, dass der Kampf um den Zucker-Markt von Großbritannien durch die Produktion von Zucker der besten Qualität nur im großen Stil gewonnen werden konnte. Für Henry Tate bedeutete das, nach der „Greenock Methode“ zu raffinieren. Sein Sohn Edwin besuchte die Raffinerie von John Walker in Schottland und kam verwirrt und beeindruckt zurück.

Die neue Raffinerie lag an den Ufern des Leeds und Liverpool Kanals und auf dem Land standen vorher riesige Giessereien und Wassermühlen. In der Nähe befanden sich die Raffinerien von Fairrie & Co in der Vauxhall Street und George Jager & Co. in der Burlington Street. Sie nahm im August 1872 ihren Betrieb auf. Sie produziert von Anbeginn 400 Tonnen Zucker pro Woche und erhöhte den Ausstoss in kurzer Zeit auf 1000 Tonnen. Es gibt keinerlei Unterlagen, wie Tate den Bau der Raffinerie finanzierte.

Tate kaufte die besten Ausrüstung, die es auf dem Markt gab, von der französischen Firma „La Compagnie de cinque Lys“ und der schottischen Firma Blake Barcley in Greenock. Er arbeitete nach den neuesten Methoden: Das Kochen bei niedriger Temperatur (60 Grad), das in Greenock für die schlechtere Qualität des Zuckers angewendet wurde und den französischen Loiseau-Bovin Prozeß, um die Qualität des Zuckersirups zu verbessern. Die beiden Franzosen hatten ihr Patent mehreren Raffinerien angeboten, und obwohl sie ihre Methode in den Werken von Sommier in La Vilette, Paris, in großem Stil erprobt hatten, fanden sie erst in Henry Tate einen Käufer.

Tate achtete darauf, dass seine Söhne eine gute Ausbildung erhielten durch „training on the job“. Er hatte die Weitsicht, kompetente Männer einzustellen, die meist aus Greenock kamen. So auch der erste Managing Director der Love Lane Raffinerie, J.P. Muir. Er stellte auch J.W. MacDonald, den Sohn eines Pflanzers aus St. Vincent, 1876 als ersten Chemiker ein und von der Firma Blake Barcley den Ingenieur James Blake.

1874–75 kaufte Tate das Gelände einer ehemaligen Werft an der Themse in Silvertown. Hier baute er seine größte Raffinerie, die 1878 unter seinem Sohn Edwin ihren Betrieb aufnahm. Der Bau dieser neuen Raffinerie bedeutete ein nicht unerhebliches Risiko für die Firma und die Kosten wurden so hoch, dass er gezwungen war, seine Tochter Isolina aus dem Internat zu nehmen.

Tate kaufte 1875 zusammen mit dem ebenfalls aus Liverpool stammenden Raffineriebesitzer David Martineau das Nutzungsrecht eines neuen Verfahrens zur Herstellung von Zuckerwürfel von Eugen Langen aus Köln – mit der Vereinbarung, Lizenzgebühren zu zahlen, sobald er Gewinn erwirtschaftete. Bis dahin gab es Zucker nur in sog. "Broten", die zum Verbrauch in Stücke gebrochen oder gehackt werden mussten. Der Würfelzucker war die eigentliche Quelle seines Vermögens und machte ihn zum Millionär.

1892 kaufte Tate für £ 12.000 die Exklusiv-Patentrechte für Großbritannien von Gustav Adant aus Brüssel, der einen besseren Herstellungsprozess für Würfelzucker erfunden hatte. Tates Raffinerie begann mit dieser Nutzung 1894.

Henry Tate heiratete Jane Wignall, Tochter von John Wignall, am 1. März 1841. Sie hatten acht Kinder:

Nach dem Tod seiner Frau am 29. November 1883 heiratete er am 8. Oktober 1885 in London in zweiter Ehe Amy Fanny, Lady of Grace, Order of St. John of Jerusalem (L.G.St.J.), die einzige Tochter von Charles Hislop, Brixton Hill, London. Unter ihrem Einfluss wurde Henry Tate zum Wohltäter.

Tate benutzte seinen Reichtum, um Colleges, Krankenhäuser und Büchereien zu beschenken, so z. B. das Harris Manchester College in Oxford und 1893 die Londoner Stadtteile Battersea, Brixton und Streatham mit freien Büchereien.

In London lebte er in Park Hill, Streatham, in Süd-London. Um diese Zeit begann er auch damit, Kunst zu sammeln und kaufte oftmals Gemälde von den jährlichen Ausstellungen der Royal Academy. Er war ein großer Mäzen der Maler der Präraffeliten, besonders seines Freundes John Everett Millais. Um seine Sammlung unterzubringen, ließ er eine Bildergalerie in seinem Haus in Streatham anbauen, die er für die Öffentlichkeit an Sonntagen öffnete.

Tate wollte seine Gemäldesammlung der National Gallery schenken, die dafür aber keinen Platz hatte, und er machte zur Bedingung, dass sie in einer passenden Galerie ausgestellt werden müsse. Schließlich fand der Stiftungsrat ein geeignetes Gelände für einen Neubau an der Themse, an der Stelle des alten Millbank-Gefängnisses. Die neue Galerie wurde von dem Architekten Sydney R. J. Smith entworfen und Tate übernahm die Hälfte der Baukosten mit £80.000. Ein Großteil der Kosten wurde durch Spendenaufrufe in der "Times" aufgebracht. Die National Gallery of British Art, heute als Tate Gallery bekannt, wurde am 21. Juli 1897 vom Prince of Wales eröffnet.

Er schenkte der Galerie 65 seiner Gemälde sowie 3 Skulpturen. Sie spiegeln seinen konservativen Geschmack wider, wie z. B. Sir William Quiller Orchardsons "Her First Dance" und "The First Cloud"; John William Waterhouses "Lady of Shallot"; John Everett Millais’ "Ophelia", "Vale of Rest", und "North-West Passage"; sowie Werke von Sir Edwin Landseer, dem Lieblingsmaler von Queen Victoria.

Am 27. Juni 1898 wurde ihm der erbliche Adelstitel Baronet of Park Hill in the County of Streatham verliehen. Nachdem er bereits zweimal diese Würde abgelehnt hatte, überzeugte ihn schließlich Lord Salisbury, jetzt zu akzeptieren, weil eine erneute Ablehnung die königliche Familie beleidigt hätte.

Henry Tate starb nach langer Krankheit in seinem Haus in Streatham, Park Hill, am 5. Dezember 1899, und wurde auf dem Norwood Friedhof bestattet. Seine zweite Frau überlebte ihn und den Titel des Baronets erbte sein ältester Sohn William Henry.

1921 fusionierte Henry Tate & Sons mit Abram Lyle & Sons aus Greenock zum Unternehmen Tate & Lyle.




</doc>
<doc id="632940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632940" title="SACO">
SACO

SACO steht für:

Orte in den Vereinigten Staaten:
Weiteres:
Person:
Siehe auch


</doc>
<doc id="632946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632946" title="Peter Thorwarth">
Peter Thorwarth

Peter Thorwarth (* 3. Juni 1971 in Dortmund) ist ein deutscher Regisseur und Drehbuchautor.

Peter Thorwarth wuchs zusammen mit zwei Brüdern in Unna auf. Bereits im Alter von 14 Jahren drehte er die ersten Schmalfilme. Er besuchte das Ernst-Barlach-Gymnasium in Unna, an dem er 1990 mit Abitur abschloss. Danach wechselte er seinen Wohnsitz nach Bayern und studierte einige Semester Zahnmedizin in München, weil er die Aufnahmebedingungen für die dortige Filmhochschule nicht erfüllen konnte. 1992 studierte er Kommunikationsdesign in Augsburg, bis er 1994 schließlich an der Hochschule für Fernsehen und Film in München für das Fach Regie angenommen wurde. Bereits während seines Studiums erhielt er 1997 für verschiedene Kurzfilme den Münchner Regieförderpreis und die Silberplakette beim Internationalen Film Festival in Chicago.

Sein Kinodebüt "Bang Boom Bang" von 1999, in dem Thorwarth auch vor der Kamera als "Juppie" zu sehen ist, wird mittlerweile als Kultfilm gehandelt. 2000 engagierte ihn die Band Die Toten Hosen als Regisseur für ihr Musikvideo zum Lied "Bayern".

2002 drehte er für die Band den Clip zu "Kein Alkohol ist auch keine Lösung", der den Comet als bestes nationales Video erhielt. Sein zweiter Kinofilm "Was nicht passt, wird passend gemacht" wurde im selben Jahr mit dem Jupiter als Bester Deutscher Film ausgezeichnet.

Thorwarth war Co-Autor der Spielfilme "Goldene Zeiten" von 2006 und "Die Welle" von 2008.

Thorwarth wohnt in Köln. Er ist mit der Schauspielerin Nele Kiper verheiratet. Die beiden haben einen gemeinsamen Sohn.





</doc>
<doc id="632954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632954" title="Slowakische Euromünzen">
Slowakische Euromünzen

Die slowakischen Euromünzen sind die von der Slowakei in Umlauf gebrachten Münzen der gemeinsamen europäischen Währung Euro.

Am 25. November 2005 trat die Slowakei dem europäischen Wechselkursmechanismus II zu einem Leitkurs von 1 EUR = 38,4550 SKK bei. Mitte März 2007 wurde der Leitkurs auf 1 EUR = 35,4424 SKK abgesenkt. Eine erneute Absenkung auf 1 EUR = 30,1260 SKK fand am 29. Mai 2008 statt. Der Grund hierfür war der kontinuierliche Anstieg der Slowakischen Krone.
Am 5. April 2008 wurde bekannt, dass die Slowakei einen Beitrittsantrag zur Eurozone zum 1. Januar 2009 stellen wird. Der Beitrittsantrag wurde daraufhin von der EU-Kommission geprüft.
Am 7. Mai 2008 gaben die EU-Kommission und die Europäische Zentralbank bekannt, dass die Slowakei zum 1. Januar 2009 den Euro einführen kann. Diese Entscheidung wurde am 8. Juli 2008 in Brüssel von den Finanzministern der EU offiziell bestätigt. Am 1. Januar 2009 wurde der Euro zu einem Wechselkurs von 1 EUR = 30,1260 SKK offiziell gesetzliches Zahlungsmittel in der Slowakei.

Für das Design der neuen Münzen fand ein öffentlicher Wettbewerb statt. Details zu diesem Wettbewerb finden sich auf der Homepage der slowakischen Nationalbank. Er lieferte im Dezember 2005 folgendes Ergebnis:

Prägestätte der slowakischen Euromünzen ist die traditionsreiche "Mincovňa Kremnica" in Kremnica.

→ "Hauptartikel:" 2-Euro-Gedenkmünzen







</doc>
<doc id="632977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632977" title="Calimero">
Calimero

Calimero (jap. ) ist eine italienische Zeichentrickfigur, zu der eine japanische Anime-Fernsehserie und in den 2010er Jahren eine Computeranimationsserie produziert wurde. Die Figur eines schwarzen Kükens mit einer Eierschale auf dem Kopf wurde bereits im Juli 1963 als Werbefigur erfunden.

Die Anime-Fernsehserie handelt von Calimero, der in Palermo lebt und mit seiner Freundin Priscilla und weiteren Bewohnern viele Abenteuer erlebt.

1972 produzierte das japanische Studio Toei Animation eine 47-teilige Anime-Fernsehserie mit der Figur Calimero. Dabei führten Kazuya Miyazaki, Takeshi Tamiya und Yugo Serikawa Regie, das Charakter-Design stammt von Shinya Takahashi und die künstlerische Leitung übernahm Hideo Chiba. Die Erstausstrahlung fand vom 6. Januar 1972 bis 6. Juni 1973 durch den Sender TROS in den Niederlanden statt. Die Serie wurde in Japan vom 15. Oktober 1974 bis zum 30. September 1975 von TV Asahi ausgestrahlt.

Der Anime wurde unter anderem auf Französisch auf dem Sender TF1, RTL4 und TROS ausgestrahlt. Die Serie wurde auch auf Italienisch übersetzt. Die deutschsprachige Ausstrahlung fand am 5. Oktober 1972 auf dem Sender ZDF statt. Später wurde er auf den Sendern ORF 1 und SRF 1 ausgestrahlt. 

Im Jahr 1992 wurde eine zweite Staffel mit 52 Folgen von Toei Animation produziert. Diese wurde erstmals vom 15. Oktober 1992 bis zum 9. September 1993 ausgestrahlt. Sie wurde auch auf Französisch auf Teletoon TPS und 1996 auf TF1 gezeigt.

Die Musik der 1. Staffel wurde von Tadashi Kinoshita komponiert. Der Vorspanntitel des Originals, "Boku wa Calimero" (, "Boku wa Kalimero") und die Abspannlieder "Suki nano Priscilla" (, "Suki nano Purishira") und "Kono Kao da are?" () wurden gesungen von Rina Yamazaki. Die Texte stammen von Taichi Yamada und Takeshi Yoshida.

Die Musik der 2. Staffel stammt von Junnosuke Yamamoto. Als Vorspannlied wurde "Nē! Calimero" () und als Abspannlied "Koi ni Ki o Tsukete" () verwendet, jeweils gesungen von Raspberry.



</doc>
<doc id="632980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632980" title="HAVAL">
HAVAL

HAVAL ist eine kryptologische Hashfunktion.
Im Gegensatz zu MD5 ist es mit HAVAL, wie mit anderen moderneren Algorithmen, möglich, Hashes variabler Länge zu erzeugen, vor allem von 128 Bit, 160 Bit, 192 Bit, 224 Bit und 256 Bit. HAVAL erlaubt außerdem eine variable Anzahl von Runden (3, 4, oder 5).

HAVAL wurde von Yuliang Zheng, Josef Pieprzyk und Jennifer Seberry im Jahr 1992 erfunden.

Die 128 bis 256 Bit langen HAVAL-Hashes () werden normalerweise als 32-, 40-, 48-, 56- oder 64-stellige Hexadezimalzahl notiert. Folgendes Beispiel zeigt eine 43 Byte lange ASCII-Eingabe und den zugehörigen HAVAL-Hash (in diesem Fall die Variante mit 256 Bit und 5 Runden):

Eine kleine Änderung der Nachricht erzeugt typischerweise einen komplett anderen Hash. Wird das codice_1 durch ein codice_2 ersetzt ergibt sich ein völlig anderes Ergebnis:

Der Hash eines Strings der Länge Null ist:

Am 17. August 2004 wurde von Xiaoyun Wang, Dengguo Feng, Xuejia Lai und Hongbo Yu eine mögliche Kollision gefunden, weshalb HAVAL (zumindest die Variante mit 128 Bits und 3 Runden) nur mit Vorsicht benutzt werden sollte.


</doc>
<doc id="632983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632983" title="Lord Balfour">
Lord Balfour

Lord Balfour steht für die Inhaber folgender Adelstitel:



</doc>
<doc id="632989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632989" title="Quakecon">
Quakecon

Quakecon ist eine BYOC ("bring your own computer", dt. "bringe deinen eigenen Computer mit") Computerspielveranstaltung, die seit 1996 jedes Jahr in der Nähe von Dallas, Texas abgehalten wird. Die Veranstaltung ist nach dem Spiel Quake der Firma Id Software benannt, und wird von dieser auch unterstützt. Es ist die größte Veranstaltung dieser Art in Nordamerika. Das Motto der Veranstaltung lautet „Peace, Love and Rockets“ (Friede, Liebe und Raketen) Sie wird von Freiwilligen getragen, die über die Webpage der Veranstaltung angeworben werden. 2013 nahmen rund 2800 Personen teil.

Die erste Quakecon fand im August 1996 im Best Western Hotel in Garland, Texas statt. Statt der ursprünglich erwarteten 50 Teilnehmer kamen bereits 150. Die "Quakecon 1997" wurde bereits von ca. 650 Teilnehmern besucht, fand aber im Holiday Inn in Plano, Texas, statt. Nach der QuakeCon 1998 zog die Veranstaltung 1999 in das Mesquite Convention Center um, dann mit mehr als 1.100 Teilnehmern. Im Jahr 2000 wurde erstmals eine Teilnehmerzahl von 3.000 erreicht.

Für das Jahr 2019 ist eine erneute QuakeCon angekündigt.



</doc>
<doc id="632991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632991" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1985">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1985

Die 35. Nordischen Skiweltmeisterschaften wurden vom 17. bis 27. Januar 1985 im österreichischen Seefeld in Tirol ausgetragen. In beiden Disziplinen der Nordischen Kombination kam erstmals die Gundersen-Methode zur Anwendung.

Die Eröffnung erfolgte durch Österreichs Bundespräsident Dr. Rudolf Kirchschläger – Schutzherr der Weltmeisterschaften war Wiens Bürgermeister Dr. Helmut Zilk, der aber erst zur Schlusszeremonie am 27. Januar (angesetzt für 13.30 h) erschien.

Bei der WM wurde bewusst eine übermäßig schwierige Loipe gewählt, bei der keine andere Bewältigung als in klassischer Technik möglich schien – die überwältigende Mehrzahl der Läufer nutzte dennoch die neue Skating-Technik und sorgte damit für den endgültigen Durchbruch.

Bemerkenswert ist auch, dass kein/e Titelverteidiger/in zu einem Sieg kam (Thomas Wassberg z. B. wurde über 50 km »nur« Sechsundzwanzigster).

In der Nationenwertung behauptete Norwegen einmal mehr seine führende Position vor den weiteren skandinavischen Ländern Finnland und Schweden. Die Sowjetunion und die DDR konnten dagegen die Serie ihrer Spitzenplatzierungen dieses Mal nicht fortsetzen. Als Einzelsportler glänzten v. a. die Norwegerin Anette Bøe und der Schwede Gunde Svan im Langlauf sowie Hermann Weinbuch, BR Deutschland, in der Nordischen Kombination.

Der Zuschlag erfolgte beim 34. FIS-Kongress im Mai 1983 in Sydney.


Weltmeister 1982: / Olympiasieger 1984: 

Datum: 22. Januar 1985, 09.30 h

Rang drei von De Zolt war die beste Platzierung eines italienischen Langläufer seit der Goldmedaille von Franco Nones über 30 km bei den Olympischen Winterspielen 1968 in Grenoble. Der 35-jährige Juha Mieto kam lediglich auf den 52. Rang.

Weltmeister 1982: / Olympiasieger 1984: 

Datum: 18. Januar 1985, 9.30 h

Svan lag nach 19,7 km mit 43,6 Sekunden Rückstand Kirvesniemi nur auf Rang 6.

Eine Besonderheit war die Teilnahme des Schlagersängers Costa Cordalis, der als einziger für Griechenland startete.

Weltmeister 1982: / Olympiasieger 1984: 

Datum: 27. Januar 1985, 9.30 h

Sieger Svan fixierte mit seiner Siegerzeit einen neuen (inoffiziellen) Weltrekord.

Weltmeister 1982: (Lars Erik Eriksen, Ove Aunli, Pål Gunnar Mikkelsplass, Oddvar Brå) 
Olympiasieger 1984: (Thomas Wassberg, Benny Kohlberg, Jan Ottosson, Gunde Svan)

Datum: 24. Januar 1985, 10 h

16 Staffeln gewertet.

Die italienische Staffel begann nicht verheißungsvoll, denn Startläufer Albarello verhedderte sich beim Start mit Jochen Behle, hatte 40 Sekunden Rückstand, lag aber dann doch in Führung; erst 800 Meter vor dem Ziel wurde Ploner von Aunli überholt. Großen Jubel gab es auch bei den Österreichern, die ein Jahr zuvor bei den Olympischen Spielen in Sarajewo als Elfte einen Rückstand von über 9 Minuten aufgerissen hatten.

Weltmeisterin 1982: / Olympiasiegerin 1984: 

Datum: 21. Januar 1985, 11 h

59 Läuferinnen klassiert

5000 Besucher sahen ein hinsichtlich der Medaillenränge ein »Déjà-vu« vom 10 km-Rennen; der Endstand war schon zur Hälfte gegeben, wobei allerdings die Rückstände nur 3,2 bzw. 4,1 Sekunden betrugen. Eine Panne passierte bei der TV-Übertragung durch den ORF, weil Siegerin Anette Bøe von den Kameras versäumt wurde.

Weltmeisterin 1982: / Olympiasiegerin 1984: 

Datum: 19. Januar 1985, 11.30 h

Weltmeisterin 1982: / Olympiasiegerin 1984: 

Datum: 26. Januar 1985, 10 h

Weltmeisterinnen 1982: (Anette Bøe, Inger Helene Nybråten, Berit Aunli, Brit Pettersen) 
Olympiasiegerinnen 1984: (Inger Helene Nybråten, Anne Jahren, Brit Pettersen, Berit Aunli)

Datum: 22. Januar 1985, 10 h

Die norwegische Staffel, welche die Startnummer 1 trug, lag dank Startläuferin Bøe in Führung, doch danach schmolz der Vorsprung und letztlich kam Pech dazu, als Nykkelmo beim letzten Wechsel ihrer Kameradin Aunli den Stock aus der Hand schlug, wodurch Romanowa gleichauf mit der Norwegerin das letzte Viertel des Wettbewerbes in Angriff nahm.

Die Springen von der Großschanze wurden auf der Bergiselschanze in Innsbruck ausgetragen.

Weltmeister 1982: / Olympiasieger 1984: 

Datum: 26. Januar 1985, 13.30 h

Das Springen fand auf der Toni-Seelos-Olympiaschanze statt.

Es herrschte böiger Wind; nach Nr. 30 Rick Newborn (USA) wurde abgebrochen und mit verkürztem Anlauf für alle Teilnehmer neu gestartet.

Weltmeister 1982: / Olympiasieger 1984: 

Datum: 22. Januar 1985, 13.30 h

Nach dem ersten Durchgang führte Bergerud vor Vettori

Weltmeister 1982: (Johan Sætre, Per Bergerud, Ole Bremseth, Olav Hansson) 
Weltmeister 1984: (Markku Pusenius, Pentti Kokkonen, Jari Puikkonen, Matti Nykänen) – "1984 noch nicht im olympischen Programm"

Datum: 22. Januar 1985, 13.30 h

Für die Wertung wurde pro Team und Durchgang der jeweils schlechteste Sprung gestrichen, somit zählten nur sechs Noten je Mannschaft.

Die Weiten der Topklassierten in Meter: Ylipulli 95,0/98,5; Kokkonen 95,0/95,5; Nykänen 104,0/107,0; Puikkonen 100,0/99,0.

Felder 108,0/102,0; Kogler 97,0/95,0; Stranner 99,0/89,5; Vettori 84,0/101,0.

Sauerbrey 85,0/87,0; Deckert 96,0/92,0; Ostwald 90,0/96,0; Weißflog 106,0/101,5

Weltmeister 1982: / Olympiasieger 1984: 

Datum: 
18. Januar 1985, 13.30 h: 70 m Sprunglauf; 19. Januar 1985, 9.30 h: 15-km-Langlauf

Stand nach dem Springen: 1. Heiko Hunger (GDR) 221,0 Punkte (86,0/90,0 m); 2. Hubert Schwarz (FRG) 204,1 (81,0/83,0) – 1:52,7 zurück; 3. Espen Andersen (NOR) 198,8 (79,5/83,0) – 2:28,0; 4. Sulzenbacher 194,1 (79,0, 80,5); 5. Mosele 193,2 (77,0/80,5); 6. Jukka Ylipulli (FIN) 191,8 (79,0/80,0). Weitere Österreicher: 21. Csar; 22. Reiter; 28. Werner Schwarz

Sulzenbacher fiel von Rang 4 nach dem Springen auf Rang 18 zurück, da er nicht im »Siitonen-Schritt« (benannt nach Pauli Siitonen) lief, den er im Glauben, dieser werde verboten, nicht trainiert hatte.

Weltmeister 1982: (Uwe Dotzauer, Gunter Schmieder, Konrad Winkler) 
Weltmeister 1984: (Geir Andersen, Hallstein Bøgseth, Tom Sandberg) – "1984 noch nicht im olympischen Programm"

Datum: 24. Januar 1985, 13.30 h - Sprunglauf Toni-Seelos-Olympiaschanze; 25. Januar 1985, 10 h - Langlauf

Schon nach dem Sprunglauf führte das vom österreichischen Trainer Max Golser betreute FRG-Team mit 1:38 Minuten Vorsprung auf jenes der DDR; Rang 3 NOR + 2:08,5; Rang 4 URS + 4:56,0; Rang 5 AUT + 5:00,0; Rang 6 JPN + 5:18,5.

Die Veranstaltung war von Protesten, Unterbrechungen, Wiederholungen und Anlaufänderungen begleitet.

Die beste Laufzeit verzeichnete NOR vor Sieger FRG; weiters: 3. FIN; 4. URS; 5. POL; 6. ČSSR; 7. AUT.




</doc>
<doc id="632992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632992" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1982">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1982

Die 34. Nordischen Skiweltmeisterschaften wurden vom 19. bis 28. Februar 1982 am Holmenkollen in Oslo ausgetragen. Die norwegische Hauptstadt war nach 1930, 1952 und 1966 zum vierten Mal Ausrichter dieser Veranstaltung.

Der Zuschlag erfolgte beim FIS-Kongress im Mai 1979 in Nizza.

Neu im Programm waren die Mannschaftsbewerbe der Nordischen Kombinierer und der Skispringer.
Außerdem galt nun die Titelverteidiger-Regelung. Demnach durften die Siegerinnen/Sieger von 1980 – die nordischen Wettbewerbe bei den Olympischen Spielen wurden jeweils gleichzeitig als Weltmeisterschaften gewertet – außerhalb der üblichen erlaubten Starterzahl pro Nation (grundsätzlich vier) an den Start gehen.
Beide Einführungen waren im Vorjahr beim FIS-Kongress in Puerto de la Cruz – davon die Angelegenheit "Titelverteidiger" auf Antrag des Österreichischen Verbandes einstimmig – beschlossen worden.

In der Nationenwertung lag Norwegen nach schwächeren Jahren mit sieben Goldmedaillen jetzt wieder deutlich vorn. Deutlich zurück folgten die Sowjetunion und Schweden mit je zwei Goldenen. Als Einzelathletin ragte v. a. die Norwegerin Berit Aunli heraus, die im Skilanglauf dreimal Gold und einmal Bronze gewann.


Weltmeister 1978: / Olympiasieger 1980: 

Datum: 23. Februar 1982

Weltmeister 1978: / Olympiasieger 1980: 

Datum: 20. Februar 1982

Weltmeister 1978: / Olympiasieger 1980: 

Datum: 27. Februar 1982

Weltmeister 1978: (Sven-Åke Lundbäck, Christer Johansson, Tommy Limby, Thomas Magnusson)
Olympiasieger 1980: (Wassili Rotschew, Nikolai Baschukow, Jewgeni Beljajew, Nikolai Simjatow)

Datum: 25. Februar 1982

Erstmals gab es einen zeitgleichen Sieg: Die Jury (zwei Norweger, ein Finne, ein Kanadier, ein Amerikaner) erklärte nach einstündiger Beratung Norwegen und die Sowjetunion zu Siegern. Anfänglich führten die Norweger, dann die Sowjets; Schlussläufer Sawjalow ging 12,9 Sekunden vor Brå ins Rennen. Beim Anstieg zur letzten Linkskurve stieg Sawjalow dem Norweger auf den Stock, worauf dieser brach und der Sowjetläufer stürzte. Brå erhielt nach etwa 50 m einen Ersatzstock, da war aber Sawjalow schon wieder an der Seite von Brå; gleichauf passierten sie das Ziel. Laut Medienberichten war sich der russische Schlussläufer sicher, dass er Erster im Ziel war, und deutete damit an, dass die Jury dem Heimland ungerechtfertigt auch Gold geben wollte.

Hinsichtlich Platz 3 setzte sich Mieto um Handbreite durch (in der DDR wurde dies dadurch umschrieben, dass Mieto ein größeres Schuhmaß gehabt hätte). Dadurch kam es vorerst nur zur Bronzewertung für Finnland, dementsprechend wurde in den Medienberichten die DDR auf Rang 4 geführt. Die Teamführung der DDR protestierte gegen diese Entscheidung unter Hinweis auf die Zuerkennung der beiden Goldmedaillen bei der FIS, worauf einige Zeit später auch die DDR mit einer Bronzemedaille ausgezeichnet wurde.

Weltmeisterin 1978: / Olympiasiegerin 1980: 

Datum: 22. Februar 1982

Weltmeisterin 1978: / Olympiasiegerin 1980: 

Datum: 19. Februar 1982

Weltmeisterin 1978: / Weltmeisterin 1980: 

Datum: 26. Februar 1982

Weltmeisterinnen 1978: (Taina Impiö, Marja-Liisa Hämäläinen, Hilkka Riihivuori, Helena Takalo)

Datum: 24. Februar 1982

Weltmeister 1978: / Olympiasieger 1980: 

Datum: 21. Februar 1982

Weltmeister 1978: / Olympiasieger 1980: 

Datum: 28. Februar 1982

"kein Titelverteidiger / kein vorangegangener Olympiasieger, Disziplin erstmals im WM-Programm"

Datum: 26. Februar 1982

Weltmeister 1978: / Weltmeister 1980: 

Datum: 19. Februar 1982

"kein Titelverteidiger / kein vorangegangener Olympiasieger, Disziplin erstmals im WM-Programm"

Datum: 24. Februar 1982




</doc>
<doc id="633002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633002" title="Königreich der Himmel">
Königreich der Himmel

Königreich der Himmel ist ein von Ridley Scott inszenierter Monumentalfilm aus dem Jahr 2005. Er erzählt die Geschichte des jungen Schmiedes Balian und basiert frei auf der Geschichte des historischen Balian von Ibelin in der Zeit von 1184 bis 1187.

Im Frankreich des 12. Jahrhunderts trauert der junge Schmied Balian um sein verstorbenes Kind und seine Frau, die deswegen Selbstmord beging.

Der Kreuzritter Godfrey von Ibelin kommt mit seinen Gefolgsleuten in Balians Dorf. Er ist der jüngere, kinderlose Bruder des Landesherrn. Bevor er seine Reise nach Jerusalem fortsetzt, besucht er Balian. Godfrey erklärt, dass Balian sein unehelicher Sohn sei und will ihn mit ins Heilige Land nehmen. Balian lehnt ab und lässt die Kreuzritter ziehen.

Der Priester, der Balians Frau bestattete, erscheint in Balians Schmiede, um ihn zum Fortreisen zu bewegen. Nur dort könne er die Qualen seiner Frau lindern, da sie als Selbstmörderin in der Hölle landete. Als der Priester ihm offenbart, seine Frau sei bei ihrer Bestattung enthauptet worden und Balian am Hals des Priesters die Kette seiner Frau sieht, rammt er ihm ein glühendes Schwert in den Leib und stößt ihn ins Schmiedefeuer. Balian nimmt die Kette an sich und der Priester stirbt in der brennenden Schmiede.

Balian flüchtet aus dem Dorf und schließt sich Godfrey an. Während sie rasten, holt ein Trupp Soldaten sie ein und fordert die Herausgabe Balians. Als Godfrey die Forderung ablehnt, greifen weitere Soldaten aus dem Hinterhalt an. Godfreys Gefolge besiegt die Angreifer zwar, doch auch sie erleiden Verluste und Godfrey wird verwundet. Sie erreichen Messina, wo Godfrey an einer Wundinfektion stirbt. Zuvor reicht er seinen Titel als Baron von Ibelin an seinen Sohn weiter. In Messina trifft Balian zum ersten Mal den arroganten Tempelritter Guy de Lusignan, Anwärter auf den Thron von Jerusalem, der Balian aufgrund seiner Herkunft zutiefst verachtet.

Bei der folgenden Seereise erleidet Balian Schiffbruch, wird aber an die Küste des Heiligen Landes geschwemmt. In der Wüste begegnen ihm zwei muslimische Edelmänner, die ihm sein Pferd streitig machen. Balian tötet den angreifenden syrischen Adeligen Mohammed al-Fayez, und verschont den anderen Sarazenen, der sich als Diener des Adeligen bezeichnet. Der Überlebende, nach eigener Auffassung nun Sklave, führt Balian nach Jerusalem. Dort schenkt Balian ihm die Freiheit und auch das Pferd. Sein Begleiter ist darüber verwundert, da dieser nach landesüblicher Sitte auf Ehr verpflichtet war, ihm zu dienen, auch als Sklave, hätte Balian dies gewünscht. Er nimmt das Pferd an und verspricht, dass man seinen Namen unter seinen Feinden kennen wird. Später stellt sich heraus, dass der Überlebende, Imad ad-Din al-Isfahani, ein Zögling von Saladin ist.

Balian verbringt eine Nacht auf dem Berg Golgota, dem Ort der Kreuzigung Jesu, in Trauer um seine Frau. Am nächsten Morgen vergräbt er ihr Kreuz und steigt hinab in die Straßen Jerusalems.
Auf einem Basar trifft er auf eine Gruppe Kreuzritter, Soldaten von Godfrey. Der Ritter Almaric erkennt in ihm den Sohn von Godfrey und geleitet ihn in seinen Palast. Hier besucht ihn das erste Mal Sybilla, Schwester des Königs und zukünftige Frau von Guy de Lusignan.

Der Hospitaliter, der Godfrey bereits nach Frankreich begleitet hatte, bringt Balian zu Tiberias, Jerusalems Statthalter und engem Freund Godfreys. Tiberias ist ein treuer Anhänger seines Königs, empfindet aber auch Bewunderung für Saladin und glaubt, dass dieser und Balduin zusammen eine bessere Welt erschaffen könnten. Tiberias lädt Balian an die Tafel des Königs ein.
Dort trifft er Sybilla wieder, sowie Guy, der nur Spott und Hohn für ihn übrig hat. Nach dem Mahl hat Balian eine Audienz bei König Balduin IV. Obwohl dieser an Lepra leidet, erweist er sich als weitsichtiger und friedvoller Herrscher. Die beiden führen ein Gespräch über Balians Vater, der ein Lehrer Balduins war und als erster seine Lepraerkrankung erkannte und über das Gewissen eines Ritters. Am Ende des Gesprächs schwört Balian dem König Treue und nimmt seinen Auftrag entgegen, die Pilger und das Volk Jerusalems zu beschützen.

Anschließend reist Balian nach Ibelin, um das Erbe seines Vaters anzutreten. Er nimmt sich der kargen Ländereien an, in denen Anhänger verschiedener Religionen friedlich nebeneinander leben. Als erste Maßnahme lässt er Bewässerungsanlagen für die Felder bauen, um die Lebensumstände seiner Bauern zu verbessern. Hier bekommt Balian abermals Besuch von Sybilla und die beiden beginnen eine Affäre.

Derweil hat Balduin Mühe, Frieden mit den muslimischen Nachbarn zu halten. Dabei kommt es ständig zu innenpolitischen Auseinandersetzungen mit dem Templerorden, der einen Krieg provozieren will. Immer wieder überfällt der Tempelritter Rainald de Chatillon mit seinen Soldaten arabische Karawanen mit heimlicher Billigung und auch persönlicher Unterstützung von Guy de Lusignan. Der junge, leprakranke König von Jerusalem bemüht sich um Schadensbegrenzung und setzt auf Diplomatie, da ein Krieg gegen die Armee des Sarazenenherrschers Salah ad-Din das Ende des Königreiches Jerusalem wäre.

Währenddessen überfallen Guy und Rainald eine Sarazenenkarawane und bringen so Saladin dazu, mit seiner Armee vor Rainalds Festung Kerak zu marschieren. Dies zwingt Balduin wiederum, mit seiner Armee Saladin entgegenzuziehen, trotz seiner schweren Krankheit. Bevor das Heer Jerusalems die Festung erreicht, trifft Balian mit seinen Männern dort ein und stellt eine sarazenische Vorhut zum Kampf, um zu verhindern, dass diese Zivilisten angreift. Dort trifft Balian Imad ad-Din wieder. Noch bevor Saladin einen Angriff befehlen kann, wird ihm die Nachricht überbracht, dass „Jerusalem“, in Verkörperung von Balduin und dem vereinten Heer der Kreuzfahrerstaaten, eintrifft. Der König erreicht, dass Salah ad-Din kampflos abzieht, indem er verspricht, Rainald zu bestrafen. Anschließend zwingt er Rainald dazu, seiner von Lepra gezeichneten Hand den Friedenskuss zu geben, schlägt ihn mehrfach und lässt ihn in den Kerker werfen.

Die Reise hat den König stark geschwächt und er wird bald sterben. Darum will er Balian mit Sybilla vermählen, um ihn zum König zu krönen. Guy de Lusignan würde wegen Hochverrats hingerichtet werden, da er sich mit Sicherheit weigern würde, Balian Treue zu schwören. Balian lehnt jedoch ab, weil ein solches Vorgehen seinen Idealen eines Ritters widerspräche. Der König nimmt die Antwort überrascht an, akzeptiert diese aber, da Balian die Worte Godfreys zitiert.

Balduin stirbt kurze Zeit später. Im Director’s Cut wird Sybillas junger Sohn neuer König, sie seine Regentin. Nachdem sie bemerkt, dass auch er an Lepra leidet, vergiftet sie ihn, um ihm den Leidensweg zu ersparen.
Bald darauf krönt Sybilla widerwillig ihren Mann Guy, der Balian ohne ihr Wissen durch Kreuzritter töten lassen wollte, was allerdings misslang. Guy begnadigt Rainald, damit er seine Überfälle auf sarazenische Karawanen fortführen kann. Bei einem Raubzug tötet Rainald die Schwester Saladins und es kommt zum Krieg. Im festen Glauben, dass eine Armee unter dem Kreuz Christi, der mächtigsten christlichen Reliquie, nicht besiegt werden kann, ziehen Jerusalems Soldaten in die Wüste, der sarazenischen Armee entgegen. Lediglich Balian und Tiberias bleiben mit ihren Soldaten zurück.

Die durch Hitze und Wassermangel völlig ausgezehrte Armee Jerusalems wird in der Schlacht bei Hattin vollständig aufgerieben. Saladins Soldaten enthaupten nahezu alle Gefangenen. Die Hinrichtung Rainalds vollzieht Saladin persönlich. Guy wurde von Saladin verschont, da ein König einen anderen nicht tötet. Als Balian und Tiberias das Schlachtfeld erkunden, entschließt sich Tiberias, mit seinem Gefolge nach Zypern zu gehen.

Balian bleibt zurück, um die Verteidigung Jerusalems zu organisieren. Sein Ziel ist, Saladin so lange aufzuhalten, bis er ihm Bedingungen stellen kann. Während der Belagerung schlagen die Verteidiger Jerusalems Angriff um Angriff zurück und fügen Saladins Armee schwere Verluste zu. Dieser hält seinem Zögling vor, dass dieser Balian besser hätte umbringen sollen. Als sogar der Fall der Mauer nicht zur Einnahme Jerusalems führt, möchte Saladin verhandeln. Balian gibt Jerusalem auf. Im Gegenzug erhält die Bevölkerung freien Abzug in christliches Territorium. Als Balian Saladin fragt, was Jerusalem wert wäre, so antwortet dieser zuerst mit „nichts…“ geht ein Stück und fügt dann „Alles!“ hinzu.

Von Imad ad-Din al-Isfahani bekommt Balian das Pferd überlassen, das er ihm einst in Jerusalem gegeben hatte. Anschließend kehrt Balian zusammen mit Sybilla nach Frankreich zurück.

Einige Zeit später reitet der englische König Richard Löwenherz durch Balians Dorf. Er fragt nach Balian, Verteidiger Jerusalems, den er für die Rückeroberung Jerusalems gewinnen will. Ohne sich unter seinem eigentlichen Namen zu erkennen zu geben, beharrt Balian darauf, er sei lediglich ein einfacher Hufschmied, worauf die Truppe Richards weiterzieht. Schließlich reiten Balian und Sybilla aus dem Dorf dem Horizont entgegen.

Die Handlung beruht nur sehr lose auf der Biografie Balians des Jüngeren (1140er-Jahre–1193) und spielt zwischen dem Zweiten (1147–1149) und Dritten Kreuzzug (1189–1192). Einzelne Motive, wie die Szene im Zelt Saladins nach der Schlacht bei den Hörnern von Hattin, sind zeitgenössischen Berichten entnommen. Der Tod Renaud de Châtillons geht auf die historische Darstellung des Augenzeugen Imad ad-Din al-Asfahani zurück, entspricht in seiner Darstellung der von Steven Runcimans "Geschichte der Kreuzzüge", wobei die Bedeutung der Darreichung eines Trunkes durch Salah ad-Din für das weitere Schicksal des Gefangenen im Film nicht näher erläutert wird. Die Szene selbst entspricht zudem Bilddarstellungen aus der "Historia" des Wilhelm von Tyrus.

Zugleich gibt es jedoch zahlreiche historische Ungenauigkeiten. Historiker wie Jonathan Riley-Smith kritisierten die Handlung als falsch und unsinnig. Zwar existierten die Hauptfiguren, wie etwa der leprakranke Monarch Balduin IV., der Thronfolger Guy de Lusignan und seine Gemahlin Sibylle oder der Unruhestifter Renaud de Châtillon, aber die wahren Sachverhalte unterscheiden sich von den im Film gezeigten. Beispielsweise hat Saladin (1137/1138–1193) zwar nach der Kapitulation Jerusalems ein Massaker verhindert, forderte dafür aber finanzielle Entschädigungen für einen freien Abzug der Christen. Wer diese nicht aufbringen konnte, geriet in die Sklaverei. Die von Guy de Lusignan vorgenommenen Überfälle auf Beduinenkarawanen im Herbst 1184 sind zwar historisch belegt, aber nach Historikern wie Steven Runciman waren Ursachen hierfür wirtschaftliche Interessen, da die Beduinen Abgaben an den König, nicht aber an Guy zahlten. Im Film hingegen begeht Guy die Verbrechen, um Saladin zu einem Krieg zu provozieren. Der Statthalter Tiberias dagegen ist eine fiktive Person, angelehnt an Raimund III., Graf von Tripolis.

Auch die Rolle des Tempelritterordens (Pauperes commilitones Christi templique Salomonici Hierosalemitanis) wird im Film falsch dargestellt, da weder der historische Renaud de Châtillon noch Guy de Lusignan dem mönchischen Orden der Tempelritter angehörten. Ferner spielen die Tempelritter im Film eine sehr weltliche, rücksichtslose und bösartige Rolle, die mit den eigentlich sehr hohen Idealen des historischen Templerordens nicht vereinbar ist. Auch die von den Templern im Film getragenen Zeichen und Farben entsprechen nicht den historischen. Allerdings hat ihr Großmeister Gérard de Ridefort durch sein parteiisches und wenig konstruktives Verhalten zum Verlust des Königreichs Jerusalem 1187 beigetragen. Gemessen an anderen Filmen stellt dieser den ritterlichen Alltag im mittelalterlichen Frankreich und Königreich Jerusalem deutlich realistischer dar.

Für die Spezialeffekte zeichnet unter anderem Weta verantwortlich, die schon die Effekte für die "Herr-der-Ringe-Trilogie", "I, Robot" und "" geliefert hatten. Weta kreierte für den Film etliche Waffen und Rüstungen und sorgte mit dem Computer-Programm Massive für die gigantischen Armeen.

Der Film markierte die erste Zusammenarbeit von Ridley Scott mit dem Komponisten Harry Gregson-Williams. Wie schon in früheren Filmen beließ Ridley Scott an einigen Stellen die für den Schnitt verwendete vorläufige Musikspur. So hört man zu einigen besonders dramatischen Szenen Passagen aus der von Jerry Goldsmith stammenden Musik zu "Der 13te Krieger" sowie die Arie "Vide Cor Meum", die Patrick Cassidy ursprünglich für den Film "Hannibal" komponiert hatte. In einer weiteren Filmsequenz bedient sich Scott der Filmmusik, die Graeme Revell für "The Crow – Die Krähe" geschrieben hat. Bei der Hinrichtung Rainald de Chatillons erklingt der Choral "Befiehl du deine Wege" aus Johann Sebastian Bachs Matthäus-Passion. Zudem wird während der Übergabe Jerusalems an Saladin Marco Beltramis "Family Feud" aus "Blade II" gespielt. Für die Liebesszene zwischen Balian und Sybilla bediente man sich des Songs "Saa Magni" der westafrikanischen Musikerin Oumou Sangaré.

Die deutsche Fassung wurde von der Interopa Film GmbH Berlin besorgt. Dialogbuch und -regie übernahm Simon Jäger.

Premiere feierte der Film am 2. Mai 2005 in London. In Deutschland erschien er am 5. Mai 2005 in den Kinos.

Es existiert ein Director’s Cut, der mit über 150 Unterschieden um 46:08 Minuten (inkl. Intermissions 50:31) länger ist als die Kinoversion:


Die FSK-Freigabe des Director’s Cut ist ab 16 Jahren.

Am 10. November 2005 erschien der Film auf DVD in einer Standard- und einer Special-Edition. Mit dem vier DVDs umfassenden Director’s Cut wurde am 4. September 2006 eine weitere Ausgabe veröffentlicht, die mehr als 46 Minuten zusätzliches Filmmaterial und weitere Dreingaben enthält. Der Director’s Cut erschien am 15. Januar 2007 auch auf Blu-ray. Der Film ist dort 189 Minuten lang und in 62 Kapitel gegliedert. Der Ton liegt bei dieser Disc auf Deutsch und Englisch als DTS-HD Master Audio 5.1 vor. Die Sonderausstattung besteht lediglich aus dem Kinotrailer von "Kingdom of Heaven".

Der Film erhielt gemischte Kritiken. Das Lexikon des internationalen Films sieht einen „perfekt inszenierten Historienfilm“, der „Werte wie Toleranz und friedliche Koexistenz“ thematisiert und „viele nachdenklich stimmende Zwischentöne“ vermittelt.

Der Filmspiegel bemängelt, dass trotz „der handwerklichen Virtuosität seines Regisseurs“ der „etwas leidenschaftslose Kreuzzugs-Ausschnitt zwischen banalem Action-Film und einem selten spürbaren, monumentalen Epos“ versandet. Katja Nicodemus von der "Zeit" meint, das ganze Genre beschäftige sich nicht mit seinen Vorlagen. So habe auch Scott sich „an der Historie verhoben“ und es fehle der „Blick auf eine Epoche, ihre historische Textur und ihre Figuren“. Stattdessen würden „im derzeitigen Schlachtenkino […] die Schauplätze, Epochen und Protagonisten zu reinen Platzhaltern“ für einen „Historienfilm, der episches Erzählen fortwährend mit einer Art visuellem Bodybuilding verwechselt.“

Vor allem lobten Kritiker die glänzende Besetzung der Nebenrollen. Jack Moore beschreibt Edward Nortons Leprakönig Baldwin als phänomenal. Die Darstellung sei so fern seiner bisherigen Rollen, dass die wahre Komplexität seines Talents deutlich wird. Ebenso erhielten Ghassan Massoud und Jeremy Irons gute Kritiken.

Im Laufe der Zeit befassten sich Kritiker ebenso mit Analysen im Kontext aktueller internationaler Ereignisse und religiöser Konflikte. So schreibt Marcus Stiglegger, „die komplexe und höchst politische Geschichte der Kreuzzüge ist eher selten Hintergrund für ein filmisches Historienspektakel gewesen“. Der Plot entspringe „aktuellen Überlegungen“ und „fordert die Verständigung der verfeindeten Religionen gerade am Ort ihrer gemeinsamen Herkunft“.

An den Kinokassen in Nordamerika war der Film ein Misserfolg, während er in Europa die Erwartungen finanziell besser erfüllte. In arabischen Ländern jedoch, vor allem Ägypten, war "Kingdom of Heaven" ein voller Erfolg. Der Director’s Cut auf DVD wiederum erhielt sehr positive Kritiken.

Europäischer Filmpreis 2005

Satellite Awards 2005

VES Awards 2005

Teen Choice Awards 2005



</doc>
<doc id="633003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633003" title="Die Tiefseetaucher">
Die Tiefseetaucher

Die Tiefseetaucher (Originaltitel: "The Life Aquatic with Steve Zissou") ist ein Film von Wes Anderson aus dem Jahr 2004 über eine skurrile Expedition eines Meeresforscherteams.

Bill Murray spielt Kapitän "Steve Zissou", einen berühmten Ozeanographen und Dokumentarfilmer. Die fiktive Person des Zissou ist bis hin zur roten Mütze dem realen Ozeanforscher und Filmemacher Jacques Cousteau nachempfunden.

Die Karriere des angejahrten Ozeanographen Steve Zissou ist in den letzten Jahren immer mehr bergab gegangen, seine Filme begeistern das Publikum nicht mehr und die Ehe mit seiner sehr sarkastischen Frau Eleanor, seine zweite, hat auch schon bessere Tage gesehen. Ein besonderer Dorn im Fleisch ist der jüngere Konkurrent Alistair Hennessey, der alle Fördergelder einsackt und zudem der Ex-Mann seiner jetzigen Frau ist. Auch seine letzte Expedition, aus der wie üblich ein Dokumentarfilm gemacht wurde („Der Jaguarhai, Teil 1“), verlief katastrophal, denn sein langjähriger und bester Freund Esteban du Plantier, seine rechte Hand, wurde von einem bislang unbekannten gefleckten Riesenhai gefressen, dem Zissou den Namen Jaguarhai gibt. Auf dem Filmfestival von Loquasto erlebt der Film seine Uraufführung, fällt aber beim Publikum durch, und Konkurrent Hennessey (zudem noch reicher dekoriert als Zissou selbst) bekommt den Preis. Zissou gibt bekannt, dass seine nächste Expedition das Ziel haben wird, den Jaguarhai zu finden und mit Dynamit zu töten – aus Rache. Es ist klar, dass Zissou eine schwere persönliche Krise durchmacht.

Zissou und seinen Produzenten Oseary Drakoulias plagen schwere Geldprobleme bei der Ausrüstung seiner Expedition, da er vor neun Jahren seinen letzten Kinohit hatte und alle potentiellen Geldgeber ihn als nicht kreditwürdig ansehen. Auf einer Party an Bord seines Forschungsschiffes "Belafonte" trifft er zum ersten Mal Ned Plimpton, Pilot bei der Air Kentucky, der vermutlich sein unehelicher Sohn ist. Seine Mutter, mit der Zissou vor 30 Jahren ein Verhältnis hatte, ist kürzlich gestorben. Zissou lädt Ned ein, in sein Team zu kommen, ein rotbemütztes Häuflein (jeder hat eine andere Mütze) exzentrischer Gestalten aller Nationalitäten und Hautfarben, inklusive eines barbusigen Skript-Girls und einer Horde unbezahlter Praktikanten – eine Art Familienersatz für Zissou, der selbst keine richtige Familie hat. Als die Finanzierung der Expedition fehlschlägt, springt Ned mit seinem Erbe ein und rückt zu Zissous Co-Star auf, was Eifersüchteleien seitens der Crew, besonders von Seiten Klaus Daimlers, auslöst. Durch Neds Hilfe können auch andere Investoren an Bord genommen werden, allerdings muss Zissou dabei einige Kröten schlucken: er darf den Jaguarhai nicht töten, und er muss einen Versicherungsangestellten (stets nur als der „Versicherungsfuzzi“ bezeichnet) namens Bill Ubell an Bord nehmen, der u. a. darauf achtet, dass der Dreh nicht überzogen wird. Zu allem Überfluss kommt auch noch die sehr attraktive und obendrein schwangere Journalistin Jane Winslett-Richardson an Bord, um die sich zwischen Zissou und Ned Streitigkeiten entspinnen – sie ist anscheinend die einzige halbwegs ernstzunehmende Journalistin, die sich überhaupt noch für Zissou interessiert. Eleanor entscheidet sich, nicht an der Reise teilzunehmen, da sie Ärger wittert und nicht an dem teilhaben möchte, was Zissou da draußen erwarten mag.

Die Reise beginnt. Als erstes steuert Zissou das Meereslabor seines Konkurrenten Hennessey an, wo die Crew die dort befindlichen Hightech-Geräte benutzen will, um den Hai, den Zissou bei seiner letzten Begegnung mit einem Ortungspfeil markieren konnte, aufzuspüren. Sie verschaffen sich illegal Zutritt zu der Station und lösen dabei einen Alarm aus, der sie dazu zwingt, sämtliche Geräte und einiges mehr, z. B. eine Espressomaschine, zu entwenden, bevor die Küstenwache eintrifft. Der von Zissou bestimmte Kurs führt allerdings durch ungeschützte Gewässer, wo sie prompt von Piraten aufgebracht werden, die ihnen alles Geld und den ganzen Treibstoff stehlen. Zissou vertreibt die Piraten in einem Wutanfall fast allein und tötet einen von ihnen, kann aber nicht verhindern, dass sie den Versicherungsfuzzi als Geisel nehmen. Ein Teil der Besatzung will das Schiff verlassen, darunter das Scriptgirl und die meisten Praktikanten, aber auch die Reporterin, die sich mittlerweile in Ned verliebt hat. Rettung kommt ausgerechnet in Gestalt von Konkurrent Hennessey, der Zissou auch gleich im Wege der Erpressung eine riesige Geldsumme für seine Rettung aus dem Kreuz leiert und nebenbei fallen lässt, dass Zissous Frau Eleanor bei ihm wohnt. Hennessey schleppt die manövrierunfähige "Belafonte" nach Port-au-Monnaie, wo Zissou sofort die Villa seines Konkurrenten aufsucht, um seine Frau bzw. deren Eltern um Geld anzubetteln. Es kommt zur Aussprache zwischen beiden, und Zissou gesteht ihr, dass er in den letzten zehn Jahren wohl nicht in Höchstform war. Bei seiner Rückkehr an Bord geraten Zissou und Ned wegen Jane aneinander. Auf dem Höhepunkt des Streits erscheint Eleanor als rettender Engel, sie hat sich entschieden, ihrem Mann noch einmal zu helfen, und bezahlt die Reparatur und Neuausrüstung der "Belafonte". Einer der Praktikanten und Jane bleiben an Bord, letztere auch wegen Ned.

Mittlerweile hat der Versicherungsfuzzi ein Lebenszeichen von sich gegeben, und Eleanor kann als Ausgangsort die Ping-Inseln ausmachen. Die "Belafonte" macht sich auf den Weg nach Little Ping, das vor einigen Jahren nach einem schweren Sturm verlassen wurde, und sie finden nahe der Küste das treibende Wrack von Hennesseys Forschungsschiff. Zissou geht mit einer achtköpfigen Mannschaft an Land. Dort durchsuchen sie ein verfallenes Luxushotel, wo Zissou mit seiner ersten Frau die Flitterwochen verbrachte. Zuerst finden sie die Piraten nicht, und Zissou sieht sich am Tiefpunkt seines Lebens. Dabei kommen er und Ned sich allerdings näher, und Zissou erkennt ihn endlich tatsächlich als seinen Sohn an. Gleichzeitig bessert sich das Verhältnis zu Klaus, der jetzt die Lücke ausfüllt, die vorher Esteban eingenommen hatte, und zur rechten Hand Zissous aufsteigt. Beim Verlassen des Hotels finden sie die Gräber der Besatzung von Alistair Hennessey, die von den Piraten getötet wurden, und Zissou selbst macht schließlich die Piraten ausfindig, die den Versicherungsfuzzi und Hennessey gefangen halten. Es gelingt ihm, seinen Konkurrenten zu befreien, der dabei verletzt wird, und gemeinsam verlassen sie die Insel, nicht ohne nach einem heftigen Feuergefecht das Piratenschiff in die Luft zu jagen.

Die Suche nach dem Hai geht weiter, allerdings ist das Ortungsgerät defekt, und Zissou will schon aufgeben. Ned überredet ihn allerdings, mit dem altersschwachen Hubschrauber des Schiffes nach dem Tier zu suchen. Kurz vor dem Start bekommt Ned einen Liebesbrief von Jane, und mit seiner Bearbeitung der Team Zissou-Flagge gewinnt er auch das Herz von Klaus, auch Zissou selbst sieht ihn als gleichrangigen Partner und Familien-(sprich Team)mitglied an. Unglücklicherweise stürzt der Hubschrauber bei der Suche ab, und Ned kommt dabei ums Leben. Produzent Drakoulias und mehrere Air Kentucky-Bedienstete reisen zu Neds Seebestattung an Bord der "Belafonte" an, das ganze Team ist anwesend, und Zissou söhnt sich sogar mit Hennessey aus. Kurz nach der Bestattung meldet die Technikabteilung, dass das Ortungsgerät wieder funktioniert und dass der Jaguarhai in einem Tiefseegraben am anderen Ende des Riffs steckt. Das gesamte Team Zissou, erweitert um Jane, Drakoulias und Hennessey plus der letzte verbliebene Praktikant, macht sich mit Zissous Forschungs-U-Boot "Deep Search" (ex "Jaqueline", der Name seiner Ex-Frau) auf den Weg, und gemeinsam werden sie Zeuge, wie der Jaguarhai aus dem Dunkel auftaucht, und sie können ihn filmen. Das Auffinden des Tieres ist für Zissou und auch für die anderen ein Schlüsselerlebnis und auch ein Wendepunkt, die Expedition hat ihr Ziel erreicht, auch wenn Ned dabei sein Leben lassen musste. Jane veröffentlicht ihren Artikel, den der vorher sehr selbstherrliche Zissou unverändert durchgehen lässt, ihm ist aufgegangen, dass er mit seinen persönlichen Schwächen leben kann. „Der Jaguarhai, Teil 2“ wird auf dem nächsten Loquasto-Festival ein großer Erfolg, Zissou gewinnt den Preis – aber das ist ihm offenbar gar nicht mehr so wichtig, er hat seine persönliche Krise überwunden und kann damit fortfahren, sein Leben zu leben. An Neds Stelle tritt der Neffe von Klaus, und Zissou kann seine kaum gefundene Vaterrolle fortsetzen. Janes mittlerweile geborenes Kind tritt ebenfalls zum Team Zissou (blauer Anzug, rote Mütze), wie auch der einzige verbliebene Praktikant. Zissous letzten Worte vor der Abblende, als er vor dem Festivalgebäude allein auf der Treppe sitzt und in sich selbst versunken nachdenkt, sind „Es ist ein Abenteuer…“

Der Film besitzt eine eigene Ästhetik, die sich teilweise an ozeanographische Filme der 1960er und 1970er Jahre anlehnt. So werden etwa die phantasievollen Meerestiere mit altmodischer Stop-Motion-Technik animiert. Wes Anderson sagte in einem Interview mit der taz: „Die Fische haben wir erfunden, indem wir das wirkliche Aussehen übernommen und dann in Einzelheiten verändert haben. Da gibt es zum Beispiel das Seepferdchen, das bunt gestreift ist. Ich habe mit Henry Selick zusammengearbeitet; er hat die Fische und Meerestiere animiert. Das war fast, als würde ich mit einem Schauspieler zusammenarbeiten, denn so wie es dem Schauspieler darum geht, die Drehbuchseite zum Leben zu bringen, so geht es Selick darum, diesen Objekten Leben einzuhauchen.“

Die Filmmusik besteht neben Kompositionen von Mark Mothersbaugh und einigen Stücken von Sven Libaek hauptsächlich aus Songs von David Bowie, die im Film vom Sicherheitsexperten Pelé dos Santos (Seu Jorge) auf einer Akustikgitarre gespielt und auf Portugiesisch gesungen werden.

Die Journalistin liest ihrem ungeborenen Kind laut aus Auf der Suche nach der verlorenen Zeit von Marcel Proust vor.

Bei den Turnschuhen der Crew, die deutlich sichtbar aus einem adidas-Karton genommen wurden, handelt es sich laut Wes Anderson nicht um eine Produktplatzierung, sondern um eine Reminiszenz an seine Kindheit.

Wie auch schon bei anderen Filmen Andersons ist die Aufnahme der Kritik gespalten. Andersons Fans sprechen bereits von einem neuen Genre, seine Kritiker haben umsonst versucht, dem kalkulierten Klamauk ein Schmunzeln abzugewinnen. Handlung, Situationen, Emotionen, Beziehungen und Dialoge sind jederzeit am Rande absoluter Künstlichkeit, die von den einen gemocht, von den anderen mit Langeweile quittiert wird.

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat wertvoll.



</doc>
<doc id="633007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633007" title="René Clair">
René Clair

René Clair (* 11. November 1898 in Paris; † 15. März 1981 in Neuilly-sur-Seine; eigentlich "René Lucien Chomette") war ein französischer Regisseur und Schriftsteller.

René Clair war der Sohn eines Seifenfabrikanten. Er wuchs im Quartier des Halles auf und besuchte zunächst das Lycée Montaigne und später das Lycée Louis-le-Grand, wo er Freundschaft mit Jacques Rigaut schloss. 1917 wurde er als Sanitäter in den Ersten Weltkrieg eingezogen.

1918 arbeitete er unter dem Pseudonym "René Després" als Journalist bei der Zeitung "L’Intransigeant" und schrieb in dieser Zeit auch – unter dem Pseudonym "Danceny" – Texte für die Sängerin Damia. Zudem wurde er verantwortlich für die Kinobeilage der Revue "Théâtre et Comœdia illustré" und trat als Schauspieler in den Filmen "Le Lys de la vie, Le Sens de la mort, L’Orpheline" und "Parisette" auf, wofür er schließlich seinen Künstlernamen René Clair annahm.
1922 begann er die Niederschrift des Drehbuchs zum Film "Rayon diabolique", den er 1923 drehte und 1924 unter dem Titel "Paris qui dort" herausbrachte.

Zu dieser Zeit sollte das Ballett "Relâche" von Eric Satie im Théâtre des Champs-Élysées, dessen Leiter Jacques Hebertot auch der Leiter des "Théâtre et Comœdia illustré" war, auf die Bühne gebracht werden. Der Librettist des Balletts, Francis Picabia, wünschte die Projektion eines Films als Zwischenakt, und wählte René Clair für diese Aufgabe aus. Der daraus resultierende dadaistisch inspirierte Kurzfilm "Entr’acte" (1924) wurde zum Skandal und machte René Clair über Nacht berühmt.

Es folgten verschiedene Filme mit dezidiert fantastischer Ausrichtung, zu denen er 1926 die Niederschrift "Adams" herausbrachte. 1929 schrieb er das Drehbuch für den Film "Prix de beauté", den Augusto Genina mit Louise Brooks in der Hauptrolle drehte.

Mit seinem ersten Tonfilm mit dem Titel "Unter den Dächern von Paris" ("Sous les Toits de Paris", 1930) erwarb er internationale Anerkennung. Der Erfolg setzte sich mit "Die Million" ("Le Million", 1930) und "Es lebe die Freiheit" ("À Nous la Liberté", 1931) fort, einer utopischen Satire auf die Industriegesellschaft. Die Produktionsfirma dieses Films, die deutsche Tobis, geriet 1935 unter den Einfluss von Joseph Goebbels und beschuldigte 1936 Charlie Chaplin, sein gesellschaftskritischer Film "Moderne Zeiten" "(Modern Times)" sei ein Plagiat des Films von Clair. Clair jedoch widersetzte sich diesem Angriff, indem er Chaplins Film als indirekte Hommage an seinen Film anerkannte. Dennoch setzte die Tobis ihre Attacken gegen Chaplin fort.

Nachdem sein Film "Der letzte Milliardär" ("Le Dernier milliardaire", 1934) durchgefallen war, akzeptierte René Clair das Angebot, in London zu arbeiten. Hier knüpfte er mit "Ein Gespenst geht nach Amerika" ("The Ghost Goes West", 1935) an seine Erfolge an. Sein darauffolgender Film jedoch, "Gewagtes Spiel" ("Break the News", 1938), eine englische Neuverfilmung des 1936 in Frankreich erschienenen "La Mort en fuite", floppte an den Kinokassen.

Ende 1938 kehrte er nach Frankreich zurück. Dort begann er im Juli 1939 mit den Dreharbeiten für "Air pur". Der Dreh wurde jedoch im September durch die Mobilmachung unterbrochen, als mehrere Mitglieder der Filmcrew in den Zweiten Weltkrieg geschickt wurden, weshalb der Film nicht fertiggestellt werden konnte. Ende Juni 1940 verließ René Clair Frankreich mit seiner Frau und dem gemeinsamen Kind, um über Spanien und Portugal nach New York zu gehen. Das Vichy-Regime sprach ihm darauf die französische Staatsbürgerschaft ab, annullierte diese Entscheidung aber einige Zeit später.

René Clair wurde in Hollywood gut aufgenommen, wo er vier Filme drehte: "Die Abenteurerin" ("The Flame of New Orleans", 1940), "Meine Frau, die Hexe" ("I Married a Witch", 1942), "Es geschah morgen" ("It Happened Tomorrow", 1944) und "Das letzte Wochenende" ("And Then There Were None", 1945). Letzterer entstand als Leinwandadaption der "Zehn kleinen Negerlein" von Agatha Christie.

1946 kehrte er erneut nach Frankreich zurück, wo er "Schweigen ist Gold" ("Le Silence est d’or", 1947) sowie zwei Filme mit Gérard Philipe drehte: "Der Pakt mit dem Teufel" ("La Beauté du diable", 1950) als Adaption des Faust-Mythos’ und die Filmkomödie "Die Schönen der Nacht" ("Les Belles de nuit", 1952). 1955 drehte er seinen ersten Farbfilm, "Das große Manöver" ("Les Grandes manœuvres"), für den er den Louis-Delluc-Preis erhielt. Anschließend brachte er "La Grande ceinture", einen Roman von René Fallet, unter dem Titel "Die Mausefalle" ("Porte des Lilas", 1957) mit Georges Brassens auf die Leinwand.

1960 wurde René Clair in die Académie française (Sessel 19) gewählt – es war das erste Mal, dass dies einem Cineasten widerfuhr. Zur gleichen Zeit warf die Nouvelle Vague die Regeln eines Kinos über den Haufen, deren wichtigster Vertreter er war. Von den Vertretern der Nouvelle Vague wurde Clair daher häufig angefeindet. Seine letzten Filme sind alternierend Kurzfilme ("Die Französin und die Liebe"/"La Française et l’Amour", 1960, und "Die vier Wahrheiten"/"Les Quatre vérités", 1962) und Spielfilme ("Alles Gold dieser Welt" / "Tout l’Or du monde", 1961, mit Bourvil), von denen "Die Festung fällt, die Liebe lebt" ("Les Fêtes galantes", 1965) sein letzter war. René Clair widmete sich anschließend der Schriftstellerei und der Regiearbeit am Theater. Er brachte 1970 "Relâche" von Picabia erneut auf die Bühne und inszenierte 1973 "Orfeo ed Euridice" von Christoph Willibald Gluck an der Pariser Oper. 1974 war er Präsident der Jury bei den Internationalen Filmfestspielen von Cannes und inszenierte "La Catin aux lèvres douces" am Théâtre de l’Odéon.

René Clair starb 1981 im Alter von 82 Jahren in Neuilly-sur-Seine.







</doc>
<doc id="633010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633010" title="Minuspol">
Minuspol

Minuspol bezeichnet


</doc>
<doc id="633011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633011" title="Rietheim AG">
Rietheim AG

Rietheim (schweizerdeutsch: ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Zurzach und liegt am Hochrhein an der Grenze zu Deutschland.

Das Dorf liegt rund einen Kilometer südlich des Rheins am Fusse der steil aufragenden Nordflanke des Achebergs, der zum Tafeljura gehört. In südlicher Richtung erstreckt sich ein tief eingeschnittenes Tal, das fast bis auf das Hochplateau des Achebergs reicht. Ganz im Nordwesten reicht die steile Flanke des Laubbergs (ein Ausläufer des Achebergs) bis fast an den Fluss heran. Der Rhein macht einen weiten Bogen um das Dorf herum. Dazwischen liegt das flache Rietheimerfeld, das an mehreren Stellen zahlreiche Absenkungen aufweist, die durch den Salzabbau in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts entstanden sind. Im Norden liegt die Insel Grien. Der Rhein besass hier einst einen zweiten Flussarm, der zu einem Altwasserlauf verlandete. Die Flussaue wurde 2014/15 im Rahmen der kantonalen Renaturierungsbemühungen wiederhergestellt. Heute ist die Rheinaue Rietheim mit dem renaturierten Seitenarm Chly Rhy das grösste Aargauer Auengebiet am Rhein. Die Bebauung ist mit jener von Bad Zurzach bandartig zusammengewachsen.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 394 Hektaren, davon sind 151 Hektaren bewaldet und 34 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt liegt auf 511 Metern auf dem Acheberg-Plateau, der tiefste auf 316 Metern am Rhein. Nachbargemeinden sind das deutsche Küssaberg im Norden, Bad Zurzach im Osten und Süden, Klingnau im Südwesten sowie Koblenz im Westen.
Die erste urkundliche Erwähnung von Rietheim erfolgte am 26. Dezember 1239. Graf Heinrich von Küssaberg und Lütold der Ältere von Regensberg besiegelten damals einen Vertrag, als Zeuge trat ein "Cuonradus de Rietheim" auf. Er gehörte zum Ministerialengeschlecht der Freien von Rietheim, die im Dorf einen kleinen Turm besassen. Die letzten Spuren dieses Turms verschwanden im 19. Jahrhundert. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "Hriotheim" und bedeutet «Ried-Wohnort», bezeichnet also eine Wohnstätte in sumpfiger Umgebung. 1265 verkaufte das Kloster Reichenau seinen Besitz in der Region Zurzach, wozu auch Rietheim gehörte, an das Bistum Konstanz. Die Bischöfe übten die niedere Gerichtsbarkeit aus. Die Blutgerichtsbarkeit lag in den Händen der Grafen von Habsburg-Laufenburg, ab der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts war sie im Besitz der Hauptlinie der Habsburger.

Die Eidgenossen eroberten 1415 den Aargau und beendeten die Herrschaft der Habsburger. Rietheim gehörte nun zum Amt Zurzach der Grafschaft Baden, einer Gemeinen Herrschaft. 1529 traten die Einwohner der Kirchgemeinde Zurzach (die auch Rietheim umfasste) zur Reformation über. Nach dem Zweiten Kappelerkrieg von 1531 mussten die Reformierten in der Grafschaft Baden grosse Benachteiligungen hinnehmen. In Rietheim blieb trotzdem eine Mehrheit bei der evangelischen Konfession. Der Sieg der reformierten Stände im Zweiten Villmergerkrieg von 1712 brachte dann die Gleichberechtigung der Konfessionen in den Gemeinen Herrschaften.

Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein und riefen die Helvetische Republik aus. Rietheim war zunächst eine Gemeinde im kurzlebigen Kanton Baden, seit 1803 gehört sie zum Kanton Aargau. Während der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts mussten viele verarmte Bewohner ihr Heimatdorf verlassen und auswandern, die Bevölkerungszahl sank um über einen Drittel. Am 1. August 1876 eröffnete die Schweizerische Nordostbahn die Bahnstrecke Winterthur–Koblenz.

Ab 1912 baute die "Schweizerische Sodafabrik" (heute Solvay Schweiz) im Rietheimerfeld Steinsalz ab. Durch die Auslaugung des Salzfelsens, der eine Überdeckung von bis zu 320 Metern besitzt und bis unter das Dorfzentrum reicht, entstanden massive Bergschäden. Zahlreiche Häuser wurden beschädigt oder mussten sogar abgebrochen werden. Der Boden im Rietheimerfeld senkte sich um bis zu vier Meter und der dadurch entstandene höhere Grundwasserspiegel verursachte zahlreiche Überschwemmungen, weshalb mittels im Feld installierter Pumpen der Grundwasserspiegel auch heute noch gezielt gesenkt werden muss. Das so geförderte Wasser wird seit 2006 zum Heizen des Schul- und Gemeindehauses genutzt. Seit den frühen 1960er Jahren ist die Salzgewinnung eingestellt, die Senkungen sind stellenweise nur noch minimal.

Seit 2014 ist Rietheim im Projekt «Rheintal+» involviert, das die Fusion von neun Gemeinden zur Gemeinde Zurzach vorsieht. Nachdem die Gemeindeversammlung am 23. Mai 2019 mit 97 zu 55 Stimmen der Fusion zugestimmt hatte (entgegen der Empfehlung des Gemeinderates), wurde der Entscheid am 8. September 2019 in einer Volksabstimmung mit 136 zu 99 Stimmen bestätigt. Damit wird die Fusion am 1. Januar 2022 erfolgen (jedoch ohne Mellikon, das knapp abgelehnt hatte).

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Blau gestürzte blaue Pflugschar.» Das Wappen war erstmals 1872 auf dem Gemeindesiegel abgebildet. Seine genaue Bedeutung ist nicht bekannt.


Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Rietheim, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 37,6 % als römisch-katholisch und 22,6 % als reformiert; 39,8 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 86,5 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an, 2,8 % Serbokroatisch, 2,5 % Italienisch, 2,1 % Albanisch und 1,5 % Türkisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Zurzach zuständig. Rietheim gehört zum Friedensrichterkreis XVII (Zurzach).

In Rietheim gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 180 Arbeitsplätze, davon 7 % in der Landwirtschaft, 10 % in der Industrie und 83 % im Dienstleistungssektor. Die meisten Erwerbstätigen sind Wegpendler und arbeiten in Bad Zurzach und weiteren Gemeinden in der Region.

Mitten durch das Dorf verläuft die Hauptstrasse 7 zwischen Basel und Winterthur. Für den Anschluss an das Netz des öffentlichen Verkehrs sorgt eine Bahnstation an der Bahnstrecke Winterthur–Koblenz der SBB (nach Waldshut und Winterthur im Stundentakt sowie nach Bad Zurzach und Baden im Halbstundentakt). Eine Ortsbuslinie verbindet das Dorf viermal täglich mit Bad Zurzach. An Wochenenden verkehrt ein Nachtbus von Baden über das Surbtal und Klingnau nach Bad Zurzach.

In Rietheim gibt es einen Kindergarten und ein Schulhaus, in dem die Primarschule unterrichtet. Sämtliche Oberstufen (Realschule, Sekundarschule und Bezirksschule) der obligatorischen Volksschule können in Bad Zurzach besucht werden. Die nächstgelegenen Gymnasien sind die Kantonsschule Baden und die Kantonsschule Wettingen.



</doc>
<doc id="633012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633012" title="Datendurchsatz">
Datendurchsatz

Der Datendurchsatz gibt die Netto-Datenmenge pro Zeit an, die über ein kabelgebundenes oder kabelloses Netz übertragen werden kann. Beim "Datendurchsatz" werden die reinen Nutzdaten berücksichtigt. Bei der Datenübertragungsrate hingegen werden eventuelle Steuerdaten (englisch: "Overhead") mitgerechnet.

Ein Beispiel: Der Datendurchsatz eines 11-Mbit/s-WLANs beträgt ca. 50 % der Übertragungsrate, also ca. 5,5 Mbit/s netto. Beim 2006 eingeführten WLAN-Standard "802.11n" (Stand: August 2012) geht man von einem Datendurchsatz von 40 % der maximalen Datenübertragungsrate aus. Es können dementsprechend von theoretisch möglichen 600 Mbit/s maximal 240 Mbit/s in der Praxis erreicht werden. Diese 600 Mbit/s brutto bei "802.11n" erreicht ein Router im 5-GHz-Band mit vier Antennen und einer Kanalbandbreite von 40 MHz. Als weitere Voraussetzungen müssen sowohl Sender als auch Empfänger jeweils vier Antennen haben und zwischen ihnen muss die Funkverbindung „gut“ sein.

Falls beispielsweise ein Smartphone nur eine Antenne besitzt, sind mit dem "11n"-Standard im 5-GHz-Band nur maximal 150 Mbit/s brutto möglich. Im Jahr 2012 wurde der Standard "802.11ac" oder kurz "11ac" eingeführt. Mit "11ac" erreicht ein Smartphone mit einer Antenne im 5-GHz-Band eine Datenübertragungsrate von 433 Mbit/s (brutto).


</doc>
<doc id="633013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633013" title="Dave Evans">
Dave Evans

Dave Evans (* 20. Juli 1953 in London) ist ein australischer Sänger und gehörte in dieser Funktion kurze Zeit der Rockband AC/DC an. 

Nachdem er sich – durch eine Zeitungsanzeige im "Sydney Herald" auf die Band aufmerksam geworden – bei den Bandmitgliedern, bestehend aus Malcolm und Angus Young, dem Bassisten Larry Van Kriedt und dem Drummer Colin Burgess vorgestellt hatte, wurde er bald als Leadsänger der Gruppe ausgewählt. Er blieb allerdings nur neun Monate Mitglied. Er wurde von Malcolm Young im September 1974 entlassen und durch Bon Scott ersetzt, weil er manchmal ohne Angabe von Gründen nicht auftreten wollte. 

Evans hat in der Folgezeit verschiedene Soloalben veröffentlicht, von denen allerdings keines besonders erfolgreich war. 2006 erschien sein Soloalbum "Sinner," auf dem er und seine Band klanglich an AC/DC erinnern. Das Cover wurde mit dem Hinweis „Founding Member of AC/DC and original Lead Singer“ („Mitbegründer und erster Sänger von AC/DC“) versehen.

2013 arbeitet er mit Chris Appleton ("Absolva", "The Fury UK", Bruder des Iced-Earth-Bassisten Luke Appleton) erneut an einem Soloalbum.








</doc>
<doc id="633015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633015" title="Exzitatorisches postsynaptisches Potential">
Exzitatorisches postsynaptisches Potential

Das Exzitatorische (erregende) postsynaptische Potential (EPSP) (engl. excitatory postsynaptic potential) ist eine lokale, graduelle Änderung des Membranpotentials an der postsynaptischen Membran von Nervenzellen, welche ein Aktionspotential im postsynaptischen Element auslöst oder zu dessen Auslösung beiträgt. 

Das Potential wird durch die Freisetzung einer bestimmten Menge eines exzitatorischen Neurotransmitters und die Aktivierung transmittersensitiver Ionenkanäle, die für Natrium- und Kaliumionen meist gleichzeitig durchlässig sind, ausgelöst. 

Im Allgemeinen depolarisieren diese lokalen und graduierten Potentiale die postsynaptische Membran. Bei intrazellulärer Ableitung des Membranpotentials stellt sich das EPSP als Depolarisation der Somamembran infolge der passiven Ausbreitung und der Summation von Potentialen dar. Die Größe des EPSP ist nicht nur von der Menge des freigesetzten Transmitters, sondern auch von der vorherigen Größe des Membranpotentials abhängig.

Mit zunehmender, z. B. experimentell erzeugter (Vor-)Depolarisation der Membran wird das EPSP kleiner, d. h., ist die Membran von ihrem Ruhepotential aus bereits depolarisiert, so wird die Amplitude des postsynaptischen erregenden Potentials mit zunehmender Vordepolarisation kleiner und schließlich gleich Null (das Umkehrpotential für die exzitatorischen Potentiale ist erreicht). Bei weiterer Vordepolarisation wird ein Potential mit umgekehrtem Vorzeichen erreicht.

Das EPSP ist demnach keinesfalls stets eine Depolarisation, sondern treibt die Membran auf ein bestimmtes Gleichgewichtspotential hin, das zumeist weit unter dem Ruhepotential liegt. Der dabei wirkende Ionenmechanismus ist von komplexer Natur. Neben dem EPSP, bei dem eine gesteigerte Membranleitfähigkeit (Membranpermeabilität) für Natrium- und Kaliumionen beobachtet wird, kommen auch solche mit verringerter Leitfähigkeit vor. Hier wird angenommen, dass der auslösende Mechanismus die Schließung von „undichten“ (engl. leakage) Kanälen für Kaliumionen ist.




</doc>
<doc id="633016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633016" title="Wei Jingsheng">
Wei Jingsheng

Wei Jingsheng (; * 20. Mai 1950 in Peking) ist einer der bedeutendsten politischen Dissidenten der Volksrepublik China. Während des Pekinger Frühlings machte er seine Forderungen nach Demokratie an der Mauer der Demokratie bekannt und wurde deshalb 15 Jahre in Gefängnissen und Arbeitslagern inhaftiert. Seit 1997 lebt er in den USA, wo er sich weiterhin für die Demokratisierung Chinas einsetzt.

Wei Jingsheng wurde 1950 in Peking geboren. Weis Eltern waren loyale Mitglieder der Kommunistischen Partei. Weis Vater hatte einen hohen Posten im Außenministerium inne und besaß Beziehungen zur höchsten Führungsebene von Staat und Partei. Weis Mutter war Parteikader in einem Industriebetrieb. Die Familie lebte in einem Komplex, in dem ausschließlich Parteikader wohnten. Wei Jingsheng, das älteste von vier Kindern, besuchte Eliteschulen und wurde zu einem ergebenen Maoisten herangezogen.

Während Weis Kindheit wurde die Volksrepublik China zu einem Staat nach sowjetischem Vorbild aufgebaut. Land und Produktionsanlagen wurden kollektiviert, Feinde des Staates bekämpft und im Rahmen der Kampagne gegen die Rechten Intellektuelle, Wissenschaftler und Künstler verfolgt. Der Versuch Mao Zedongs, 1958 mit dem Großen Sprung nach vorn den Entwicklungsrückstand zur industrialisierten Welt aufzuholen, endete in einem kompletten Desaster und einer Hungersnot gewaltigen Ausmaßes.

Als Mao Zedong 1966 die Kulturrevolution auslöste, war Wei Jingsheng gerade 16 Jahre alt. Wei wurde zu einem der vielen enthusiastischen Mitglieder der Roten Garden. Er verließ Peking, bereiste Chinas Norden und Nordwesten und lernte das Leben der Landbewohner unter der kommunistischen Herrschaft kennen. Nach seiner Rückkehr schloss Wei sich dem "Vereinigten Aktionskomitee" an, einer Gruppe von Roten Garden, die sich den von Jiang Qing unterstützten Fraktionen entgegenstellten. Das Verbot dieses Vereinigten Aktionskomitees führte zur vorübergehenden Verhaftung Weis im Jahr 1967. Weis Mutter wurde während der Kulturrevolution als Klassenfeind misshandelt. Als sie an Krebs erkrankte, wurde ihr die Behandlung verweigert.

Als 1968 die Volksbefreiungsarmee zur Eindämmung der Gewalt durch die Roten Garden eingesetzt wurde, floh Wei Jingsheng zu Verwandten nach Anhui. Dort hörte er von der großen Hungersnot während des „Großen Sprunges nach vorn“. 1970 wurde Wei selbst Mitglied der Volksbefreiungsarmee, vor allem um der Deportation aufs Land zu entgehen. Nach zwei Jahren verließ Wei die Armee und arbeitete als Elektriker im Pekinger Zoo.

Nach dem Tod Mao Zedongs 1976 und der Verhaftung der Viererbande entbrannte ein Machtkampf zwischen dem radikalen Flügel der kommunistischen Partei und einem liberalen Flügel um Deng Xiaoping. Diese Phase war von einer relativen politischen Offenheit geprägt. In Peking entstand eine Demokratiebewegung, deren Zentrum die Demokratiemauer wurde. Der erste Beitrag Weis zur Demokratiemauer erschien einige Wochen nach dem Beginn dieser Bewegung in den frühen Morgenstunden des 5. Dezember 1978. Der Artikel, der neben Dengs Vier Modernisierungen noch eine fünfte Modernisierung, nämlich Demokratie, forderte, weckte jedoch besonders große Aufmerksamkeit. Wei argumentierte, dass den Menschen Demokratie rechtmäßig zusteht und dass jeder, der den Menschen Demokratie vorenthält, ein schamloser Bandit ist, nicht besser als ein Kapitalist, der die Arbeiter um das mit Schweiß und Blut verdiente Geld bringt.

In dieser Phase relativer Offenheit war es Wei möglich, die Beamten der Geheimpolizei nach dem Verbleib von verhafteten Mitstreitern zu fragen oder sich mit ausländischen Journalisten zu treffen. Ab Januar 1979 gab Wei zusammen mit einigen anderen Aktivisten eine Zeitschrift namens "Erkundung" heraus. In dieser Zeitschrift veröffentlichte er Artikel, in der er die Unrechtmäßigkeit von Verhaftungen politischer Aktivisten beklagte oder die Freilassung aller politischen Häftlinge forderte.

Am 19. März 1979 traten neue Regeln für die Veröffentlichung von Meinungsäußerungen in Kraft, die von Deng Xiaoping nach seinem Besuch bei Jimmy Carter persönlich angeordnet worden waren. Es durften nur noch Schriften veröffentlicht werden, die sich den Vier Grundprinzipien der Dengschen Politik unterordneten. Wei fragte darauf in einem Artikel, ob Deng Demokratie wolle oder nicht, und beantwortete diese Frage mit "nein". Wei argumentierte, dass Deng ohne Demokratie ein Diktator wie Mao Zedong werden würde.

Am 29. März wurde Wei zusammen mit weiteren politischen Aktivisten verhaftet. Er wurde beschuldigt, Militärgeheimnisse über den Einmarsch der Volksbefreiungsarmee in Vietnam an Ausländer verraten zu haben und sich mit konterrevolutionärer Propaganda beschäftigt zu haben. Wei, der in seinem Prozess keinen Verteidiger hatte, wurde zu 15 Jahren Haft und harter Arbeit verurteilt. Er durfte ab diesem Zeitpunkt seine Familie nicht mehr kontaktieren und seine Wärter durften nicht mit ihm sprechen. Proteste innerhalb Chinas, aber auch aus dem Ausland, zeigten keine Wirkung, so etwa Andrei Sacharows persönlicher Brief an Premierminister Hua Guofeng.

Trotz internationaler Proteste blieb Wei Jingsheng in Einzelhaft, zunächst in der Haftanstalt Banbuqiao, später im Pekinger Gefängnis Nr. 1. Bis 1984 durfte er seine Zelle, in der es keine frische Luft und kein Tageslicht gab, nicht verlassen. Er wurde gedrängt, seine Vergehen zu gestehen. Als Strafe für seine Weigerung durfte er nicht einmal einen Bleistift besitzen und keine Briefe an seine Angehörigen schreiben. Weis Gesundheitszustand verschlechterte sich so weit, dass er seine Zähne verlor und Herzprobleme bekam. Im Jahr 1984 wurde er in ein Arbeitslager in der Provinz Qinghai verlegt. Seine Haftbedingungen wurden hier etwas erleichtert, so war ihm der Kontakt mit anderen Gefangenen erlaubt.

Im Jahr 1989 verlangte der Dissident Fang Lizhi in einem von 110 anderen prominenten Intellektuellen unterzeichneten Brief die Freilassung von Wei Jingsheng. Nach der Niederschlagung der Proteste auf dem Tiananmen-Platz wurde Wei Jingsheng in ein Arbeitslager in Nanpu im Norden Chinas verlegt, wo sich seine Haftbedingungen erneut verschlechterten. Mit Hungerstreiks erzwang er jedoch leichte Verbesserungen, etwa Zugang zu Büchern und Medien. Wiederholt sandte er Briefe an Mitglieder der Partei- und Staatsführung, in denen er um eine Revision des Urteils bat. In anderen Briefen verurteilte er die Politik der KP, etwa 1991, als er die Menschenrechtspolitik der Volksrepublik China mit der des Dritten Reiches gleichsetzte, oder 1992, als er in einem Brief an Deng Xiaoping die Tibet-Politik der KP scharf angriff.

Im Jahr 1993 bewarb sich Peking um die Austragung der Olympischen Spiele 2000. In einer „Geste des guten Willens“ wurde Wei Jingsheng am 14. September etwa ein halbes Jahr vor dem Ablauf seiner 15-jährigen Haftstrafe freigelassen.

Trotz Warnungen von Seiten der Behörden nahm Wei Jingsheng sein Engagement um die Demokratisierung Chinas sofort wieder auf, indem er sich mit anderen Aktivisten und Vertretern westlicher Medien traf. Am 1. April 1994 wurde er deshalb erneut verhaftet und am 21. November 1995 zu 14 Jahren Haft für den Versuch, die Regierung zu stürzen, verurteilt. Als Verteidiger fungierte Zhang Sizhi. Erneut folgten weltweite Proteste, aber auch Ehrungen für Wei. So wurden ihm 1994 der Olof-Palme-Preis und 1996 der Sacharow-Preis des Europäischen Parlaments verliehen.

Am 16. November 1997 wird Wei Jingsheng freigelassen, nachdem sich Jiang Zemin und Bill Clinton bei historischen Gesprächen auf die Freilassung von Dissidenten verständigt hatten. Wei, wie etwa auch der Dissident Wang Dan, wird jedoch sofort in die USA abgeschoben.

In den USA setzte sich Wei weiterhin für eine Demokratisierung Chinas ein. Er gründete die Overseas Chinese Democracy Coalition (OCDC), die eine Dachorganisation für chinesische Demokratiebewegungen weltweit darstellt, sowie die Wei Jingsheng Foundation. Er wurde 1998 zusammen mit Wang Dan mit dem Menschenrechtspreis der Demokratie-Stiftung des US-Kongresses ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="633017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633017" title="Vier Grundprinzipien">
Vier Grundprinzipien

Die Vier Grundprinzipien für die Entwicklung Chinas () sind eine politische Doktrin, die von Deng Xiaoping in den späten 1970er Jahren aufgestellt wurden, um wirtschaftliche Reformen zu ermöglichen, politische Reformen jedoch einzugrenzen.

Die Vier Grundprinzipien besagen, dass sich die Volksrepublik China auf
entwickeln solle.

Bis heute sind die Vier Grundprinzipien eine wichtige Grundlage für politische Argumentation in der Volksrepublik China.



</doc>
<doc id="633019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633019" title="Karst-Schäferhund">
Karst-Schäferhund

Der Kraški ovčar [] (zu Deutsch in etwa: „Karst-Schäferhund“) ist eine von der FCI anerkannte Hunderasse aus Slowenien (FCI-Gruppe 2, Sektion 2.2, Standard Nr. 278).

Der Kraški ovčar gehört zu den Hirtenhunden. Schon um 1689 wurde er von Baron Janez Vajkard Valvasor in einem Buch erwähnt. In der Literatur Mitte des 20. Jahrhunderts wird der Schäferhund aus dem Karstgebirge gemeinsam mit dem Schäferhund aus Sarplaninagebirge, dem heutigen Šarplaninac, unter dem Namen Illyrischer Schäferhund ("Ilirski ovčar") geführt. 1968 erfolgte die endgültige Trennung der beiden Rassen durch den jugoslawischen Zuchtverband. Die Unterschiede zwischen den Rassen sind auch heute noch minimal.

Der Kraški ovčar ist ein bis 63 cm großer und 42 kg schwerer, robuster Hund von kompakter Struktur. Rute und Ohren hängen herab. Das lange, reichliche und absolut wetterfeste Haar ist von eisengrauer Farbe, mit viel dichter Unterwolle. Eine dunkle Maske rundet das Erscheinungsbild ab.

Der Kraški ovčar ist der typische Hirtenhund (Herdenschutzhund) dieser Gegend. Er agiert weitgehend selbstständig, was auch zum Schutz der Herde unbedingt wichtig ist. Seine Universalität zeigt sich darin, dass er auch als Wach- und Schutzhund eingesetzt werden kann sowie vielfach als Familienhund gehalten wird.

Der Rassestandard beschreibt den Kraški ovčar als gutmütig, mutig und wachsam, ohne bissig zu sein. Er soll sich seiner Bezugsperson ergeben zeigen, Fremden gegenüber aber misstrauisch sein. Daher ist er ein guter Wachhund. Er soll ein mäßig lebhaftes Temperament haben und sehr eigenständig agieren. Der Standard bezeichnet ihn ferner als angenehmen und gehorsamen Begleithund.


</doc>
<doc id="633023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633023" title="Fremad Amager">
Fremad Amager

Fremad Amager ist ein dänischer Fußballverein aus dem Kopenhagener Stadtteil Amager. Der Verein spielte mehrmals in der höchsten dänischen Liga, zuletzt 1994.

Der 1910 gegründete Verein wurde am 20. März 2007 mit einer 51 %-Beteiligung von "Fremad Amager Invest", einer Gruppe um den färöischen Fußballstar Todi Jónsson, übernommen. Ziel war es, spätestens 2010 in der Superliga zu spielen und bis dahin insbesondere den färöischen Fußball zu fördern, indem hier Spieler für eine internationale Karriere vorbereitet werden. Der 35-jährige Jónsson war nicht nur namhafter Investor, sondern auch Feldspieler des Vereins. Die Saison 2006/07 mündete jedoch im Abstieg in die dritte Liga. Als Zweitplatzierter der Ost-Gruppe erreichte Fremad Amager die Playoff-Spiele um den Wiederaufstieg gegen Braband IF, diese konnten mit 1:0 und 3:0 gewonnen werden. Daraufhin schloss sich der Verein gemeinsam mit "Dragør Boldklub", "Kastrup Boldklub" und "Kløvermarken FB" zum FC Amager zusammen, welcher in der Saison 2008/09 zweiten Liga spielte. Im Laufe der Saison musste der Verein jedoch Konkurs anmelden und wurde von der Liga ausgeschlossen. Fremad Amager wurde daraufhin neu in der fünften Liga eingestuft und schaffte direkt zwei Aufstiege nacheinander, sodass der Verein 2011/12 in der drittklassigen 2. Division Ost spielte. Dort gelang allerdings mit einem 5. Platz kein weiterer Aufstieg.

Fremad erreichte 1972 das dänische Pokalfinale. Dort unterlag die Mannschaft Vejle BK mit 0:2.

Aufgrund der Teilnahme des Pokalsiegers Vejle BK am Europapokal der Landesmeister war Fremad Amager der dänische Vertreter im Europapokal der Pokalsieger der Saison 1972/73. Dort schied das Team aufgrund der Auswärtstorregel bereits in der ersten Runde gegen den albanischen Club KS Besa Kavaja aus.



</doc>
<doc id="633033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633033" title="Kloster Michaelstein">
Kloster Michaelstein

Kloster Michaelstein "(Lapis sancti Michaelis)" ist eine ehemalige Zisterzienser-Abtei in Blankenburg (Harz) in Sachsen-Anhalt. Die an der Straße der Romanik und dem Harzer Klosterwanderweg gelegene Klosteranlage befindet sich in treuhänderischer Verwaltung der Kulturstiftung Sachsen-Anhalt und dient heute als Musikakademie, Konzert- und Veranstaltungsort, Tagungshaus und Museum.

In der Außenwand der barocken Klosterkirche, welche sich im Westflügel des Klosters befindet, sind die sterblichen Überreste der Kaisertochter Beatrix I. († 1061) eingemauert. Vom Kloster als Ölmühle genutzt wurde die in der Nähe befindliche Mönchemühle am Goldbach.

Die Ursprünge der Klostergeschichte werden in der älteren Literatur ins 9. Jahrhundert verortet, also weit vor die Zisterzienserzeit. Es heißt, die Einsiedlerin Luitbirg habe sich in eine Naturhöhle, etwa drei Kilometer talauswärts, zurückgezogen. Im Jahr 956 schenkte Otto I. dem Stift Quedlinburg nachweislich eine dem Erzengel Michael geweihte Kirche an dieser Stelle mit zugehörigen Ortschaften, wobei die benachbarte Höhle als ehemalige Wohnstätte der Einsiedlerin genannt wird. Eine Verortung der Liutbirgsklause zum Kloster Wendhusen in Thale steht jedoch wiederholt zur Debatte. Um 1118 ist der Einsiedlerpriester Bernhard auf dem „Michaelstein“ bezeugt. Neben ihm siedelte sich eine vorklösterliche Gemeinschaft an. Im Gegensatz zur später als "cappella" bezeichneten Michaelskirche war die eng benachbarte Höhlenkirche hingegen Maria und Volkmar geweiht. Nach diesem Volkmar ist in der lokalen Tradition die Einsiedlergemeinschaft als „Volkmarsbrüder“ benannt worden. Historisch greifbar ist das allerdings nicht. Nachdem aber das Zisterzienserkloster Michaelstein im 12. Jahrhundert am Talausgang gegründet worden war, verlor der „Michaelstein“ seinen Namen an die Abtei und wurde fortan zum „Volkmarskeller“. Bis weit ins 15. Jahrhundert blieb er ein beliebter Wallfahrtsort.

Die Zisterziensergeschichte Michaelsteins begann in den 1130er Jahren. Das Reichsstift Quedlinburg war einer der größten Grundbesitzer der Region. Graf Burchard von Blankenburg, Lehnsmann des Quedlinburger Stiftes, übereignete im 12. Jahrhundert mit Erlaubnis der Äbtissin mehrere Güter zur Stiftung eines Klosters, in das er selbst später als Mönch eintrat. Im Dezember 1139 bestätigte Papst Innozenz II. die Schenkung. Damit war die Gründung eines regulären Klosters unter Beachtung der Benediktsregel eingeleitet. In der Stiftungsurkunde von 1146 bezeichnete sich die Äbtissin Beatrix II. von Quedlinburg darauf als Gründerin. Aus der Bestätigungsurkunde Papst Eugens III. von 1152 stammt die erste eindeutige Erwähnung eines Zisterzienserkonvents. Entsprechend der Ordensbestimmungen musste Äbtissin Beatrix II. auf das sonst übliche Unterstellungsverhältnis verzichten, gestand freie Abtswahl und Unabhängigkeit der Zisterze zu. Unter der Führung des Abtes Roger war die Besetzung des Klosters Michaelstein von Kamp (Altenkamp) aus erfolgt.

Aus einem anfänglich beschwerlichen Leben entwickelte sich eine wirtschaftlich erfolgreiche Abtei. Schenkungen, die gelobte Armut sowie das von Arbeit und strenger Eigenwirtschaft bestimmte Leben erhöhten den klösterlichen Besitz bis zum Ende des 12. Jahrhunderts auf etwa 500 Hufen (ca. 3500 Hektar), hundert Jahre später auf etwa 700 Hufen. Den wirtschaftlichen Schwerpunkt stellte der Klosterkomplex selber dar. Hier fanden sich alle Agrar- und Wirtschaftsgebäude, die das autarke Klosterleben überhaupt erst ermöglichten. Erhalten geblieben sind die zahlreichen Fischteiche. In alten Karten finden sich zudem Bezeichnungen von Mühlen, Weinberg, Hopfen- und Obstgarten.

Die großen Wirtschaftshöfe – "Grangien" – konzentrierten sich zunächst auf die nähere Umgebung. Später kamen Ländereien zum Beispiel um Aschersleben, Gatersleben und in Verbindung mit der deutschen Ostkolonisation sogar Besitzungen in Mecklenburg hinzu. Anteile an der Lüneburger Saline und am Rammelsberger Bergwerk zeugen vom regen wirtschaftlichen Leben Michaelsteins. Obwohl das Kloster sich regional und überregional engagierte, verblieb es doch in recht bescheidenen Verhältnissen. Auch kam es zu keiner einzigen Tochtergründung.

Die Michaelsteiner Äbte waren hingegen als Diplomaten für weltliche und geistliche Potentaten unterwegs. Die Päpste setzten sie regelmäßig als Überbringer päpstlicher Schreiben ein. Sie fungierten als Mediatoren, führten Verhandlungen und übten das Schiedsrichteramt am weltlichen Damenstift Quedlinburg aus.

Auch der Krankenpflege waren die Michaelsteiner Zisterzienser verschrieben. Schon vor dem 13. Jahrhundert war der Abtei ein Hospiz angegliedert, das durch Graf Siegfried von Blankenburg erneuert und umfangreich ausgestattet wurde. Einen urkundlichen Hinweis auf den "Infirmarius" – den Leiter des Hospizes – findet sich für das Jahr 1234.

1525, im Zuge der Bauernkriege, ereilte Michaelstein das gleiche Schicksal wie viele andere Klöster seiner Zeit. Am 10. Mai überfielen, plünderten und zerstörten aufständische Bauern einen Teil der Klostergebäude. Die Bauern zerstörten die Klosterkirche, Bildnisse und Darstellungen fielen ihnen zum Opfer. Die Mönche retteten sich rechtzeitig auf die Heimburg. Notdürftig konnten die Klostergebäude saniert werden. Für die Reparatur der Kirche fehlten jedoch finanzielle Mittel. In der Folgezeit wurde der Kapitelsaal geweiht und zum Gottesdienst verwendet. Doch bereits 1533 traf die Abtei der nächste Schicksalsschlag. Wilhelm von Haugwitz überfiel im Herbst 1533 die Zisterze. Plünderungen und Zerstörungen waren die Folge. Haugwitz befehdete sich mit Herzog Georg von Sachsen, dem Schutzherrn des Reichsstifts Quedlinburg. Klostergüter mussten veräußert werden, um die wiederum beschädigten Gebäude in Stand setzen zu können. Die zerstörte Kirche wurde jetzt endgültig aufgegeben. Durch archäologische Grabungen sind zumindest die Grundstrukturen bekannt. Ein letzter Überrest zeigt sich mit der nördlichen Außenwand des Kreuzganges.

Mit der Einführung der Reformation in der Grafschaft Blankenburg durch Graf Ulrich X., nach anderer Zählung Ulrich XI., legte 1543 der (vorerst) letzte katholische Abt seine Würde nieder. Gregor Schwarz übergab die Abtei mit allen Liegenschaften, Einkünften und Gerechtigkeiten, mit Briefschaften und Siegeln. Danach wurde Ernst, Sohn des Grafen, als erster protestantischer Abt in Michaelstein eingeführt. Bis zum Erlöschen des adligen Geschlechts im Jahre 1599 verblieben Abtei und Prälatur in den Händen der Blankenburg-Regensteiner. Sie verpfändeten und verkauften Klosterbesitz, nutzten Michaelstein zur Schuldentilgung. Auch der nächste Besitzer der ehemaligen Zisterzienseranlagen, das Haus Braunschweig-Lüneburg, ging im gleichen Maße mit Michaelstein um. Zahlreiche Verkäufe und Versetzungen wurden fortgeführt. Setzten zunächst die Braunschweiger Herzöge sich oder ihre Söhne als Äbte ein, übernahmen später Theologen die Abtswürde.

Die Schultradition in Michaelstein geht bereits ins 15. Jahrhundert zurück. Seit 1435 studierten diverse Mönche an der Universität Leipzig. Daran knüpfte die protestantische Tradition von Schulgründungen in ehemaligen Klöstern an. Graf Ulrich gründete bereits 1544 eine Klosterschule für immerhin 24 Knaben. Diese blieb bis 1721 bestehen. Bedingt durch den Dreißigjährigen Krieg und der damit einhergehenden zwischenzeitlichen Wiederbesetzung der Klosteranlage durch Zisterzienser in den Jahren 1629–1634 und 1636–1640 kam der Schulbetrieb zum Erliegen.

Eine Weiterentwicklung des Schulwesens erfuhr Michaelstein schließlich 1717. Herzog Ludwig Rudolf richtete im bis 1720 umgestalteten Konversentrakt (Westflügel) ein Predigerseminar für fünf Kandidaten der Theologie ein, die sich hier auf ihr künftiges Pfarramt vorbereiteten. Die Abtswürde wurde nun einem Theologieprofessor der Universität Helmstedt übertragen. Zur Umgestaltung des Westflügels zählte auch die barocke Kirche, die 1720 im Beisein des Herzogs geweiht wurde.

Mit der Gründung des Königreiches Westphalen wurden die Klostergüter eingezogen, aus ihnen französische Offiziere dotiert und das Predigerseminar geschlossen. 1815 kam Michaelstein mit allen Gütern und Liegenschaften an das Herzoghaus Braunschweig zurück. Bis ins 20. Jahrhundert blieb der Klosterbezirk Vorwerk der Domäne Heimburg. Die Klausurräume dienten Wirtschafts- und Lagerzwecken sowie den Arbeitern als Wohnung.

Aufgrund der Beratungen vom 21. September 1880 durch die Beauftragten von Anhalt, Braunschweig und Preußen übernahm die braunschweigische Regierung, auf Empfehlung durch den Kammerpräsidenten Griepenkerl, die Kosten der Einrichtung einer Zuchtanstalt für Forellen, Saiblinge und Schmerle. Die Leitung der Zuchtanstalt wurde dem „Amtsrath“ und Inhaber einer eigenen Zuchtanstalt Dieckmann, mit entsprechenden finanziellen Zusagen, übertragen.

1945 erfolgte mit der Enteignung durch die Bodenreform die Aufteilung des Klostergutes. Das Land Sachsen-Anhalt leitete erste Erhaltungsmaßnahmen ein, um dem zunehmenden Verfall der Gebäude entgegenzuwirken. Das 1952 gegründete Collegium musicum entdeckte auf der Suche nach geeigneten Proben- und Aufführungsmöglichkeiten das ehemalige Kloster für sich. Unter der Leitung von Eitelfriedrich Thom schuf es sich hier eine Heimstatt und gab 1968 im wieder hergerichteten Refektorium ein erstes Konzert.

Mit der 1977 gegründeten Kultur- und Forschungsstätte Michaelstein begann innerhalb einer umfangreichen Musizier- und Seminartätigkeit auch das Sammeln von Musikinstrumenten. Seit 1988 können im Klausurgebäude Musikinstrumenten-Ausstellungen besichtigt werden, seit den 1990er Jahren zusätzlich ein Kräuter- und Gemüsegarten.

Vom Landkreis Wernigerode sowie von der Stadt Blankenburg unterstützt, errichtete das Land Sachsen-Anhalt 1997 die Stiftung Kloster Michaelstein – Musikinstitut für Aufführungspraxis. Fünf Jahre später wurde die Musikstätte Michaelstein auch Sitz der Landesmusikakademie Sachsen-Anhalt. Die Stiftung Kloster Michaelstein – Musikakademie Sachsen-Anhalt für Bildung und Aufführungspraxis wird seit 1. Januar 2005 durch die heutige Kulturstiftung Sachsen-Anhalt (bis März 2017 Stiftung Dome und Schlösser in Sachsen-Anhalt) verwaltet.

Die ehemalige Scheune auf dem Wirtschaftshof des Klosters wurde zu einem Konzert- und Probensaal umgebaut und 2005 eröffnet. 







Der Kreuzgang ist der zentrale Mittelpunkt einer Klosteranlage, sowohl in spiritueller als auch kommunikativer Beziehung. Im Inneren der Klausur befindet sich ein Garten. Durch umfangreiche Erhaltungs- und Sanierungsarbeiten sind dem Besucher wesentliche Teile zugänglich.

Der heutige Eingangsbereich zum Museum Kloster Michaelstein war früher den Konversen vorbehalten. Die mittelalterliche Struktur kam im 18. Jahrhundert bei Umbaumaßnahmen gänzlich abhanden. In diesem Bereich war das "Konversenrefektorium", der Speiseraum der Laienbrüder, untergebracht.

Der frühgotische "Kreuzgang" mit seinem Kreuzrippengewölbe verbindet alle vier Klausurflügel. Er ist das Kernstück der Anlage und diente der inneren Sammlung der Mönche. Alle Klausurräume sind von hier zu erreichen. Der aufmerksame Klosterbesucher kann an den Kreuzgangwänden noch die Vorgängerspuren des romanischen Kreuzganges erkennen. An einigen Stellen sind die ehemaligen Schmucksteine mit Pflanzenelementen zu erkennen.

Der Saal im Südflügel war der Speisesaal, in dem die Mönche gemeinsam ihre Mahlzeiten einnahmen. Während der Mahlzeiten wurde den Mönchen aus heiligen Schriften vorgelesen. Heute finden hier vorrangig Konzerte und Veranstaltungen statt. Das Refektorium ist in der nachklösterlichen Zeit verkürzt worden. Darauf deutet an der Westseite das unterbrochene Gewölbe hin. Alternierende Pfeiler und Säulen tragen das Kreuzgratgewölbe.

Das "Kalefaktorium" war ursprünglich der einzig beheizbare Raum des Klosters. Hier in der Wärmestube konnten die Mönche sich in der kalten Jahreszeit aufwärmen. Einige Tätigkeiten durften hier ausgeführt werden: Schuhe einfetten, Kleidung trocknen und flicken. An der Nordseite ist noch das ehemalige Bodenniveau zu erahnen.

In keinem Zisterzienserkloster fehlte der östliche Ausgang. Oft war er gleichzeitig der Sprechraum. Die Mönche traten einzeln ein, der Prior wies ihnen die Arbeit zu und händigte die entsprechenden Arbeitsgeräte aus. Von hier erreichten sie dann unmittelbar die Gärten.

Für die Nutzung als Stall und Vorratsraum ist der "Mönchssaal" nach Auflösung des Klosters baulich stark verändert worden. Der Raum diente den Brüdern einst als Studier- und Arbeitssaal. Heute wird ein Teil als Durchgang zum Kräutergarten und für die Dauerausstellung „Klostergärten: Entwicklung - Nutzung - Symbolik“ genutzt.

Durch den gotischen Torbogen gelangten die Mönche in das Obergeschoss. Hier war über den gesamten Ostflügel der große Schlafsaal angelegt. Ursprünglich schliefen die Mönche dort gemeinsam, immer abwechselnd ein älterer ein jüngerer Mönch nebeneinander. Im späten Mittelalter erhielt jeder Mönch seine eigene Zelle. Durch die Zerstörungen des 16. Jahrhunderts verschwanden die hölzernen Zelleneinbauten. Die romanischen Fensteröffnungen sind vorhanden.

Der "Kapitelsaal" war einst Versammlungs- und Beratungsraum der Mönche. Namensgebend ist das tägliche, morgendliche Verlesen eines Kapitels der Benediktsregel. Auch wurden hier während der Konventskapitel Strafen ausgesprochen. Von der späteren Nutzung als Kirche (1525–1720) zeugen noch heute die rot gemalten Weihekreuze an den Wänden. Es sind auch deutlich die historischen Putze aus verschiedenen Jahrhunderten erkennbar. Die beiden Säulen sind verzierte und tragen das Kreuzgratgewölbe.

Der tonnengewölbte Raum lässt aufgrund seiner unmittelbaren Nähe zur Sakristei sowie zum nördlichen Kreuzgang (Lesegang) auf eine Nutzung als "Armarium" (Bücherzelle) schließen. In diesem Bereich befand sich auch in anderen Abteien eine Bibliothek, Zelle oder Wandnische zur Aufbewahrung liturgischer Bücher. Bei Restaurierungsarbeiten wurden Reste des Originalfußbodens entdeckt. Einige vorgefundene historische Fliesen dienten als Vorlage für die neuen.

Eine weitere Besonderheit Michaelsteins stellt die sogenannte "Abtskapelle" dar, die vom Zisterzienserbauschema abweicht. Hier haben sich die einzigen gotischen Maßwerkfenster der Klausurgebäude erhalten. Der sakrale Charakter der Kapelle ist an Wandnischen und am Altar zu erkennen.

Im nördlichen Kreuzgang erfolgte die abendliche Kollationslesung, nach der dieser Bereich als "Lesegang" oder "Kollationsgang" bezeichnet wird. Der Konvent versammelte sich vor dem letzten Stundengebet (Komplet) und bekam aus den Collationes des Johannes Cassianus vorgelesen. Auch die rituelle Fußwaschung – "mandatum" – fand hier statt. In der nordöstlichen Ecke lässt sich noch heute der ehemalige Zugang zur Klosterkirche erahnen. In den Fensterleibungen lassen sich frühneuzeitliche Graffiti der Klosterschüler wiederfinden.

Der "Arkadengang" wurde erst später dem älteren Kreuzgang vorgebaut. Er ist flach gedeckt und hat keine Strebepfeiler, ist aber in seiner Architektur der gotischen Bauweise des Kreuzganges nachempfunden. Erbaut wurde er vermutlich im Zuge der Umbaumaßnahmen zur Klosterschule im 16. Jahrhundert. Hier wurden Zellen für die Schulknaben eingebaut. Im Mittelalter schloss sich direkt über dem nördlichen Kreuzgang ein Dach zur Kirchenwand an.

Das Obergeschoss des nördlichen Kreuzganges und des Arkadenganges wurde zu Beginn des 18. Jahrhunderts unter Herzog Ludwig Rudolf von Braunschweig-Wolfenbüttel umgebaut. Es entstanden dort Stuben und Kammern für die Kollegiaten des 1717 errichteten Predigerseminars. Heute befinden sich hier die Musikausstellung „KlangZeitRaum“ sowie die Bibliothek der Musikakademie.

Die von der Klausur umschlossene freie Fläche wird als "Kreuzgangshof" oder "Kreuzgarten" bezeichnet. Er steht für die Erinnerung an den verlorenen Paradiesgarten mit dem Baum der Erkenntnis und dem Baum des Lebens. Deswegen gehört auch in diesen Bereich das Wasser. Dem Refektorium vorgelagert war das "Brunnenhaus", in dem sich die Mönche vor den Mahlzeiten wuschen. Zudem wurde hier die Tonsur geschoren. Noch im 17. Jahrhundert war ein „großer Runder Rohr wasserstein“, die Waschschale, vorhanden. Spuren lassen sich noch am Mauerwerk erahnen. Heute wird der Hof für unterschiedliche Veranstaltungen genutzt.

In diesem Bereich des Westflügels, der den Laienbrüdern vorbehalten war, befand sich im Mittelalter das "Cellarium" – der Keller, die Lagerräume. Vom westlichen Kreuzgang aus führen noch dieser Tage Stufen in die Kellerräume hinab. Seine heutige Gestalt erhielt er durch die Umbauarbeiten Anfang des 18. Jahrhunderts im Auftrag des Herzogs Ludwig Rudolf von Braunschweig-Wolfenbüttel. Die barocke Kirche im nördlichen Teil wurde 1720 im Beisein des Herzogs geweiht. Im südlich gelegenen Erdgeschoss – im Bereich der heutigen Museumskasse und des Shops – entstanden Stuben für den Abt und den Prior.

Nicht nur die Klausurbereiche haben sich recht gut erhalten, auch auf der Außenanlage können noch zisterziensische Spuren entdeckt werden, gleichwohl es neuzeitliche Um- bzw. Neubauten gab. Es ist schwer zu rekonstruieren, wie genau der mittelalterliche Wirtschaftshof ausgesehen hat.

Der Klosterbesucher gelangt vom neu angelegten Besucherparkplatz ins Kloster. Wie zur Zeit der Zisterzienser befindet sich hier noch heute das Torhaus/Pforthaus. In der Regel war nur durch dieses verschließbare Tor der Zu- und Austritt aus der Klosteranlage möglich. Weitere Tore dienten ausschließlich wirtschaftlichen Zwecken. Der Besucherstrom wurde durch das Torhaus gelenkt. Der Pfortenbruder hatte die wichtige Aufgabe, über die Einhaltung der Ordensvorschriften, wer das Kloster betreten durfte, zu wachen. Er war die erste Kontaktperson des Klosters zur Außenwelt, er empfing Gäste und verteilte Almosen an Arme. Mit der Umgestaltung des westlichen Klausurbereiches im 18. Jahrhundert erfuhr auch das Torhaus eine bauliche Veränderung und eine barocke Umgestaltung. Innerhalb des Torhauses haben sich Überreste der Pilger- und Frauenkapelle erhalten. Frauen durften das Zisterzienserkloster eigentlich nicht betreten und sollten in eigens dieser Kapelle zumindest Gottesdienst feiern dürfen. An die Pilger- und Frauenkapelle schloss sich in der Regel immer das Gästehaus an. Eine gleiche Verwendung findet das Gebäude auch heute, in dem es für den Hotel- bzw. Tagungsbetrieb als Unterkunft zur Verfügung steht.

Das langgestreckte Gebäude an der Westseite des Hofes wurde über die Jahrhunderte als Stall und Scheune genutzt. Nach umfangreichen Bauarbeiten in der jüngsten Vergangenheit konnte der südliche Teil, ehemals Kuhstall, mit Gästezimmern ausgestattet werden. Im älteren nördlichen Teil stehen heute vier Proben- und Seminarräume zur Verfügung.

Vom benachbarten barocken Gebäude ist bisher kein Vorgängerbau aus klösterlicher Zeit bekannt. Das Fachwerk weist in das 18. Jahrhundert als Entstehungszeit. In alten Lageplänen und anderen schriftlichen Quellen wird das Gebäude als „Amts-Wohngebäude“ oder „Amtswohnhaus“ bezeichnet. Heute befindet sich hier das Hotel und Gasthaus „Zum weißen Mönch“.

Südlich davon befindet sich das allgemein als Abtshaus bezeichnete Gebäude, das in historischen Karten aber als Meierei oder Hofmeisterwohnung bezeichnet wird. Daneben steht die große Musikscheune, heute Ort für Proben und Konzertaufführungen.

Ein Zeuge der wirtschaftlichen Tätigkeit der Michaelsteiner Zisterzienser sind die über 20 Fischteiche vor, auf und hinter dem ehemaligen Klostergelände.

Am südlich vorgelagerten Brauhaus hat sich teilweise mittelalterliche Bausubstanz erhalten.

Im Kloster Michaelstein sind auf historischem Boden und nach mittelalterlichen Quellen ein Kräutergarten und ein Gemüsegarten neu angelegt worden.

Auf der sonnigen, windgeschützten Südseite des Klostergebäudes liegt der Kräutergarten. Er ist umfriedet von der alten Außenmauer und bietet einen Blick auf den bewaldeten Talausgang. Ein verschütteter Brunnen, gute klimatische Bedingungen und das hervorragende Gedeihen seltener sowie wärmeverwöhnter Kräuter lassen die Annahme zu, dass sich hier bereits zur Zeit der Mönche ein Garten befand. Seit 1990 ist der neu angelegte Garten öffentlich zugänglich. Auf knapp 800 m² wachsen etwa 260 verschiedene Kräuter des Mittelalters nach Vorbild eines in sich abgeschlossenen Klostergartens (hortus conclusus). Der klösterliche Kräutergarten nahm früher als Heilmittellieferant und Apotheke eine wichtige Stellung ein. Das Herzstück des Gartens bilden die mit Holzplanken eingefassten Kräuterhochbeete. Sie wurden nach Quellen aus dem 9. Jahrhundert angelegt.

Der Ostseite des Klostergebäudes ist seit dem Jahr 2000 wieder ein Gemüsegarten vorgelagert. Hier war der klassische Ort klösterlicher Gärten. In Michaelstein ist er zumindest bis in das 18. Jahrhundert als bewirtschaftete Gartenanlage anzunehmen. Auf dieser Fläche befinden sich heute analog historischer Vorbilder langgestreckte Wege und Pflanzstreifen.

Die etwa 100 angebauten Pflanzen repräsentieren insbesondere die „feinen Gemüse“ und „Würzen“ der Mönchstafel sowie deren gewöhnliche Hausgemüse und Ackerfrüchte. Um einen Einblick in das pflanzliche Nahrungsmittelangebot vergangener Zeiten bieten zu können, werden ergänzend noch einige Feldfrüchte, Getreide, Obstsorten und essbare Blütenpflanzen vorgestellt. Beispiele eingebürgerter Gemüse des 16. bis 18. Jahrhunderts sind dem klösterlichen Gemüsegarten hinzugefügt. Die ursprünglichen Anbauflächen der gewöhnlichen Ackergemüse, wie zum Beispiel Kohl und Linsen, sind im Gegensatz zum „feinen Gemüse“ außerhalb der Klostermauern zu vermuten.

1952 gründete Eitelfriedrich Thom ein Collegium musicum, das 1965 den Namen Telemann-Kammerorchester Michaelstein bekam. Auf Thoms Initiative wurden Gebäude des Klosters wiederhergerichtet. 1988 wurden einige Musiker des Telemann-Kammerorchesters mit historischen Instrumenten als "Barockensemble des Telemann-Kammerorchesters" fest angestellt. 1995 kam durch die Kürzung der Mittel das Aus für die große Besetzung des Telemann-Kammerorchesters, welches mit modernen Instrumenten spielte. Unter dem Namen "Telemann-Kammerorchester" firmierte nun das Barockensemble, das ausschließlich auf historischen Instrumenten spielte.

Ab 2000 wurde das Orchester schrittweise ausgegliedert und in die Selbstständigkeit entlassen. Einige Zeit später kam es zum Bruch zwischen den Musikern. Die Witwe von Eitelfriedrich Thom führte das Telemann-Kammerorchester mit modernen Instrumenten weiter, unter dem alten Namen, jedoch ohne Bindung an das Kloster Michaelstein. Die anderen Musiker formierten sich unter dem Namen "Telemannisches Collegium Michaelstein" und spielen auf historischen Instrumenten.

Die DDR-offenen Chansontage im Kloster Michaelstein fanden zwischen 1976 und 1984 im Kloster, später in Langeln (1986–1990) statt und wurden nach einer Idee von Klaus Stepputat vom „Arbeitskreis Chanson & Lyrik beim Telemann-Kammerorchester“ (Leitung: Wolfgang Schlemminger) ins Leben gerufen. Dort trafen sich kritische Liedermacher und Folkmusiker zu Werkstatttagen, wobei es jeweils drei öffentliche Veranstaltungen gab: ein Eröffnungsprogramm, ein großes Samstagabendkonzert im Refektorium und ein Kinderprogramm am Sonntagvormittag. Langjährige künstlerische Leiter für die Teilnehmer ab 1978 waren Werner Bernreuther (Schauspieler, Liedermacher) und Bernd Guhr (Schauspieldozent Theaterhochschule Leipzig). Bei einzelnen Treffen waren zum Beispiel auch Reiner Otto (Leipziger Kabarett "Pfeffermühle"), Reinhard Kunert (Schauspieler, Regisseur), Armin Gropp (Gitarrenbauer) und Peter Freiheit (Komponist) als Mentoren tätig.
An den Abenden fand im Klosterkeller der traditionelle Sängerwettstreit analog jenem auf der Wartburg statt.

Zu den Teilnehmern gehörten Gerhard Schöne, Dieter Beckert, Karl-Heinz Saleh (Schulz), das Duo Piatkowski & Rieck, Hubertus Schmidt und Susanne Grütz, Jens-Paul Wollenberg, Stephan Krawczyk, Andreas Reimann und Thomas Riedel. Viele von ihnen erhielten Preise zu den Nationalen Chansontagen.

1977 erfolgte die Gründung der Kultur- und Forschungsstätte, des späteren "Instituts für Aufführungspraxis der Musik des 18. Jahrhunderts". 1988 folgte das Museum mit einer Sammlung vorrangig historischer Musikinstrumente. 1997 erfolgte die Umwandlung des Instituts in die öffentlich-rechtliche "Stiftung Kloster Michaelstein – Musikinstitut für Aufführungspraxis".

Seit 2002 ist auch die Landesmusikakademie Sachsen-Anhalt hier eingerichtet. Seither ist die Stiftung auch unter dem Namen "Stiftung Kloster Michaelstein – Musikakademie Sachsen-Anhalt für Bildung und Aufführungspraxis" bekannt. Die Musikakademie Sachsen-Anhalt veranstaltet Konferenzen und Seminare und macht durch weiterführende Forschung auf sich aufmerksam.

In der Musikscheune finden im Rahmen der Musikfeste Sachsen-Anhalt jährlich die Michaelsteiner Klosterkonzerte statt.

2012 wurde unter großen finanziellen Anstrengungen eine neue multimediale Dauerausstellung im Obergeschoss des West- und in Teilen des Nordflügels der Klausuranlage eingerichtet. „KlangZeitRaum – Dem Geheimnis der Musik auf der Spur“ veranschaulicht anhand von Musikinstrumenten aus vier Jahrhunderten, wie sich Klänge und Musikinstrumente mit der Zeit veränderten. Jeder Ausstellungsraum, nach Farben gegliedert, ist einem Thema (Klang, Zeit, Raum, Instrumentengattungen) gewidmet. In der Herzogsloge kann durch eine Ton-Licht-Inszenierung die Zeit der barocken Kirchenmusik anhand eines Auszugs von Bachs Weihnachtsoratorium nachempfunden werden. Im Musiksalon werden Gespräche und Musikwerke präsentiert. Modelle und Experimentierstationen veranschaulichen, wie sich die Tonerzeugung durch Weiterentwicklung von Instrumenten verändert hat. Eine „Zeitmaschine“ stellt Musikbeispiele unterschiedlicher Epochen vor.

Für Kinder sind entsprechende Stationen eingebaut, auf die „Kater Michel“ als Maskottchen der Dauerausstellung hinweist und die Kinder zum Mitmachen auffordert.

Das besondere Instrument haben Wissenschaftler der Technischen Hochschule Aachen nach den Plänen des Salomon de Caus während eines Forschungsprojekts im Jahr 1998 gebaut. Von drei Wasserrädern getrieben, werden eine stiftwalzengesteuerte Orgel und eine Nymphenfigur in Bewegung gesetzt.

In einem extra errichteten Gebäude auf dem Wirtschaftshof des Klosters Michaelstein wird diese technische Meisterleistung seit April 2019 wieder präsentiert.

Das ganze Jahr über finden Konzerte und Veranstaltungen im Kloster statt, darunter „Michaelsteiner Klosterkonzerte“, „Talente-Schmiede“, „Klingendes Museum“, „Kluge Donnerstage“ oder „Sonntagsführungen“. Das Spektrum reicht von Auftritten von Nachwuchsmusikern über international bekannte Interpreten bis hin zu renommierten Fachleuten. Im Nordflügel der Anlage befindet sich eine Musikbibliothek, welche öffentlich zugänglich ist.

Führungen durch die Klosteranlage mit dem nach dem Vorbild historischer Pläne angelegten Kräuter- und Gemüsegarten sowie die Musikausstellung „KlangZeitRaum“ werden ganzjährig durchgeführt. Ein Anziehungspunkt im Sommer ist das „Michaelsteiner Klosterfest“ am ersten Sonntag im August, das Kunst, Musik und Natur verbindet.


2016 wurde im Kloster Michaelstein eine Folge der ARD-Serie Alles Klara gedreht.



</doc>
<doc id="633035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633035" title="Verschlüsselungsverfahren">
Verschlüsselungsverfahren

Mit einem Verschlüsselungsverfahren kann ein Klartext in einen Geheimtext umgewandelt werden (Verschlüsselung) und umgekehrt der Geheimtext wieder in den Klartext rückgewandelt werden (Entschlüsselung). Oft wird hierbei ein Schlüssel benutzt.
Die Kryptographie hat eine lange Geschichte, so sind schon Verschlüsselungsmethoden aus dem alten Ägypten bekannt. Wichtige Meilensteine in der Entwicklung neuer Verschlüsselungsverfahren stellen die Erfindung des Telegraphen, des Computers und der asymmetrischen Kryptosysteme dar.
Das heute aufgrund der digitalen Kommunikation am weitesten verbreitete Verfahren ist das RSA-Verfahren.

Mit Verschlüsselungsverfahren kann ein Ausgangstext, wie z. B. eine Nachricht oder ein Passwort, verschlüsselt werden. Ein solcher Ausgangstext wird Klartext, der verschlüsselte Text Geheimtext genannt. Auf diese Weise kann der Ausgangstext vor unbefugtem Zugriff geschützt werden. Trotz dieser Verschlüsselung kann ein Dritter, meist Codeknacker genannt, versuchen, den für ihn unverständlichen Text zu entziffern.
Prinzipiell unterscheidet man die klassischen symmetrischen Kryptosysteme von den erst seit wenigen Jahrzehnten bekannten asymmetrischen Kryptosystemen. 

Bei symmetrischen Verfahren werden Ver- und Entschlüsselung mit demselben Schlüssel durchgeführt. Das heißt, Sender und Empfänger müssen vorab diesen geheimen Schlüssel vereinbart haben und der Schlüssel muss natürlich geheim gehalten werden, um die Information zu schützen. Ein Sicherheitsproblem stellt hier die Übergabe des geheimen Schlüssels dar. Das erste bekannte dieser Art stellt die Caesar-Chiffre dar.

Bei asymmetrischen Methoden gibt es nicht einen Schlüssel zum ver- und entschlüsseln, sondern zwei; einen öffentlichen Schlüssel, der für jeden zugänglich ist, und einen privaten Schlüssel, der geheim gehalten werden muss. Der Text wird mit dem öffentlichen Schlüssel verschlüsselt und kann nur mit dem privaten Schlüssel entschlüsselt werden. Hier muss der Verschlüsselungsschlüssel nicht geheim gehalten werden, es muss aber sichergestellt werden, dass der öffentliche Schlüssel auch wirklich zu dem Empfänger gehört. Zudem sind asymmetrische Verfahren meist langsamer, weshalb in der Praxis meist Hybrid-Verfahren genutzt werden.

ID-basierte Verschlüsselungsverfahren sind eine besondere Teilmenge der asymmetrischen Verfahren, bei denen es nur einen geheimen Entschlüsselungsschlüssel gibt. Zur Verschlüsselung müssen nur die öffentlichen Parameter des Verfahrens und die Identität des Empfängers bekannt sein. Der Empfänger kann sich bei einer zentralen Instanz, die über eine Art Superschlüssel verfügt, einen zu seiner Identität gehörigen Entschlüsselungsschlüssel ausstellen lassen. Die Besonderheit bei diesem Verfahren ist, dass kein Schlüssel mehr übertragen wird, die Verschlüsselung kann sogar stattfinden, bevor der Empfänger seinen geheimen Schlüssel kennt.




</doc>
<doc id="633059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633059" title="Fruchtheim">
Fruchtheim

Fruchtheim ist eine Siedlung im Donaumoos und ein Ortsteil der Gemeinde Karlskron im oberbayerischen Landkreis Neuburg-Schrobenhausen.

Fruchtheim liegt in der Mitte des sogenannten "Unteren Donaumooses" am Donaumoos-Hauptkanal und in direkter, baulicher Anbindung an den Hauptort Karlskron.

Während Karlskron als Straßendorf entlang der Donaumoosstraße (heute die Staatsstraße St 2049 und die Hauptstraße von Karlskron) angelegt wurde, erstreckt sich Fruchtheim entlang des Kanals in westsüdwestlicher Richtung. Der Ort beginnt kurz hinter der Stelle, an der Kanal und die Donaumoosstraße sich kreuzen und wo auch die Verbindungsstraße Pobenhausen – Zuchering (St 2044) die Hauptstraße kreuzt und den Kanal überquert.

Das Ortsgebiet von Fruchtheim war bis 1790 unberührte Moorlandschaft im unerschlossenen und unzugänglichen größten Niedermoor Süddeutschlands, dem Donaumoos. In den darauf folgenden Jahren ließ der neue, aus Mannheim stammende Landesherr Kurfürst Karl Theodor das Donaumoos entwässern und zu Ackerland kultivieren.
Die vom Kurfürsten 1789 eingesetzte "Donaumooskommision", bestehend aus Stephan Freiherr von Stengel, Johann Georg von Aretin und Adrian von Riedl, übernahm die Erschließung des Sumpflandes und trieb diese energisch voran.
Zur Entwässerung des Moores wurde, beginnend am natürlichen Überlauf des Sumpflandes im Osten bei Oberstimm, der sogenannten Brautlach, ein schnurgerader, breiter und tiefer Graben in südwestlicher Richtung in das Donaumoos hineingetrieben, der heutige Hauptkanal des Donaumooses.

Um die neugewonnene Kulturlandschaft auch verkehrstechnisch zu erschließen, ließ die Kommission zugleich eine gleichfalls schnurgerade Straße quer zum Kanal durchs Moor anlegen, die Donaumoosstraße von Reichertshofen nach Lichtenau. Diese verläuft von Reichertshofen aus in westnordwestlicher Richtung.
Beide Bauwerke schneiden sich in der Mitte des unteren Mooses in spitzem Winkel.

Die Schnittstelle wird außerdem von einer weiteren Straße überquert, die ebenfalls zur Erschließung der Moosgründe beitragen und eine schnelle Verbindung durch das Moos nach Ingolstadt schaffen sollte, sie führt von Pobenhausen nach Zuchering. Der Stich nach Zuchering wurde schon zu jener Zeit, im Zuge der Mooserschließung angelegt und ist auf der Karte von Riedl zu sehen.
Die Anbindung der nach Süden verlaufenden Straße als eine Verbindung nach Pobenhausen erfolgte erst in späterer Zeit. Zunächst war diese der Verbindungsweg nach Adelshausen.

Als direkte Verbindung durch das Moos von Altbayern in Pfalz-Neuburgisches Gebiet wurde bei der Mooserschließung die Straße von Pobenhausen nach Lichtenau errichtet. Um nach Pobenhausen zu gelangen musste man damals am Hauptkanal entlang zu dieser Straße fahren.

Ziel all dieser Baumaßnahmen war die Urbarmachung der zuvor landwirtschaftlich kaum nutzbaren Moorfläche und deren Umwandlung in ertragreiches Agrarland. Dazu warb man siedlungswillige Kleinbauern an, die sich dort niederließen, um das Land zu bestellen und bäuerlich zu bewirtschaften. Zu diesem Zweck plante die Kommission die Anlage einer Mustersiedlung und dem Aufbau kleiner Hofstellen. Deren Wirtschafts- und Wohngebäude wurden vorab erstellt, um Kolonisten anzuziehen. Im Jahre 1791 begann man den Plan umzusetzen und trieb ihn danach zügig voran.

Im Bereich des genannten Kreuzes wurden erste Gebäude, Werkstätten und Unterkünfte für die den Aufbau ausführenden Arbeiter und deren Leitungspersonal errichtet. Man begann mit dem Bau der geplanten Mustersiedlung, die zu Ehren des Landesherren nach diesem den Namen Karlskron erhielt. 

Die in dem Inventar aufgeführte "Pobenhäuser Straße", an der laut dieser Aufstellung eine Kolonie errichtet wurde, ist der Weg entlang des Hauptkanals zur neuen Straße Pobenhausen-Lichtenau.

Ursprünglich sollte ganz Karlskron entlang dem Hauptkanal erbaut werden, davon zeugen die Kolonistenhäuser entlang des Kanals im Karlskroner Ortsteil Josephenburg. Man begann mit dem Bau der ersten Musteranwesen, die das heutige Fruchtheim bilden, von der Kreuzung beginnend kanalaufwärts in westsüdwestlicher Richtung. Johann Georg von Aretin hatte vorgeschlagen, alle Neusiedlungen im Moos als Straßendörfer zu errichten, damit jeder Kleinbauer möglichst kurze Wege zu seinen Wirtschaftsflächen hätte. Jedem Hof wurden 9 Tagwerk Land zugeteilt.

Im Zuge der Aufbauarbeiten entlang des Kanalverlaufes stellte man aber fest, dass der aufgeschüttete Grabenaushub als Untergrund wenig geeignet war, Gebäude standfest zu begründen. Deshalb entschied man sich, Karlskron stattdessen größtenteils entlang der neugebauten Donaumoosstraße zu errichten, da dort eine sicherere Fundamentierung der zu errichtenden Bauwerke machbar schien. So wurde dann auch verfahren.

Das noch entlang der Achse des alten Plans errichtete Fruchtheim ist der älteste Teil von Karlskron und die Pioniersiedlung im Donaumoos.



</doc>
<doc id="633062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633062" title="Scham- und Schuldkultur">
Scham- und Schuldkultur

Die Begriffe Schamkultur und Schuldkultur bezeichnen einander gegenübergestellte Konzepte, die Kulturen danach unterscheiden, ob diese sich eher äußerer (Scham) oder innerer (Schuld) Instanzen für den Umgang mit Fehlverhalten zur Konfliktregulierung bedienen. Die Gegenüberstellung der Schamkultur, die vornehmlich dem Nahen und Fernen Osten zugeschrieben wird, und Schuldkultur, die Teilen der westlichen Welt zugeschrieben wird, wurde von Ruth Benedict etabliert und gilt als umstritten. Durch die kulturvergleichende Studie von Ruth Benedict (1946) wurde in der Sozialforschung Mitte des 20. Jahrhunderts die Unterscheidung von ‚Schuld- und Schamkulturen‘ in die wissenschaftliche Diskussion eingebracht. Benedict greift dabei auf die Vorarbeiten von Margaret Mead (1937) zurück. Die vor allem eine Charakterisierung von Interaktionsformen in kulturspezifischen Sozialisations- bzw. Individuierungsprozessen annahm. Auch der Oxforder Altphilologe Eric Robertson Dodds hatte im Jahre 1951 die Unterscheidung zwischen (antiker griechischer) Schamkulturen (engl. "shame-culture"), und (frühchristlicher) Schuldkulturen (engl. "guilt-culture") eingeführt.

Benedict, US-Ethnologin und Vertreterin des Kulturrelativismus, ordnete in ihrer 1946 nach dem Pazifikkrieg erschienenen Studie "The Chrysanthemum and the Sword" über die Kultur Japans diese den Schamkulturen zu. Ihr zufolge beruhen „Schamkulturen“ auf einer äußeren Instanz, welche Fehlverhalten sanktioniere. Schamgefühle entstünden als Reaktion auf Kritik oder Bloßstellung von außen. In einer „Schuldkultur“ sei dagegen diese Autorität verinnerlicht. Schuldgefühle entstehen im Selbst, welches sich in eine schuldige und eine beschuldigende Instanz aufspalte. Eric Robertson Dodds griff diese Unterscheidung in seiner 1951 erschienenen Studie über „Die Griechen und das Irrationale“ für die antike griechische Kultur auf.

Auch neuere Studien teilen Gegenwartskulturen in Scham- und Schuldkulturen ein. So gelten heutige Kulturen der östlichen Mittelmeerländer sowie Japan und China häufig als Schamkulturen, während die Vereinigten Staaten, Großbritannien und andere vom Protestantismus beeinflusste Länder zu den Schuldkulturen gezählt werden. Dem westlichen „Pattern“ (Muster) des Schuldbewusstseins stehe das östliche „Schamgefühl“ als kulturkonstitutives „Pattern“ der Konfliktverarbeitung gegenüber. Im „westlichen“ Denken schließe im Falle des Verstoßes gegen ein gültiges moralisches Gebot ein Schuld-Diskurs an. Im Falle des Verstoßes gegen ein gültiges moralisches Gebot oder gegen geltendes Recht werde eine Schuld der handelnden Person konstatiert, wenn sie das Gebot oder Gesetz kannte oder hätte kennen müssen und wenn es in ihrer Macht lag, das Gebot oder Gesetz zu befolgen. Der Schuldvorwurf gelte in moralischen und rechtlichen Kontexten als eine wesentliche Voraussetzung für die Zuschreibung von Verantwortung sowie für eine Bewertung des Handelns zum Beispiel durch Lob, Tadel, Belohnung oder Strafe.

Nach der Literatur- und Kulturwissenschaftlerin Claudia Benthien besteht die Unterscheidung zwischen Schuld- und Schamkulturen in der Frage, ob der Affekt durch Konfession, Buße oder auferlegte Sanktionen verarbeitet werden kann. Dies sei in Schuldkulturen möglich, in Schamkulturen jedoch nicht. Ein Gesichtsverlust sei daher im alten Japan irreversibel gewesen. Auch die archaische Zeit Homers sei eine Schamkultur gewesen, „die sich bis zum Jahrhundert der antiken Tragiker in eine Schuldkultur wandelt.“ Nach dem Altphilologen Eric Robert Dodds lebten die Figuren in den Epen Homers in konstanter Furcht vor öffentlicher Missbilligung. Gefürchtet wurde weniger die Bestrafung durch die Götter als durch die soziale Umgebung. Das gesellschaftliche Ansehen stelle – so Benthien – „den größten Wert und die üble Nachrede eine existenzielle, oft irreversible Schädigung dar“. Das Christentum lasse sich nicht eindeutig zuordnen: „Während das Alte Testament grundsätzlich schamkulturell ist, beruhen das Neue Testament und die neuzeitliche, insbesondere lutherische Theologie eher auf einem schuldkulturellen Denken.“

Dass auch Elemente der Schamkultur eine hohe Bedeutung in westlichen Gesellschaften hatten, zeigen die zahlreichen Duelle, die aufgrund von Ehrverletzungen ausgetragen wurden. Die verletzte Ehre ist typischerweise ein Element der Scham.

Der evangelikale Theologe Thomas Schirrmacher vertritt die These, dass die „westliche Welt derzeit das Ende der bisher umfassendsten Schuldkultur der Geschichte und einen Rückfall in eine auf reine Außenwahrnehmung des Menschen orientierte Schamkultur“ erlebe. In der Schuldkultur sei „das Gewissen und ein vorgegebener Maßstab entscheidend, in der Schamkultur ist der Maßstab die Gesellschaft“. Jede Schuldkultur enthalte jedoch Elemente der Schamkultur und umgekehrt; eine „strikte Trennung der beiden“ sei unmöglich.

Nach dem evangelikalen Missionsforscher und Theologen Klaus W. Müller prägen sich Schuld- und Schamorientierung folgendermaßen aus:
Die Unterteilung in Scham- und Schuldkulturen ist in der Forschung umstritten, unter anderem aufgrund der unterschwelligen Wertungen.

Der Jurist und Philosoph Paul Tiedemann bezeichnete die Unterscheidung in Scham- und Schuldkulturen als „hochgradig projektiv“. Sie beruhe auf der „irrigen“ Annahme, asiatische und afrikanische Kulturen seien allein außerindividuell geleitet und würden keine Verinnerlichung von Werten oder Gewissen kennen. Schon Benedict habe eine strikte Trennung von Scham- und Schuldkulturen als „Übertreibung“ klassifiziert. Richtig sei zwar, dass Werte wie individuelle Selbstbestimmtheit in der westlichen Kultur eine große Bedeutung haben und in den östlichen Kulturen „der Wert der Anpassung und Harmonie mit den Zielen und Werten der Gemeinschaft betont wird“. Beide Wertesysteme würden jedoch gleichermaßen internalisiert. Zudem sei die Annahme nicht haltbar, dass Scham in der westlichen Welt nicht als Sanktionsprinzip diene. Vielmehr spiele die Strategie der Beschämung bzw. des „shaming“ im Diskurs der Restorative Justice eine entscheidende Rolle. Ebendiese Didaktik der Beschämung lässt sich kulturgeschichtlich bereits im europäischen Theater der Aufklärung nachweisen.





</doc>
<doc id="633072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633072" title="Aufgehobene politische Gemeinden der Schweiz">
Aufgehobene politische Gemeinden der Schweiz

Die Grundeinheit der staatlichen Organisation der Schweiz sind die politischen Gemeinden.

Durch Gemeindeteilungen und Gemeindevereinigungen sind seit der Gründung des Bundesstaates im Jahre 1848 viele dieser Gemeinden aufgehoben worden, in neuerer Zeit vor allem im Rahmen von eigentlichen Gemeindereform-Projekten (besonders in den Kantonen Freiburg, Luzern, Tessin und Thurgau).

Die nachfolgende Liste ist eine Zusammenstellung basierend auf dem Amtlichen Gemeindeverzeichnis der Schweiz aus dem Jahre 1986 sowie den nachfolgenden Mutationsmeldungen (Angabe der Mutationsnummer).

Anmerkung: Die Spalte «Kanton» reflektiert den Stand zum Zeitpunkt der Mutation. Beispiele: Laufen gehörte 1852 noch zum Kanton Bern, heute zum Kanton Basel-Landschaft. Ocourt gehörte 1882 ebenfalls zum Kanton Bern, heute zum Kanton Jura.

Siehe auch:


</doc>
<doc id="633078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633078" title="Andrzej Badeński">
Andrzej Badeński

Andrzej Stanisław Badeński (* 10. Mai 1943 in Warschau; † 28. September 2008 in Bad Schwalbach) war ein polnischer Sprinter und Olympiadritter.

1966 gewann Badeński bei den Europameisterschaften in Budapest im 400-Meter-Lauf Silber in 46,2 s hinter seinem Landsmann Stanisław Grędziński. Drei Tage später fand das Finale in der 4-mal-400-Meter-Staffel statt. In der Besetzung Jan Werner, Edmund Borowski, Badeński und Grędziński gewann die polnische Staffel in der Landesrekordzeit von 3:04,5 min vor den beiden deutschen Stafetten. 1971 gewann Badeński bei den Europameisterschaften in Helsinki nochmals Silber in der Staffel.

1968 und 1971 gewann er jeweils bei den Halleneuropameisterschaften in Madrid und Sofia über 400 Meter, 1970 in Wien gewann er die Silbermedaille. 

Bei den Olympischen Spielen 1964 in Tokio gewann er die Bronzemedaille im 400-Meter-Lauf hinter dem US-Amerikaner Mike Larrabee (Gold) und dem Trinidader Wendell Mottley (Silber). Bei den Olympischen Spielen 1968 in Mexiko-Stadt kam er im Einzelwettbewerb auf den siebten und in der Staffel auf den vierten Platz. 1972 in München erreichte er über 400 Meter das Halbfinale und kam mit der polnischen Stafette auf den fünften Platz.

Andrzej Badeński war 1,75 m groß und wog 68 kg. 1974 beendete er offiziell seine sportliche Karriere und lebte seitdem in Deutschland. 



</doc>
<doc id="633082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633082" title="Merkwürdige Zahl">
Merkwürdige Zahl

In der Mathematik bezeichnet man eine natürliche Zahl "n" als merkwürdige Zahl, wenn sie folgende beiden Eigenschaften erfüllt:

Mit anderen Worten:

Die Summe der echten Teiler (inklusive 1, aber ohne "n") muss größer als die Zahl "n" sein, es darf aber keine Teilmenge dieser Teiler als Summe die Zahl "n" ergeben.

Beispiel 1:
Die Zahl 70 hat die echten Teiler 1, 2, 5, 7, 10, 14 und 35. Ihre echte Teilersumme ist also 1+2+5+7+10+14+35=74 > 70 und die Zahl somit abundant. Man kann aber aus den Zahlen 1, 2, 5, 7, 10, 14 und 35 niemals eine Summe so bilden, dass die Zahl 70 herauskommt. Somit ist die Zahl 70 eine merkwürdige Zahl.

Beispiel 2:
Die Zahl 72 hat die echten Teiler 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 12, 18, 24 und 36. Ihre echte Teilersumme ist also 1+2+3+4+6+8+9+12+18+24+36=123 > 72 und die Zahl somit ebenfalls abundant. Man kann aber aus den Zahlen 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 12, 18, 24 und 36 durchaus eine Summe so bilden, dass die Zahl 72 herauskommt, nämlich 12+24+36=72 (oder auch 2+4+6+24+36=72, und es gibt noch andere Möglichkeiten). Somit ist die Zahl 72 "keine" merkwürdige Zahl.

Beispiel 3:
Die Zahl 74 hat die echten Teiler 1, 2 und 37. Ihre echte Teilersumme ist also 1+2+37=40 < 74 und die Zahl somit defizient und nicht abundant. Also erfüllt 74 nicht einmal die erste Eigenschaft und ist folglich "keine" merkwürdige Zahl.

Die ersten merkwürdigen Zahlen sind die folgenden:






</doc>
<doc id="633095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633095" title="Akademik Mstislaw Keldysch">
Akademik Mstislaw Keldysch

Die Akademik Mstislaw Keldysch () ist ein russisches Forschungsschiff, das nach dem sowjetischen Mathematiker und Akademiemitglied Mstislaw Wsewolodowitsch Keldysch benannt ist.

Das Schiff wurde von 1979 bis 1981 unter der Baunummer 224 auf der finnischen Hollming-Werft in Rauma gebaut. An Bord sind zwei Forschungs-U-Boote vom Typ Mir stationiert, die für Untersuchungen in der Tiefsee eingesetzt werden. Üblicherweise sind bei Forschungsfahrten 90 Personen an Bord: 45 Seeleute, etwa 20 Piloten für die U-Boote, Techniker und Ingenieure, 10 bis 12 Wissenschaftler und bis zu 12 Passagiere. An Bord befinden sich 17 Labore und eine Bibliothek mit Literatur über Unterwasser-Geologie, Ozeanographie und Tiefsee-Entdeckungsreisen. Die Quartiere, durchschnittlich für eine Person, sind etwa 20 m groß und mit Toilette und Bad ausgestattet. Schiffseigner ist die Russische Akademie der Wissenschaften. Zwischen Oktober 2009 und August 2010 erfuhr das Schiff eine Generalüberholung in der Lloyd-Werft in Bremerhaven.

Im Mai 1989 wurde das Forschungsschiff zur Unfallstelle des gesunkenen sowjetischen Atom-U-Bootes "Komsomolez" beordert. Bei Tauchfahrten wurden zahlreiche Brüche auf der gesamten Länge der aus Titan bestehenden Druckhülle des U-Boots gefunden. Zwei weitere Fahrten zu dem Wrack erfolgten in den Jahren 1994 und 1996. Dabei wurden Brüche versiegelt, um ein Austreten von radioaktivem Material aus dem Reaktor oder den beiden nuklear bestückten Torpedos zu verhindern.

Bekannt wurde die "Akademik Mstislaw Keldysch" vor allem durch die Tauchexpeditionen zu den Wracks der "Titanic" und der "Bismarck". Der Filmemacher James Cameron charterte das Schiff für zwei Expeditionen zu diesen beiden Wracks. Die Bilder von der Titanic-Expedition aus dem Jahr 1996 wurden in dem Film "Titanic" verwendet. Die Expedition zum Wrack der "Bismarck" erfolgte im Jahr 2002.




</doc>
<doc id="633108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633108" title="Copa del Rey">
Copa del Rey

Die Copa del Rey de Fútbol () ist der nationale Pokalwettbewerb für Vereinsmannschaften der Herren im spanischen Fußball. Allerdings gibt es auch Wettbewerbe um die "Copa del Rey" in den meisten anderen Sportarten wie im Handball, Basketball, Rugby-Union oder Eishockey. Im spanischen Frauenfußball wird um die "Copa de la Reina" (Pokal der Königin) gespielt.

1903 wurde die älteste nationale Fußballmeisterschaft des Landes erstmals ausgetragen, nach dem Erfolg des ersten in Spanien ausgetragenen Freundschaftsturniers 1902, der Copa de la Coronación. Diese war anlässlich der Krönungsfeierlichkeiten von Alfons XIII. vom Madrid FC organisiert und von Vizcaya de Bilbao (eine gemeinsame Mannschaft der Clubs Bilbao F.C. und Athletic Club de Bilbao) gewonnen worden.

Der erste offizielle Landespokal hieß damals noch "Copa de S.M. El Rey". Nach der Ausrufung der Zweiten Republik und der Abdankung Alfons XIII. (1931) wurde der Pokal seit 1933 "Copa del Presidente de la República" ("Pokal des Präsidenten der Republik", auch "Copa de España") genannt. Während des Bürgerkriegs wurde 1937 im von republikanischen Truppen kontrollierten Teil Spaniens die "Copa de España Libre" "(Pokal des Freien Spanien)" ausgetragen, die Levante FC durch ein 1:0 gegen seinen Stadtrivalen Valencia CF gewann. Diese Pokalrunde wird jedoch vom spanischen Fußballverband nicht als offiziell anerkannt und wird daher in Statistiken nicht aufgeführt. 1938 wurde gar kein Turnier ausgetragen. Nach dem Sieg der antirepublikanischen Partei um Francisco Franco im Bürgerkrieg wurde der Pokal 1939 als "Trofeo de S.E. El Generalísimo", seit 1940 als "Copa de S.E. El Generalísimo" ausgespielt. Nach dem Tod Francos während der Pokalsaison 1975/76 wird der Pokal seit der Saison 1976/77 als "Copa de S.M. El Rey Don Juan Carlos I" ausgespielt.

Rekordsieger ist der FC Barcelona mit 30 Erfolgen. Athletic Bilbao hat den Pokal 23 Mal gewonnen, Real Madrid 19 Mal, Atlético Madrid zehnmal. Der FC Valencia war bisher achtmal erfolgreich, Real Saragossa sechsmal. Amtierender Pokalsieger ist die Mannschaft des FC Valencia.

1904 gewann Athletic Bilbao den Pokal, ohne dass es im Halbfinale oder im Finale ein Spiel bestritt. Im Halbfinale trat Español de Barcelona nicht an und im Finale fand sich kein Gegner, da die Madrider Vereine Real, Español und Moncloa darüber untereinander zerstritten waren.

In der Pokalsaison 2010/11 gewann Real Madrid den Pokal im Endspiel (20. April 2011) gegen den FC Barcelona in Valencia. Bei dem anschließenden Autokorso wurde die siegreiche Mannschaft, die sich auf einem offenen Doppeldeckerbus befand, frenetisch gefeiert. Auf dem Plaza de Cibeles entglitt dem Spieler Sergio Ramos die Trophäe, fiel auf die Straße und wurde vom Bus überfahren. Der Pokal zersprang in mehrere Teile und wurde von Zivilschutzkräften geborgen. Der Club erhielt eine Kopie, welche im Estadio Santiago Bernabéu ausgestellt ist. Dieser Pokal war in diesem Jahr erstmals zum Einsatz gekommen, da der FC Sevilla nach seinem Sieg 2010 die bis dato verwendete Trophäe behalten durfte.

Das Turnier um die Copa del Rey wird seit der Saison 2019/20 im K.-o.-System ausgetragen. Zur Teilnahme sind alle Vereine der ersten beiden spanischen Ligen ("Primera" und "Segunda División") sowie die besten Mannschaften der viergleisigen dritthöchsten Spielklasse "(Segunda B)" und die Meister der regionalen vierten Spielklassen "(Tercera División)" berechtigt. In den ersten Runden wird nur ein Spiel ausgetragen, bei dem der unterklassigere Verein das Heimrecht hat. Das Endspiel wird jedes Jahr in einem kurz vor dem Endspiel erwählten Stadion ausgetragen, jedoch überproportional häufig in Madrid.

In den Jahren 1910 und 1913 wurden zwei Turniere um die Copa del Rey ausgerichtet, jeweils eines von der "Federación Española de Fútbol" und eines von der "Unión Española de Clubs de Fútbol". Die tatsächliche Trophäe, um den derzeit gespielt wird, ist der zwölfte Pokal seit Bestehen des Wettbewerbs. Neben der Copa de la Coronación von 1902 gingen folgende Pokale in den Besitz von Vereinsmannschaften über: der erste Pokal 1907 an Real Madrid für drei Siege in Folge, der zweite Pokal 1916 an Athletic Bilbao für drei Siege in Folge, der dritte Pokal 1928 an den FC Barcelona für fünf Siege seit 1917, der vierte Pokal 1932 an Atlétic Bilbao für drei Siege in Folge, der fünfte Pokal bzw. der nur einmal ausgespielte "Trofeo del Generalísimo" 1939 an den FC Sevilla, der sechste Pokal 1945 an Athletic Bilbao für drei Siege in Folge, der siebte und achte Pokal 1953 bzw. 1971 an den FC Barcelona für drei Siege in Folge bzw. fünf Siege seit 1954, der neunte Pokal 1976 an Atlético Madrid aufgrund des Regimewechsels und der Umbenennung des Wettbewerbs, der zehnte Pokal 1990 an den FC Barcelona für fünf Siege seit 1972, und der elfte an den FC Sevilla nach seinem Sieg im Jahr 2010 und einer Entscheidung des spanischen Verbandes, den Pokal nach dem Sieg der spanischen Nationalmannschaft bei der WM 2010 dem amtierenden Pokalsieger zu überlassen, obwohl Sevilla den Pokal seit 1990 erst zweimal gewonnen hatte.



</doc>
<doc id="633112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633112" title="Primera División">
Primera División

Die Primera División (; Sponsorenname LaLiga Santander) ist die höchste spanische Fußballliga. Sie existiert seit der Saison 1929 und wird von der "Liga Nacional de Fútbol Profesional" (LFP) (bekannt als "LaLiga", rechtlich "Liga Nacional de Fútbol Profesional") betrieben. Von 2008 bis 2016 trug die Liga den Sponsorennamen "Liga BBVA". 2016 wurde "LaLiga Santander" als neuer Namenssponsor der spanischen Fußballliga bestätigt, womit BBVA durch eine andere Bank ersetzt wurde.

Nach der derzeitigen UEFA-Fünfjahreswertung haben Vereine aus dem spanischen Liga-Fußball in den letzten fünf Jahren die besten Ergebnisse in den europäischen Wettbewerben erzielt.

Die Liga besteht aus zwanzig Vereinen, die in einer Hin- und Rückrunde den Meister ausspielen. Die Platzierungen in der Tabelle ergeben sich aus den in den Partien erzielten Punkten: drei Punkte für einen Sieg, ein Punkt bei Unentschieden und null Punkte im Falle einer Niederlage. Anders als in der Fußball-Bundesliga entscheidet bei Punktegleichstand nicht sofort die Tordifferenz über die Platzierung, sondern die Ergebnisse der direkten Aufeinandertreffen der punktgleichen Mannschaften.

Hieraus ergeben sich aktuell 38 Spieltage. Aufgrund des heißen spanischen Sommers beginnt die Saison im Vergleich zu den anderen großen Ligen Europas relativ spät, meist Ende August oder Anfang September und endet im Juni. Ein früheres Ende ist nur zu erwarten, wenn nach der Saison eine Weltmeisterschaft oder eine Europameisterschaft folgt. Nur über Weihnachten und Silvester gibt es stets eine kurze Pause, weshalb meistens in der Woche vor Weihnachten noch ein Spieltag werktags ausgetragen wird. Generell finden die Spiele am Wochenende statt, jedoch so gestaffelt, dass meist nicht mehr als ein Spiel gleichzeitig ausgetragen wird. Daraus ergeben sich Anstoßzeiten von 12 Uhr am Mittag bis 22 Uhr abends.

Nach derzeitigem Stand in der UEFA-Fünfjahreswertung spielen der Meister sowie der Zweit- bis Viertplatzierte in der Gruppenphase der Champions League. Die Vereine auf Platz fünf und sechs spielen in der Europa League. Die drei Letztplatzierten steigen in die Segunda División ab.

Der Sieger der Copa del Rey, des spanischen Pokalwettbewerbes, erhält ebenfalls das Recht auf einen Startplatz in der Europa League.

Seit der Ligagründung 1929 hat es viele Änderungen gegeben. Seit 1929 ist lediglich konstant, dass der direkte Vergleich vor der Tordifferenz (früher: Torverhältnis) den Ausschlag gibt, wenn zwei Mannschaften gleich viele Punkte haben. Die Anzahl der Mannschaften hat sich wie folgt verändert:

Die Zahl wurde also beinahe ständig erhöht. Eine Ausnahme bildeten die Spielzeiten 1995/96 und 1996/97. Aufgrund ihrer Verschuldung wurden nach der Saison 1994/95 die Mannschaften von Celta Vigo und dem FC Sevilla in die dritte Liga, die Segunda B, zurückgestuft. Die Mannschaften von Real Valladolid und Albacete Balompié, die sportlich abgestiegen waren, verblieben dafür in der Liga. Offizielle und Fans von Celta und Sevilla protestierten jedoch erfolgreich beim spanischen Fußballverband gegen den Zwangsabstieg. Daher wurde die Liga auf 22 Mannschaften aufgestockt, da auch Valladolid und Albacete erfolgreich gegen das Wirksamwerden ihres Abstiegs protestierten. Nach zwei Spielzeiten wurde die Liga wieder auf 20 Mannschaften reduziert. Als Folge dieser Maßnahme spielt die zweite Liga bis heute mit 22 Mannschaften.

Lange Zeit gab es auch Relegationsspiele um den Abstieg aus der ersten bzw. den Aufstieg aus der zweiten Liga. Mit Unterbrechungen gab es bis 1998/99 zwei feste Absteiger (den Letzten und den Vorletzten) und zwei Mannschaften, die in die Relegationsrunde kamen (der Dritt- und der Viertletzte). In den Spielzeiten 1950/51 bis 1955/56 gab es eine Aufstiegsrunde in der Sommerpause. Dort spielten die zwei Relegationsteams aus der ersten Liga sowie der Zweite und der Dritte aus beiden Staffeln der Segunda División (die Segunda División bestand damals aus zwei Staffeln).

Heute steigen die letzten drei Mannschaften aus der Primera División sicher ab und die ersten beiden Mannschaften der Segunda División sicher auf. Die Mannschaften auf den Plätzen 3 bis 6 der Segunda División erspielen den dritten Aufsteiger in einem Playoff-Modus.

Bis 1995/96 gab es für einen Sieg zwei Punkte, für ein Remis einen. Seither gibt es für einen Sieg drei Punkte.

In dem aus 25 Spielern bestehenden Profikader, den jeder Klub am 31. August sowie 31. Januar jeder Saison bekanntgeben muss, dürfen höchstens drei "Nicht-EU-Ausländer" aufgeführt sein. Abgesehen von den Bürgern der Europäischen Union, für die seit der Bosman-Entscheidung keine Restriktionen mehr existieren, können auch die Bürger der AKP-Staaten seit der Saison 2007/08 aufgrund des Cotonou-Abkommens eine Erlaubnis beantragen, die sie von der "Nicht-EU-Ausländer" Regel befreit.

Vor Gründung der Liga gab es bereits die Copa del Rey, die seit 1902 vergeben wurde. Zudem hatte jede spanische Provinz oder Region ihre eigene Liga. Beispiele hierfür sind die Campeonato de Catalunya in Katalonien, oder auch der Campeonato Centro in der Stadt Madrid und Umgebung. Der Fußball entwickelte sich in Spanien rasant, und schon bald gab es die ersten überregionalen Stars wie Rafael Moreno Aranzadi, Kosename: baskisch "Pitxitxi", span. "Pichichi", nach dem die Torjägertrophäe "Pichichi" benannt wurde sowie Josep Samitier, Paulino Alcántara und vor allem Ricardo Zamora, nach dem die Torwarttrophäe "Zamora" benannt wurde.

Der Profifußball wurde 1926 eingeführt, die ersten Stars konnten bereits nur von ihrem Gehalt als Spieler leben. Bald gab es das Bestreben, auch eine landesweite Liga ins Leben zu rufen. Dies war jedoch schwerer, als zunächst angenommen, da sich besonders die Abgesandten der Ligen Kataloniens und des Baskenlandes dagegen sträubten. In diesen Ligen war die fußballerische Qualität bereits ausgeprägt und es hatten sich viele gute Mannschaften entwickelt und einen Namen gemacht. Zudem gab es damals viele logistische Probleme; Reisen zu Auswärtsspielen konnten vier bis fünf Tage dauern. Man einigte sich auf eine Anfangsgröße von zehn Mannschaften: alle, die bis dato die Copa del Rey gewonnen hatten und die Finalisten.

Als Nachfolger von "Real Club Fortuna Vigo" und dem früheren Finalisten "Real Vigo Sporting Club" – unter dem Namen "Vigo FC" hatte dieser Verein in der Copa del Rey 1908 im Finale gestanden – erwartete auch Celta Vigo einen Startplatz in der ersten Liga. Die restlichen Vereine sprachen sich dagegen aus, da die Reise nach Vigo im äußersten Winkel Spaniens für fast alle Mannschaften die teuerste und längste gewesen wäre. So kam man auf neun Gründungsmitglieder. Für den zehnten Startplatz wurde ein kleines Turnier veranstaltet. Im Finale siegte Racing Santander gegen Celta Vigo.


Der Anpfiff der Primera División erfolgte am 10. Februar 1929. Das erste Tor erzielte José Prat Ripollés bei der Partie Espanyol Barcelona gegen Real Unión Irún in der fünften Spielminute.

Wirtschaftlich trennte sich schnell die Spreu vom Weizen: Viele Mannschaften aus Dörfern und Kleinstädten, die sehr beliebt waren, konnten bald nicht mehr mithalten; exemplarisch hierfür ist Real Unión Irún, das nur bis 1932 mithalten konnte. Der dominierende Verein dieser ersten Jahre war Athletic Bilbao, das es auf vier Titel in acht Saisons brachte. 1929/30 gewann man zum ersten Mal ohne eine Niederlage die Meisterschaft. Zwei Saisons später gelang dies Real Madrid ebenfalls. Viele Mannschaften hatten damals noch englische Trainer, der bekannteste war Fred Pentland von Athletic Bilbao. Real Madrid schaffte es, diese Dominanz durch teure Einkäufe für zwei Jahre zu unterbinden. U. a. wurden Luis Regueiro, Josep Samitier und Ricardo Zamora für die damals unglaublich hohe Summe von 150.000 Peseten verpflichtet. Die erste Überraschung der Liga gab es 1934/35, als Betis Sevilla den Titel gewann. Der Spanische Bürgerkrieg, der 1936 ausbrach, unterbrach den Spielbetrieb für drei Saisons.

Nach dem Bürgerkrieg herrschte zunächst Chaos. Die neue Regierung tauschte die Führung des Verbandes und den größten Teil der Schiedsrichter aus. Das Stadion von Real Oviedo war zerstört, der Klub durfte mit einer Sondergenehmigung ein Jahr Auszeit vom Spielbetrieb nehmen, ohne abzusteigen. Die große Mannschaft von Athletic Bilbao hatte sich in alle Winde verstreut und spielte nie wieder; es waren nur noch fünf Spieler der Meistermannschaft von 1936 übrig. Was den Verein rettete, war seine glorreiche Jugendarbeit.

So konnte Athletic rasch wieder aufschließen und hatte bald wieder viele Nationalspieler in der eigenen Mannschaft und das Grundgerüst der Meistermannschaft von 1943 aufgebaut. Für Real Madrid begann eine lange Durststrecke ohne Titel. Auch Barcelona fand seinen Weg zunächst nur langsam wieder und entging um zwei Punkte dem Abstieg. Der FC Valencia war mit seinen drei gewonnenen Meisterschaften 1942, 1944 und 1947 die dominierende Kraft.

Der FC Barcelona fing sich mit seinem Torjäger César Rodríguez Ende der 40er wieder und siegte in sechs Jahren vier Mal. Zwischen jeweils zwei Meisterschaften lag der Doppelpack von Atlético Madrid, das damals mit einer der ersten bunten Mannschaften auftrat, angeführt von Larbi Ben Barek. Zu Barcelona stieß mit László Kubala 1951 ein Weltstar. Mit ihm begründet sich der bis heute anhaltende Ruf, dass in Spanien stets die größten Weltstars spielten.

Real Madrid blieb in den ersten 14 Jahren nach dem Bürgerkrieg ohne einen Ligatitel. Mehrere Male war man hauchdünn am Titel gescheitert und die Vereinsführung wartete darauf, dass der Titel ins neu gebaute Santiago-Bernabéu-Stadion ging. Zur Saison 1953/54 kaufte Real groß ein. Die wichtigste Verpflichtung war Alfredo Di Stéfano, der in den nächsten zehn Jahren die Liga prägte. Eine weitere wichtige Verpflichtung war die von Francisco Gento. So gewann Real Madrid in fünf Jahren vier Titel, unterbrochen lediglich 1955/56, als Athletic Bilbao Meister wurde. Alfredo Di Stéfano wurde bis 1959 fünfmal Torschützenkönig.

Madrid kaufte sich zu den Talenten, mit denen man diese Epoche begonnen hatte, Weltstars, die den Klub international noch bekannter machen. U. a. spielten in dieser Zeit Ferenc Puskás, Raymond Kopa, Didí, Héctor Rial und José Santamaría für den Verein. Der Dauergegner FC Barcelona konnte erst wieder 1959 und 1960 zwei Titel holen, mit dem damals noch relativ unbekannten Helenio Herrera als Trainer.

Barça verpasste jedoch in der Folgezeit den Anschluss an Real. Die guten Spieler wurden entweder verkauft (Evaristo und Luis Suárez) oder beendeten ihre Karriere (Sándor Kocsis, László Kubala und Antoni Ramallets). Im Duell zwischen den beiden Rivalen fiel Barcelona für Jahre zurück. In der Serie von fünf Titeln zwischen 1961 und 1965 war der erste am imposantesten, der heute noch als der überlegenste Titelgewinn in der Primera División gilt. Nach der Auftaktniederlage im Derby gegen Atlético Madrid blieb die Mannschaft 28 Spiele ohne Niederlage und siegte 15-mal hintereinander. Im Schatten der Dominanz des „weißen Balletts“ wird heute oft vergessen, dass der internationale Fußball in jenen Jahren auch von den übrigen Mannschaften der spanischen Eliteliga geprägt wurde.

Nicht nur Real Madrid dominierte mit fünf Titeln im Europapokal der Landesmeister. Stadtrivale Atlético gewann 1962 den Europapokal der Pokalsieger, der FC Barcelona gewann zweimal den Messestädte-Pokal (Vorläufer des UEFA-Pokals), ebenso der FC Valencia und sogar Real Saragossa, in diesen Jahren die dritte Kraft in der Liga, siegte in diesem europaweiten Wettbewerb. Bei den letzten beiden war es jeweils sogar zu rein spanischen Finalbegegnungen gekommen.

In dieser Epoche hieß das Duell nicht mehr "Real" gegen "Barça", sondern "Real" gegen "Atlético".
Barcelona musste 14 Jahre lang auf den nächsten Meistertitel warten und griff, wenn überhaupt, nur noch indirekt in das Meisterschaftsgeschehen ein. So schlug man 1965/66 am vorletzten Spieltag Real Madrid, und Atlético Madrid gewann dadurch die Meisterschaft. Real Madrid hatte es geschafft, eine neue Generation von Spielern aufzubauen, als einziger war Francisco Gento aktiv geblieben und führte die neue Mannschaft um Amancio, Ignacio Zoco und Pirri an. Dennoch war Atlético in diesen Jahren ein ebenbürtiger Gegner. Die Stützen hier waren Luis Aragonés und Enrique Collar.

Allgemein wird angenommen, Atlético hätte mit dem Gewinn des Europapokals der Landesmeister 1974 mit Real endgültig gleichziehen können, doch verlor man das Finale und konnte dem Gegner aus der eigenen Stadt nie mehr so Paroli bieten wie in dieser Zeit. Auch Real Saragossa erlebte eine erfolgreiche Zeit mit zwei Pokalsiegen, einem UEFA-Pokal und dem regelmäßigen Auftauchen auf Platz drei und vier der Endtabelle. Jedoch gelang der Umbruch nicht, und man stieg 1970/71 in die zweite Liga ab.

Für den FC Barcelona trägt die Saison 1973/74 bis heute fast schon mystische Züge. Grundlage hierfür war die Verpflichtung von Johan Cruyff, der in den Augen der Fans von Barcelona einen ähnlichen Wert besitzt wie der Transfer von Alfredo Di Stéfano für Real Madrid. Die Saison endete mit Barcelonas erster Meisterschaft seit 1960. Viele Katalanen sehen gar eine Verbindung zwischen der Politik jenes Jahres und dem Fußball. Barcelona schlug Real Madrid auswärts 5:0 und im darauffolgenden Jahr starb Spaniens Diktator Francisco Franco, das Ende der Diktatur und die Autonomie Kataloniens folgten.

Real hatte um 1975 drei Deutsche im Kader: Günter Netzer, Paul Breitner und Uli Stielike. Mit ihnen kehrte Real, das 1974 zeitweise in Abstiegsgefahr schwebte, zu alter Stärke zurück und wurde in sechs Jahren fünfmal Meister. Zwischen 1980/81 und 1983/84 reihten zwei baskische Clubs, Real Sociedad San Sebastián und Athletic Bilbao vier Titel aneinander. Mit der Serie von 38 Spielen ohne Niederlage stellte die Mannschaft aus San Sebastián einen Rekord auf, der erst im April 2018 vom FC Barcelona überboten wurde.

Ende der 1980er Jahre gelang Real Madrid mit fünf Titeln in Folge dasselbe Kunststück wie zu Beginn der 60er Jahre. Die Mannschaft wurde Quinta del Buitre genannt, nach dem Spitznamen des Mannschaftskapitäns Emilio Butragueño. Danach reihte wiederum Barcelona vier Titel aneinander. Kurios am Rande zu erwähnen sind die Umstände der beiden Meistergewinne Barcelonas 1992 und 1993, als Real Madrid beide Male am letzten Spieltag bei CD Teneriffa verlor.

Bis 2000 lieferten sich Barcelona und Real Madrid weiterhin stetige Duelle um die Meisterschaft. Immer stärker buhlten beide Mannschaften um die besten Spieler der Welt. Anfang des neuen Jahrtausends standen der FC Valencia und Deportivo La Coruña als Zeichen für das Erstarken einiger dritter Mannschaften, die viel Geld bekommen hatten (meistens durch das Fernsehen) und dies umsetzten. Während La Coruña sich jedoch nur kurzzeitig aus dem Schatten lösen konnte, erreichte Valencia zweimal das Finale der Champions League, gewann den UEFA-Pokal sowie zweimal die spanische Meisterschaft und etablierte sich damit als dritte Kraft hinter Real Madrid und dem FC Barcelona, oft auch als „Best of the Rest“ bezeichnet. Diese verbuchten seit den 90er Jahren nach langem ebenfalls wieder Erfolge im Europapokal, beide gewannen mehrmals die Champions League.

Zu Beginn des 21. Jahrhunderts machte der FC Sevilla auf sich aufmerksam, der zweimal den UEFA-Pokal sowie die Copa del Rey gewann. In der Saison 2006/07 schaffte es Real Madrid nach vier Jahren wieder Meister zu werden, obwohl Barcelona zumeist Tabellenführer gewesen war und in der Saison 2007/08 gelang es Real Madrid zum ersten Mal seit den Meisterschaften im Fünferpack von 1986 bis 1990, den Titel erfolgreich zu verteidigen. Dies schafften sie drei Spieltage vor Ende der Saison. Bedeutend hierbei war eine Kuriosität aufgrund der Tatsache, dass die Spieler aller Vereine, die nach einem vorzeitigen Titelgewinn noch gegen den neuen Meister spielen, traditionellerweise vor dem entsprechenden Spiel für die Spieler des Meisters Spalier stehen und die Spieler des FC Barcelona den Madrilenen diesen Gefallen tun mussten.

Ein weiterer Höhepunkt des Duells zwischen Madrid und Barcelona fand in der Saison 2008/09 statt, als der FC Barcelona im Estadio Santiago Bernabéu 6:2 gewann und sich dadurch den Meistertitel, dem die Madrilenen durch einen Sieg wieder sehr nahe gerückt wären, so gut wie sicherte. Die Saison beherrschte der FC Barcelona beinahe komplett nach Belieben, national sowie auch international. In der darauffolgenden Saison 2009/10 waren der FC Barcelona und Real Madrid von Anfang an auf Augenhöhe. Das lag auch daran, dass Real Transfers in noch nie dagewesener Höhe tätigte. Die Madrilenen verpflichteten Stars wie Cristiano Ronaldo, Kaká, Karim Benzema und Xabi Alonso. Insgesamt bezahlte Real Madrid rund 250 Millionen Euro. Wie erwartet marschierten beide von Sieg zu Sieg, aber Real Madrid musste sich "Barça" zweimal geschlagen geben, wodurch die Katalanen ihren Titel verteidigen konnten. Am Ende dieser Saison gewann der FC Barcelona 99 von 114 Punkten und Real Madrid 96 Punkte. Damit brach der FC Barcelona den alten Punkterekord von Real Madrid. Erst in der Spielzeit 2010/11 konnte der neue Trainer José Mourinho (u. a. durch die Neuverpflichtungen von Sami Khedira und Mesut Özil) den Madrilenen mehr Sicherheit und Struktur bringen und sie vor allem in den direkten Aufeinandertreffen mit Barcelona „stabilisieren“. Zwar verlor man zunächst mit 0:5 im eigenen Stadion und dadurch auch die Tabellenführung, doch gestalteten sich die weiteren Clásicos in dieser Saison wesentlich enger als in den letzten Jahren. Am Ende verlor man dennoch die Meisterschaft zum dritten Mal in Folge an die Katalanen und scheiterte auch in der Champions League an ihnen. In der darauffolgenden Saison zeigte sich Real Madrid nahezu unschlagbar, konnte sich durch eine beinahe perfekte Saison und einen überlegenen Sieg im Camp Nou bei Barça revanchieren und holte sich am Ende der Saison 2011/12 nach zwei Jahren den Punkterekord mit 100 Punkten zurück.

Nach diesem unerwartet überlegenen Jahr wurde die Meisterschaft jedoch wieder von den Katalanen dominiert. Nach einer schwachen Hinrunde befanden die Madrilenen sich nur auf Platz 3 hinter dem Lokalrivalen Atlético Madrid, der nun den Barça-Verfolger gab. Zwar konnten sie sich in der Rückrunde deutlich verbessern und den zweiten Platz sichern, doch der FC Barcelona spielte seine Ballsicherheit gegen fast jeden Gegner aus und erreichte damit in der Saison 2012/13 wieder die Meisterschaft und ebenfalls 100 Punkte. 2013/14 gewann mit Atlético Madrid nach zehn Jahren wieder ein anderer Verein die Primera División. Schlüssel dazu war die von Diego Simeone in den letzten Jahren perfektionierte kompakte und effektive Spielweise, mit der sogar der erste Sieg seit 15 Jahren im Madrider Stadtderby gelang. Nachdem Real Madrid die Tabelle angeführt hatte, kam es am Ende der Saison doch zu einem Zweikampf zwischen Atlético und Barça, den Atlético nach 18 Jahren zu seiner zehnten Meisterschaft entscheiden konnte. Auch in der Spielzeit 2014/15 formte sich von nun an ein Dreikampf um den Titel, den der FC Barcelona für sich entscheiden konnte. In der Spielzeit 2015/16 zog Barcelona früh davon, gefolgt von Atlético. Real Madrid entließ Rafael Benítez (* 1960), holte Zinédine Zidane als Trainer und begann eine Aufholjagd, die am letzten Spieltag mit einem Punkt Rückstand zu Gunsten Barcelonas endete. Barcelona holte die sechste Meisterschaft innerhalb von acht Jahren, eine Serie, die nur von den beiden Vereinen aus Madrid unterbrochen wurde. In der Spielzeit 2016/17 holten die "Königlichen" aus Madrid mit 3 Punkten Vorsprung auf Barcelona ihre 33. Meisterschaft (aktueller spanischer Rekord) und feierten den zweiten Erfolg in der Champions League in Folge, in der Spielzeit 2017/18 dann zum dritten Mal. In dieser Saison wurde Barça mit 99 Treffern und 14 Punkten Vorsprung zum 25. Mal spanischer Meister und Atlético schlug Olympique Marseille mit 3:0 im Finale der UEFA Europa League 2017/18. Das anschließende "Derbi madrileño" um den UEFA Super Cup 2018 entschied Atlético am 15. August 2018 mit 4:2 nach Verlängerung.

Im Zuge von Erschließungsmaßnahmen auf dem nordamerikanischen Markt, der bis dato vor allem von der englischen Premier League bestimmt wurde, gab LaLiga-Präsident Javier Tebas am 16. August 2018 einen Kooperationsplan bekannt. So soll in Zusammenarbeit mit der US-amerikanischen Relevent-Gruppe für zunächst 15 Jahre die "LaLiga North America" etabliert werden. Dieses Joint Venture hat zum Ziel, die Liga und den spanischen Fußball auf dem Kontinent präsenter zu machen und neben finanziellen Aspekten auch die dortige Art des Fußballspielens positiv zu beeinflussen. Darüber hinaus soll künftig je ein Saisonspiel der Primera División in den USA oder Kanada ausgerichtet werden.

Die drei einzigen Vereine, die seit der Ligagründung Mitglieder sind und bislang nie absteigen mussten, sind Real Madrid, der FC Barcelona und Athletic Bilbao.

Rekordmeister ist Real Madrid. Historische Entwicklung:

Die 25 bestplatzierten Clubs der "Ewigen Tabelle" (Saison 1928/29 bis 2017/18), nach der Drei-Punkte-Regel:

Die Liga Nacional de Fútbol Profesional (kurz LFP) wurde am 26. Juli 1984 offiziell ins Leben gerufen und ist, unter dem Dach des spanischen Verbandes jedoch weitestgehend autonom, für die Organisation, Veranstaltung, Lizenzierung und Vermarktung der beiden professionellen spanischen Ligen, der Primera División und der Segunda División A, zuständig. Sie wird gebildet durch sämtliche Profi-Fußballvereine und Kapitalgesellschaften.

Mit 23 weiteren nationalen Profiliga-Verbänden ist die LFP Gründungsmitglied des im Februar 2016 in Zürich gegründeten "World Leagues Forum", dessen Ziel es unter anderem ist, die Interessen der Profiligen zentral zu bündeln und deren gemeinsame Ansichten vor der FIFA sowie weiteren Institutionen aus Sport und Politik zu vertreten.

Bis in die frühen 1990er Jahre waren die meisten spanischen Klubs nach dem Vereinsrecht organisiert. Die hohe Verschuldung zahlreicher Vereine und die geringe Transparenz ihrer Finanzen, die den Fortbestand des gesamten spanischen Profifußballs bedrohte, führte am 15. Oktober 1990 zur Verabschiedung eines Gesetzes, dass die Umwandlung der Klubs in sogenannte Sociedades anónimas deportivas (SAD) (spanisch für: Sportaktiengesellschaften) vorschrieb und regulierte. Ausgenommen und bis heute als Sportvereine im klassischen Sinne strukturiert sind derzeit im spanischen Profifußball lediglich Real Madrid, der FC Barcelona, Athletic Bilbao und CA Osasuna.

Im Gegensatz zu den Fußballkapitalgesellschaften aus England, Italien oder Deutschland, ist in Spanien bis heute noch kein Klub börsennotiert.

Eine landesweite Umfrage, die im Juni 2014 vom staatlichen spanischen Meinungsforschungsinstitut Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) durchgeführt wurde, zeigte in der Beliebtheit die Kluft zwischen den beiden großen Vereinen und dem Rest. 37,9 % der Spanier antworteten auf die Frage, welcher Fußballverein ihnen am sympathischsten sei, mit Real Madrid, dahinter folgten der Reihe nach FC Barcelona (25,4 %), Atlético Madrid (6,1 %), FC Valencia (3,5 %), Athletic Bilbao (3,3 %), Betis Sevilla (3,2), Real Sociedad 1,9, Deportivo La Coruña (1,5 %), Real Saragossa und Celta Vigo (1,3 %).

Mit einem Umsatz von 2,526 Milliarden Euro im Jahre 2016 ist die Primera Division nach der englischen Premier League und der deutschen Bundesliga die drittstärkste Fußballliga und die siebtstärkste Sportliga nach Umsatz. Trotz hoher Einnahmen hatten die Vereine der ersten Spielklasse laut der spanischen Regierung alleine beim Finanzamt am 1. Januar 2012 Schulden in Höhe von insgesamt rund 490 Millionen €. Die Gesamtschulden der Primera Division betrugen im Jahre 2012 um die 3,5 Milliarden Euro.

Die Primera División hatte in den letzten Jahren einen relativ konstanten Zuschauerschnitt von rund 29.000 pro Spiel, was bei insgesamt 380 Begegnungen im Jahr in etwa 11 Millionen Stadionbesuchern pro Saison entspricht. Die Klubs mit den deutlich höchsten Zuschauerzahlen sind Real Madrid und der FC Barcelona, deren Stadien, das Santiago Bernabéu bzw. das Camp Nou, im Saisonschnitt häufig über 70.000 Zuseher pro Spiel beherbergen.

Der FC Valencia wird in naher Zukunft mit dem Nou Mestalla ebenfalls ein modernes Stadion besitzen. Atlético Madrid spielt seit 2018 im neu eröffneten Wanda Metropolitano. Athletic Bilbao und der FC Barcelona arbeiten an Umbau- bzw. Erweiterungsprojekten weshalb mittelfristig mit einem Anstieg der durchschnittlichen Zuschauerzahlen in Spanien zu rechnen ist.

Charakteristisch für den spanischen Fußball ist auch, dass die meisten bedeutenden Klubs wie beispielsweise Real Madrid, der FC Barcelona, der FC Valencia, Atlético Madrid oder Athletic Bilbao, Eigentümer ihrer Spielstätten sind. Ausnahmen unter den größten Fußballstadien bilden derzeit das Estadio Riazor in A Coruña und La Romareda in Saragossa, die in öffentlicher Hand sind. Dies führt auch dazu, dass die Stadioneinnahmen, ähnlich wie bei zahlreichen Klubs der Premier League und anders als beispielsweise in Italien, einen bedeutenden Anteil am Umsatz haben. Im Geschäftsjahr 2007/08 verbuchten Real Madrid 101,0 Mio. € und der FC Barcelona 91,5 Mio. € an Stadioneinnahmen, was 28 bzw. 29 % ihres Jahresumsatzes ausmachte.

Ähnlich wie bei den anderen bedeutenden europäischen Ligen, nehmen die Einkünfte aus Fernsehgeldern eine entscheidende Rolle in der Finanzierung der Vereine ein. Jedoch hat man sich in Spanien, ähnlich wie in der Serie A und anders als in Deutschland oder England, für eine dezentrale Vermarktung entschieden. Die Klubs vermarkten folglich ihre Rechte unabhängig voneinander. So wird die finanzielle Differenz zwischen den großen Vereinen, im Wesentlichen Real Madrid und der FC Barcelona, und dem Rest erhöht. Die „Königlichen“ nahmen in der Saison 2007/08 135,8 Mio. € aus TV-Vermarktung ein, beim FC Barcelona waren es 116,2 Mio. €, während der FC Valencia mit 56,4 Mio. € (2006/07) im Vergleich mit Real Madrid auf rund 41 % der Einnahmen kam. Kleinere Vereine kommen gar nur auf einen Bruchteil solcher Beträge.

In jüngster Vergangenheit führte die dezentrale Vermarktung auch zu einem regelrechten „Fernseh-Krieg“ zwischen zwei Medienunternehmen. Lange hielt der Pay-TV Betreiber Sogecable als Mehrheitseigentümer von Audiovisual Sport die Rechte an allen spanischen Profiklubs. Doch ab der Saison 2006/07 begann das Medienproduktionsunternehmen Mediapro immer mehr Vereine mit äußerst lukrativen Verträgen an sich zu binden. Zunächst einigte man sich darauf, dass Digital+ und Canal+ (beide in Mehrheitsbesitz von Sogecable) die Spiele via Pay Per View beziehungsweise verschlüsselt senden durften, während La Sexta, ein frei empfangbarer Sender der von Mediapro kontrolliert wird, ein Samstagspiel um 22 Uhr ausstrahlte. Für 150 Mio. € bekam Mediapro zudem die Rechte an der Zweitverwertung aller Spiele sowie die Auslandsrechte. Zu Beginn der Saison 2007/08 verstrickten sich die beiden Unternehmen jedoch in einen heftigen Streit und warfen sich gegenseitig vor, Zahlungsverpflichtungen nicht eingehalten zu haben.

Als Konsequenz sendete Mediapro mit Unterstützung der LFP (Profiliga) mehr Spiele im Free-TV, als zunächst vereinbart. Beide Kontrahenten verschickten zudem Briefe an sämtliche Mannschaften, die bei ihnen unter Vertrag standen und forderten diese dazu auf, das jeweilige Konkurrenzunternehmen nicht ins Stadion zu lassen. Da Mediapro für die Auslandsübertragungen zuständig war, führte dieser Konflikt auch auf internationaler Bühne zu zahlreichen Übertragungsausfällen.

Im Gegensatz zu zahlreichen anderen Ligen in Europa war das Namenssponsoring lange Zeit unüblich. Erst in der Saison 2007/08 entschied sich beispielsweise die Profiliga, erstmals den Namen eines Wettbewerbes zu verändern. Die Segunda División erhielt in der gleichen Spielzeit die offizielle Bezeichnung "Liga BBVA". In der Saison 2008/09 schließlich ging dieser Name auf die erste Spielklasse über, während die zweite Division den Namen "Liga Adelante" bekam. In den Medien hatten sich diese Bezeichnungen jedoch nicht durchgesetzt. Zur Saison 2016/17 schloss die Liga einen Sponsoringvertrag mit der Banco Santander, wodurch die ersten beiden Ligen für drei Jahre die Namen "LaLiga Santander" und "LaLiga 1 | 2 | 3" erhielten. Damit orientierte man sich an der umgangssprachlichen Bezeichnung "La Liga", unter der die Liga bereits zuvor bekannt gewesen war.

Bei Klubnamen ist Namenssponsoring sehr unüblich, erstmals im April 2011 wurde ein Club umbenannt: Der FC Getafe wurde nach der Übernahme durch die Royal Emirates Group in Getafe Team Dubai umbenannt. Auch bei Stadien ist Namenssponsoring eher selten. Gegenwärtig trägt nur das Iberostar Estadi den Namen eines Geldgebers.

Die Einkünfte aus Trikotsponsoring sind im internationalen Vergleich eher unterentwickelt. Laut dem "European Jersey Report 2010/11" des Marktforschungsunternehmens "Sport+Markt" liegt die Primera División mit 57,5 Mio. € pro Jahr in diesem Bereich an fünfter Stelle, hinter der Premier League (128 Mio.), der Fußball-Bundesliga (118,5 Mio.), der Serie A (65,9 Mio.) und der Ligue 1 (58,8 Mio.), sowie unmittelbar vor der niederländischen Eredivisie (42 Mio.). Zudem stammen fast 40 % der insgesamt 57,5 Mio. € Einnahmen aus Trikotwerbung eines einzigen Klubs, nämlich Real Madrid: Die „Königlichen“ beziehen rund 23 Millionen pro Jahr von Bwin und liegen damit klar vor Atlético Madrid (10 Mio., KIA) und dem FC Valencia (3,5 Mio., Unibet). Ein Grund für das schlechte Abschneiden bisher im internationalen Vergleich ist die Tatsache, dass mit dem FC Barcelona eines der finanziellen Zugpferde der Liga freiwillig auf Trikotsponsoring verzichtet hat. Erst seit der Saison 2011/12 ist statt des UNICEF-Logos (für das der FC Barcelona kein Geld bekommen hatte) das Emblem der Qatar Foundation auf der Vorderseite der Trikots zu sehen.

Insgesamt zeigt sich auch im Bereich Merchandising und Sponsoring in Spanien ein deutlicher Unterschied zwischen den beiden großen Klubs aus Madrid und Barcelona und dem Rest. Besonders sticht in diesem Aspekt jedoch Real Madrid hervor. Im Geschäftsjahr 2007/08 erwirtschafteten die Madrilenen auf diesem Wege 129,0 Mio. € und lagen damit hinter dem FC Bayern München mit 176,5 Mio. und vor dem FC Barcelona mit 101,1 Mio. €, im internationalen Vergleich an zweiter Stelle.

Im Normalfall finden die Spiele der Primera División am Samstag, Sonntag oder Montag statt. Der Großteil der Spiele wird sonntags ausgetragen. In der Saison 2011/12 änderten sich die Anstoßzeiten der Liga, um den asiatischen Markt besser zu erschließen. So beginnt seitdem ein Spiel sonntags um 12 Uhr. Aktuell wird jedes Spiel – mit Ausnahme der beiden letzten Spieltage – von Freitag- bis Montagabend zu einer anderen Uhrzeit angepfiffen.

Das Benennen von Mannschaftsrekorden (Stand: Saisonende 2017/2018) ist bei der Primera División kompliziert, da aufgrund der Veränderung der Anzahl der teilnehmenden Mannschaften die Rekorde immer sehr verschiedene Aussagen haben. Ebenso verhält es sich mit den meisten erzielten Toren einer Mannschaft in einer Saison.

Niederlagen

Der absolute Wert nennt z. B. bei der Mannschaft mit den insgesamt wenigsten Niederlagen in einer Saison Real Madrid (1931/32) und Athletic Bilbao (1929/30), da beide jeweils ohne Niederlage blieben. Allerdings absolvierten sie lediglich 18 Partien. In der Saison 1988/89 musste Real Madrid in 38 Begegnungen nur eine Niederlage hinnehmen, am längsten ungeschlagen war jedoch der FC Barcelona (43 Spiele, 15. April 2017 bis 9. Mai 2018). Die längste Niederlagenserie hingegen zeigte UD Las Palmas (11 Spiele, 13. Dezember 1959 bis 21. Februar 1960).

Tore

Die Saison mit dem höchsten Torschnitt fand 1929/30 statt, in der 420 Tore in 90 Spielen (Ø 4,67) geschossen wurden, die Saison mit dem geringsten Torschnitt fand dagegen 1972/73 mit 656 in 306 Spielen (Ø 2,14) statt. Die meisten Tore in einer Saison schoss 2011/12 Real Madrid (121 Tore in 38 Spielen, Ø 3,18), während der FC Barcelona in der Saison 1958/59 auf 96 Tore in 30 Spielen kam. Beim relativen Wert liegt Barcelona hingegen knapp vor den Madrilenen (3,2 zu 3,18). Die wenigsten Tore in einer Saison schoss 1994/95 CD Logroñés (15 Tore in 38 Spielen, Ø 0,39).

Punkte und Siege

Die Saison Real Madrids 1960/61 wird vor allem nach Punkten und Siegen als die „Beste aller Zeiten“ beurteilt. Die meisten Punkte in einer Saison gelangen jedoch sowohl 2011/12 Real Madrid und 2012/13 FC Barcelona (jeweils 100 Punkte in 38 Spielen, Ø 2,63). Die längste Siegesserie zeigten ebenfalls sowohl der FC Barcelona (16 Spiele, 16. Oktober 2010 bis 5. Februar 2011) als auch Real Madrid (16 Spiele, 2. März 2016 bis 18. September 2016). Am längsten ohne Sieg dagegen blieb Sporting Gijón (24 Spiele, 22. Juni 1997 bis 1. Februar 1998). Die wenigsten Punkte in einer Saison schafften 1943/44 Celta Vigo (9 Punkte in 26 Spielen, Ø 0,35), 1934/35 Arenas Club Getxo (9 Punkte in 22 Spielen, Ø 0,41) sowie 1928/29 Racing Santander (9 Punkte in 18 Spielen, Ø 0,5).

Francisco Gento gewann mit zwölf Titeln die meisten Meisterschaften. Erfolgreichster Trainer ist sein langjähriger Trainer Miguel Muñoz mit insgesamt 13 Titeln.

Erfolgreichster Torjäger ist der Argentinier Lionel Messi mit 440 Toren. Messi gelangen auch die meisten Tore innerhalb einer Saison (2011/12, 50 Tore in 37 Spielen). Am häufigsten Torschützenkönig wurden Messi und Zarra mit sechs Titeln, gefolgt von Alfredo Di Stéfano, Quini und Hugo Sánchez mit jeweils fünf Titeln. Die meisten Tore in einer Partie erzielten Bata (am 8. Februar 1931 beim 12:1 von Athletic Bilbao gegen den FC Barcelona) und László Kubala (am 10. Februar 1952 beim 9:0 des FC Barcelona gegen Sporting Gijón); beide erzielten jeweils sieben Tore. Cristiano Ronaldo ist der einzige Spieler, der in sechs aufeinanderfolgenden Spielzeiten jeweils mindestens 30 Tore erzielte. Lionel Messi ist der einzige Spieler, der in zwölf aufeinanderfolgenden Spielzeiten jeweils mindestens 20 Tore erzielte. Ronaldo verwandelte die meisten Elfmeter (61).

Erfolgreichster Torwart ist 1955/56 Antoni Ramallets mit dem FC Barcelona mit einer Quote von 0,82 Gegentoren pro Spiel. Er ist der Torwart zusammen mit Víctor Valdés (offizieller maximaler Titelträger der Zamora-Trophäe), der die wenigsten Tore in einer Saison zugelassen hat (beide 5 Mal). Der FC Barcelona gehört auch zur Mannschaft mit den meisten Zamora-Trophäen (20). 

"Stand: Saisonende 2020, Datenquelle: weltfussball.de"





</doc>
<doc id="633126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633126" title="CD Numancia">
CD Numancia

Club Deportivo Numancia de Soria ist ein Sportverein aus der spanischen Stadt Soria. Der Verein wurde am 9. April 1945 gegründet. Die Fußball-Mannschaft spielt in der Segunda División. Die Volleyballer spielen in der ersten spanischen Liga.

Der Name Numancia stammt von der archäologischen Grabungsstädte Numantia bzw. von ihren keltiberischen Einwohnern, die im Spanischen Krieg (154–133 v. Chr.) gegen die Römer lange Widerstand leisteten.

Die Mannschaft von CD Numancia spielt zu Hause in roten Trikots mit blauen Hosen. Das Heimstadion ist das "Nuevo Estadio Los Pajaritos" mit Sitzplätzen für 9.025 Zuschauer.

Seinen größten Erfolg hatte Numancia 1995/96 in der Copa del Rey, als der Verein drei Erstliga-Vereine (Real Sociedad, Racing Santander und Sporting Gijón) aus dem Wettbewerb beförderte. Erst im Viertelfinale gegen FC Barcelona schied die Mannschaft aus.

Der Verein spielte von der Saison 1989/90 bis zur Saison 1996/97 in der dritten Liga, der Segunda B. In den Spielzeiten 1949/50, 1950/51, 1997/98, 1998/99, 2001/02–2003/04, 2005/06 und seit 2009/10 in der Segunda A. In den vier Spielzeiten 1999/00, 2000/01, 2004/05 und 2008/09 spielte die erste Mannschaft von Numancia in der Primera División.

"Stand: 10. August 2018"


Die Volleyballabteilung "Numancia Voley", die seit der Saison 2007/08 unter dem Namen "Numancia Ciudad del Medio Ambiente de Soria" antritt, bildet die sportlich erfolgreichste Sektion der Sport-Aktiengesellschaft. Sie wurde 1978 gegründet. Die erste Männermannschaft stieg in der Saison 1987/88 erstmals in die erste spanische Liga auf. 1994, 2001 und 2008 gewann sie den spanischen Volleyballpokal und 1995, 1996 und 1999 die spanische Meisterschaft. 1995 erreichte die Mannschaft das Finale des Europapokals der Pokalsieger, wo sie Daytona Modena aus Italien unterlag. 1996 belegte sie den fünften Platz in der Champions League, an der man auch in der Saison 2006/07 teilnahm, aber in der ersten Runde ausschied. 2005/06 und 2007/08 war Numancia Teilnehmer am neuen CEV-Pokal, wobei das Erreichen des Viertelfinals 2005/06 den größten Erfolg darstellte.

Im Mai 2007 stand die Volleyballabteilung aufgrund finanzieller Schwierigkeiten kurz vor der Auflösung, konnte jedoch durch einen neuen Sponsorenvertrag aufrechterhalten bleiben.



</doc>
<doc id="633129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633129" title="Chris Lowe">
Chris Lowe

Christopher „Chris“ Sean Lowe (* 4. Oktober 1959 in Blackpool, Lancashire) ist ein britischer Musiker und Musikproduzent. Er bildet zusammen mit Neil Tennant die Pet Shop Boys.

Chris Lowe wuchs in Blackpool auf und besuchte dort die Arnold School. Von 1976 bis 1978 spielte Lowe, der aus einer Familie von Musikern stammt, die Posaune in der siebenköpfigen Band „One Under the Eight“, die nostalgische Unterhaltungslieder darbot. Ab 1978 nahm er ein Architekturstudium an der Liverpool University auf. 1981 bis 1982 verbrachte er ein architekturpraktisches Jahr in London, wo er zum Beispiel ein Treppenhaus für ein Industriegebäude in Milton Keynes entwarf. „Keine bemerkenswerte, aber eine funktionale Treppe“, wie er bei einem Besuch 1988 ausführte.

Am 19. August 1981 traf er Neil Tennant in einem Elektrogeschäft in der Londoner King’s Road. Das gemeinsame Interesse an Tanzmusik führte zur Gründung einer Band namens "West End", die später in Pet Shop Boys umbenannt wurde. Bei Konzerten steht er meist am Keyboard und hält sich im Hintergrund, er war aber in einigen Liedern der Gruppe wie "Paninero" auch als Sänger zu hören. Gelegentlich arbeitete Lowe auch abseits der Pet Shop Boys an Musikprojekten. So schrieb und produzierte er als begeisterter Fan des FC Arsenal 1993 das Lied "Do the Right Thing", das der damalige Arsenal-Star Ian Wright einsang.

Zu seinen Markenzeichen zählt ein meist unaufdringliches, minimalistisches Interagieren bei öffentlichen Auftritten und Konzerten, auch unterstützt durch Sonnenbrillen und Kopfbedeckungen. Mit seinem Auftreten wollte sich Lowe bewusst von der übertriebenen Jovialität anderer Popmusiker in den 1980er Jahren abgrenzen. Lowe lebt in London sowie seit einigen Jahren auch in Berlin.



</doc>
<doc id="633130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633130" title="Oracle Cluster Ready Services">
Oracle Cluster Ready Services

Oracle Cluster Ready Services (kurz CRS oder OCRS) ist der Cluster Manager der Firma Oracle. Inzwischen wird das Teilprodukt des Oracle RAC unter dem Namen Oracle Clusterware (kurz OCW) angeboten.

Er steht ab Version 10.2 für Oracle-Datenbanken und Drittanwendungen nach dem System-V-init-Verfahren (start|stop) zur Verfügung, unterstützt einen Aktiv/Aktiv-Cluster unter dem Namen Oracle Real Application Cluster, sowie Services und Applikationen inklusive eines Failovers für einen Aktiv/Passiv-Cluster.





</doc>
<doc id="633131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633131" title="Baptisten in Bremen">
Baptisten in Bremen

Seit 1845 existiert in der Freien Hansestadt Bremen eine baptistische Gemeindearbeit. Sie gliedert sich heute in sechs autonome Gemeinden in Bremen und Bremerhaven mit insgesamt etwa 1100 getauften Mitgliedern. Hinzu kommen weitere freie Baptistengemeinden und Baptisten russlanddeutscher Prägung, deren Mitgliederzahlen jedoch nicht genau zu erfassen sind.

Am 8. November und 9. November 1845 taufte Johann Gerhard Oncken in der Weser 10 Personen. Unter ihnen war auch der Tischler Daniel Zincke und dessen Ehefrau Catharina, in deren Haus am Evershof in der Bremer Neustadt am 10. November auch die Konstituierung der Gemeinde stattfand. Sie führte zunächst den Namen "Gemeinde getaufter Christen in Bremen"(siehe Bild). Zum ersten Gemeindeältesten wurde Johann Andreas Gülzau berufen. Für das rasche Wachstum der Gemeinde in der folgenden Zeit hatte Johann Gerhard Oncken bereits in den 1820er Jahren positive Voraussetzungen geschaffen. Durch seine Arbeit als Beauftragter der "Continental Society", einer überkonfessionellen britischen Missionsgesellschaft hatte er sich in den erweckten Kreisen Bremens einen guten Ruf erworben. Zu seinen Bremer Freunden gehörten u. a. die evangelisch-lutherischen Pastoren Friedrich Ludwig Mallet und Georg Treviranus. Mit dem Pastor Gottfried Menken galten sie als das „Dreigestirn der großen Eiferer für den christlichen Glauben“. Intensiven Kontakt pflegte Oncken in dieser Zeit auch zur bremischen Herrnhuter Brüdergemeine, deren Kapelle am Ansgarikirchhof die Baptisten 1895 übernahmen. 

Schon in der Anfangsphase entwickelte die junge Bremer Gemeinde große missionarische Aktivitäten in Bremen und im Bremer Umland. Neben dem Baptistenprediger Johann Friedrich Oncken arbeitete ab 1854 Wilhelm Haupt als Vikar auf dem Missionsgebiet der hansestädtischen Baptisten. Es entstanden Zweiggemeinden in Fischerhude, Verden, Elsfleth und Brake (Unterweser). Hilfe beim Gemeindeaufbau erlebte die Gemeinde auch durch auswärtige Pastoren und Missionare. Zu nennen sind hier besonders der Jeveraner Johann Ludwig Hinrichs und der dänisch-deutsche Julius Köbner.

In den Folgejahren entstanden Gemeindearbeiten in Bremen-Walle, Bremen-Lesum, Bremen-Blumenthal und Osterholz-Scharmbeck. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden von Bremen aus weitere Gemeinden gegründet – u. a. in Achim, Rotenburg (Wümme) und Nienburg/Weser. Jüngste Töchter der Bremer Baptisten sind die 1993 gegründete "Philippusgemeinde" in Lilienthal sowie die 2005 entstandene "Zellgemeinde Bremen". 

Die Kirche der ältesten Bremer Baptistengemeinde, die sogenannte "Kreuzgemeinde", befindet sich heute an der Hohenlohestraße in der Nähe des Bremer Hauptbahnhofs.

Die Körperschaftsrechte für das Land Bremen erhielten die Baptisten, die sich seit 1942 deutschlandweit Evangelisch-Freikirchliche Gemeinden nennen, am 28. Februar 1962.

Die Bremer Baptisten gliedern sich in sechs autonome Gemeinden, von denen sich eine in Bremerhaven befindet. Sie bilden eine Arbeitsgemeinschaft und sind als solche in der Evangelischen Allianz und in der Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen vertreten. Innerhalb des Bundes Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden gehören sie zum Regionalverband "Vereinigung Nordwestdeutschland", dessen offizieller Name seit dem 9. April 2005 Baptisten im Nordwesten lautet.

Die bremischen Baptisten betreiben ein eigenes Diakoniewerk, das Evangelisch-Freikirchliche Diakoniewerk Bremen, das u. a. die "Seniorenwohnanlage St. Catharinen" an der Hohenlohestraße unterhält. Auch eine Familienferienstätte in Norden/Ostfriesland ist dem Diakoniewerk angeschlossen. Eine stadtbekannte Aktivität der Bremer Baptisten ist die alljährliche Brot für die Welt-Sammlung während des Freimarktes. Sie wird seit 1967 durchgeführt.

Ein weiterer Schwerpunkt der Bremer Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinden bildet die Ausländerseelsorge. Gottesdienstliche Angebote werden für folgende Sprachgruppen gemacht: Arabisch, Chinesisch, Spanisch, Vietnamesisch und Tamil. Anfang der 1990er Jahre wurde als sechste Bremer Baptistengemeinde die englischsprachige "International Baptist Church" gegründet. Menschen aus über 20 Nationen gehören ihr an.





</doc>
<doc id="633136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633136" title="Speer und Er">
Speer und Er

Speer und Er ist ein dreiteiliges deutsches Doku-Drama; erzählt wird die Geschichte des von Hitler schließlich 1942 bzw. 1943 zum Minister für Bewaffnung bzw. Rüstung ernannten Architekten und späteren Kriegsverbrechers Albert Speer und seine Beziehung zu „ihm“, dem Diktator Adolf Hitler. Die Dokumentation verwendet dazu neben rekonstruierten Spielszenen und historischem Filmmaterial auch Interviews mit Augenzeugen, darunter vor allem Gespräche mit drei Kindern Speers, Albert Speer jr., Arnold Speer sowie Hilde Schramm.

Albert Speer sitzt in seiner Zelle in Nürnberg und bereitet sich mit seinem Verteidiger Hans Flächsner auf seinen Prozess vor. In Gedanken erinnert sich der ehemalige Stararchitekt an die verhängnisvolle „Freundschaft“ mit Adolf Hitler, der ihn gefördert und nach dem Unfalltod des Rüstungsministers Fritz Todt an dessen Stelle eingesetzt hat. Er und Hitler planten den Bau von Germania, der Weltmetropole schlechthin. Ganze Teile von Berlin sollten niedergerissen und durch die neue Stadt ersetzt werden. Speer plante die Vorbereitungen, doch von den Deportationen der Juden Berlins oder den Verbrechen an der Ostfront – davon will Albert Speer nichts gewusst haben.

Durch einen Film, der die Gräuel in den KZs zeigt, und durch die Anklageschrift beginnt Albert Speer, sich seine Mitschuld an Hitlers Verbrechen einzugestehen. Er belastet alte Parteigenossen, unter anderem Fritz Sauckel, schafft sich unter den Reihen der Angeklagten Feinde, gewinnt jedoch auch mit dem US-Ankläger Robert H. Jackson einen Sympathisanten. Trotz seines Leugnens erinnert er sich an seine Besuche im KZ Dora-Mittelbau und auch daran, wie er den Ausbau von Auschwitz genehmigte.

Nach einem Jahr Prozessdauer wird Albert Speer zu 20 Jahren Haft verurteilt, Fritz Sauckel, Hans Frank und andere Angeklagte werden zum Tod durch den Strang verurteilt.

Im Spandauer Kriegsverbrechergefängnis wird Häftling "Nummer 5" (Albert Speer) zusammen mit sechs anderen Angeklagten (Baldur von Schirach, Karl Dönitz, Konstantin von Neurath, Erich Raeder, Walther Funk und Rudolf Heß) interniert. Während draußen seine Kinder erwachsen werden und sowohl die Bundesrepublik Deutschland als auch die DDR entstehen, verbringt Albert Speer seine Zeit damit, im Gefängnishof spazieren zu gehen und Tagebücher zu schreiben. Die Tagebücher werden durch einen Gefängnisarzt zu Rudolf Wolters nach Coesfeld versendet, der diese bis zur Entlassung Speers aufhebt und hofft, durch ihre Veröffentlichung mitzuverdienen. 20 Jahre vergehen, die er damit verbringt, Überlebenstechniken zu entwickeln, und in denen seine Familie beginnt, mit ihrer Identität als Angehörige eines Kriegsverbrechers zu leben. Während Karl Dönitz noch immer treu zu Hitlers Regime hält, hat Speer längst begriffen, dass Germania nie Realität geworden wäre.

20 Jahre später, 1966, wird Speer entlassen.

Die Dokumentation knüpft an Teil 3 des Doku-Dramas an und berichtet über die Bemühungen Speers, mit der Veröffentlichung seines Tagebuches und seiner Memoiren seinen Ruf als unpolitischen Verführten zu etablieren. Wesentliche Interview-Partner sind hier Wolf Jobst Siedler, Speers Verleger, sowie Joachim Fest, der Speer bei der Bearbeitung seiner Bücher half. Beide erzählen von ihrem Eindruck, durch Speer manipuliert worden und einer Legendenbildung aufgesessen zu sein. Daneben gibt es Szenen mit Speers Neffen Wolf Speer, der in Gesprächen mit Historikern und ehemaligen KZ-Häftlingen über das Ausmaß der Verbrechen und der Verstrickung seines Onkels darin informiert wird, sowie Interviews mit Rudolf Wolters’ Sohn Friedrich, der noch als alter Mann durch den Film Einzelheiten der Hitlerverehrung erfährt.

Die Trilogie wurde 2006 mit der Goldenen Romy als "Bester Fernsehfilm" und dem Jupiter als "Bester TV-Spielfilm" prämiert. Sebastian Koch wurde für seine darstellerische Leistung 2005 mit dem Bayerischen Fernsehpreis und dem Deutschen Fernsehpreis als "Bester Darsteller in einem Fernsehfilm" ausgezeichnet.

Der Film (und seine Entstehungsgeschichte) setzen sich direkt und indirekt ständig mit zwei Büchern und deren Darstellung von Speers Ansichten auseinander:


</doc>
<doc id="633139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633139" title="Ranulph Glanville">
Ranulph Glanville

Ranulph Glanville (* 13. Juni 1946 in London; † 20. Dezember 2014) war ein britischer Philosoph und Architekt.

Glanville studierte Architektur an der Architectural Association School in London und promovierte 1975 bei Gordon Pask über das Thema „The Object of Objects, the Point of Points – or Something about Things“. Einen zweiten Doktorgrad erwarb er mit dem Thema „Human Learning“ bei Laurie Thomas. Philosophisch gehörte er dem radikalen Konstruktivismus an.




</doc>
<doc id="633140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633140" title="Real Federación Española de Fútbol">
Real Federación Española de Fútbol

Die Real Federación Española de Fútbol (kurz RFEF, ) ist der offizielle Fußballverband in Spanien.

Der RFEF hat seinen Sitz in der verbandseigenen Sportanlage Ciudad del Fútbol in Las Rozas, einem Vorort von Madrid. Er ist seit der Gründung im Jahre 1913 FIFA-Mitglied und gehört seit 1954 zur UEFA. Präsident ist derzeit Luis Rubiales, Sportdirektor José Francisco Molina.

Der Verband organisiert La Liga, alle unteren Ligen und das spanische Nationalteam. Auch Futsal, auf Vereins- und Nationalmannschaftsebene, unterliegt dem Königlich-spanischen Fußballverband.



</doc>
<doc id="633151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633151" title="CA Osasuna">
CA Osasuna

Der Club Atlético Osasuna, kurz CA Osasuna und im deutschen Sprachraum auch Osasuna Pamplona, ist ein spanischer Fußballverein mit Sitz in Pamplona (baskisch Iruñea bzw. Iruña) in Navarra. Er entstand am 24. Oktober 1920 aus der Fusion der beiden Vereine in der Stadt, Sportiva und New Club. Das baskische Wort "Osasuna" bedeutet „die Gesundheit“ oder auch „die Kraft“. Die Spieler tragen rote Heimtrikots und dazu blaue Hosen und schwarze Socken. CA Osasuna ist, genauso wie Real Madrid, der FC Barcelona sowie Athletic Bilbao, nie in eine Aktiengesellschaft umgewandelt worden, und gehört folglich zu gleichen Anteilen den Klubmitgliedern.

Der Verein trägt seine Heimspiele im 1967 eröffneten Estadio El Sadar mit heute 17.286 Plätzen aus. Im Dezember 2005 wurde das Stadion in Anlehnung an den regionalen Tourismusslogan „Reyno de Navarra“, „Königreich Navarra“, umbenannt. Osasuna war der erste spanische Fußball-Klub, der den Namen seines Stadions wegen eines Sponsorvertrages änderte. Seit 2012 trägt die Spielstätte wieder ihren alten Namen.

1982 wurde im fünf Kilometer entfernten Tajonar die Fußballschule "Escuela de Fútbol de Tajonar" eröffnet, in der Nachwuchsspieler für Osasuna ausgebildet werden. Die Sportanlagen von Tajonar ("Instalaciones Deportivas de Tajonar") umfassen eine Fläche von mehr als 300.000 m und beinhalten neben der Schule unter anderem je zwei Spielfelder mit Natur- und Kunstrasen, Bürogebäude und einen See.

In der Saison 1934/35 spielte Osasuna erstmals in der Primera División. Insgesamt verbrachte der Klub bisher 27 Spielzeiten in der höchsten spanischen Liga, beste Platzierungen sind zwei vierte Plätze 1990/91 und 2005/06. Der 30. Dezember 1990 ging in die Geschichte des Klubs ein. An diesem Tag schlug Osasuna im Estadio Santiago Bernabéu Real Madrid mit 4:0. Der polnische Stürmer Jan Urban erzielte dabei drei Tore und wurde zur Legende. 1994 bis 2000 erfolgte der Abstieg in die zweite Liga. Nach sechs Spielzeiten in der Segunda División kehrte Osasuna 2000 wieder in die obersten Spielklasse zurück. Dabei belegte die Mannschaft in der Spielzeit 2007/08 am Ende der Saison den 17. Tabellenrang und sicherte sich mit nur einem einzigen Punkt Vorsprung auf Real Saragossa den Klassenerhalt. 2014 erfolgte ein erneuter Abstieg. Während 2015 der Abstieg in die Segunda División B nur knapp vermieden werden konnte, gelang am Ende der Spielzeit 2015/16 der erneute Aufstieg in die Primera División 2016/17.

Größter Vereinserfolg ist der Einzug in das Finale der Copa del Rey 2004/05, das am 11. Juni 2005 gegen Betis Sevilla mit 1:2 nach Verlängerung verloren wurde.

CA Osasuna nahm bisher viermal am UEFA-Pokal teil. In der Saison 1985/86 konnte der Klub in der ersten Runde die Glasgow Rangers besiegen, schied allerdings in der zweiten Runde aus. 1991/92 schaltete Osasuna unter anderem den VfB Stuttgart aus (0:0, 3:2), im Achtelfinale unterlag man jedoch dem späteren Pokalsieger Ajax Amsterdam (0:1, 0:1). In der UEFA-Cup-Saison 2005/06 schied der Verein in der ersten Runde gegen Stade Rennes aus.

In der Saison 2006/07 scheiterte der Verein in der UEFA Champions League Qualifikation gegen den Hamburger SV mit 0:0 und 1:1 und startete im UEFA-Pokal. Dort traf er im Viertelfinale auf Bayer 04 Leverkusen. Das Hinspiel in Leverkusen wurde von den Spaniern mit 3:0 gewonnen, das Rückspiel mit 1:0. Erst im Halbfinale schied man schließlich gegen den späteren Sieger, den FC Sevilla, aus.

"Stand: 21. August 2018"

UEFA-Pokal: Halbfinale 2007




</doc>
<doc id="633153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633153" title="Raw Device">
Raw Device

Ein Raw Device bzw. Raw Partition ist unter Unix eine zeichenorientierte Gerätedatei, die den direkten Zugriff auf eine Festplattenpartition erlaubt. Das Raw Device abstrahiert die Daten nicht über ein Dateisystem. Beim Zugriff auf das Device wird die Datenträgerverwaltung des Betriebssystems weitgehend umgangen.

Die Umgehung des Dateisystems des Betriebssystems ermöglicht es einer Applikation, I/O-Operationen auf den gespeicherten Daten anwendungsbezogen zu optimieren. Das Betriebssystem muss Dateien verschiedenster Größe verarbeiten und verschiedensten I/O-Profilen genügen. Dies kann jedoch für einige Anwendungen ungeeignet sein. Eine wichtige Rolle hierbei spielt der Einsatz von Puffern und der Read-Ahead-Optimierung.

Datenbanken haben sehr spezielle Anforderungen an das Lesen, Schreiben und Puffern von Daten. Traditionell sind sie dabei viel effizienter als die Dateisysteme des Wirt-Betriebssystems, wenn sie die physikalische Verwaltung der Daten selbst übernehmen. Sie sind daher auch Hauptnutzer von Raw Devices.

Mit der Entwicklung von Dateisystemen, die ihr Cacheverhalten auf die Anwendungen abzustimmen vermögen, ist der Geschwindigkeitsvorteil weitestgehend dahingeschmolzen oder führt sogar zu einem erheblichen Nachteil, da die Raw Devices sich weniger gut auf das Laufzeitverhalten des physikalischen Laufwerks einstellen können. 

Zur Sicherung von Raw Devices können Befehle, die auf Dateisystemebene arbeiten, nicht verwendet werden. Dazu zählen Befehle zum Kopieren (Befehle wie cp, copy), Verschieben (Befehle wie mv, ren, rename) und Archivieren (tar). Dies ist auch bei der Sicherung von Raw Devices zu berücksichtigen: Sicherungssoftware, die tar oder cp im Hintergrund verwendet, kann für Raw Devices nicht ohne Weiteres eingesetzt werden. Stattdessen kann jedoch ein Disk Dump (Befehl: dd) verwendet werden. Der Disk Dump erzeugt eine Kopie der physischen Blöcke, die anschließend gesichert werden kann.

Einige Hersteller bieten eigene Tools zur Sicherung von Raw Devices an. So kann für Oracle-Datenbanken der Befehl ocopy (Oracle Copy) oder das Sicherungswerkzeug RMAN (Recovery Manager von Oracle) eingesetzt werden. Auch die Sicherungssoftware von Adabas D vermag mit Raw Devices umzugehen.

Typische Anwendungen, die direkt auf Raw Devices schreiben, sind Datenbankmanagementsysteme wie Oracle, DB2 oder Adabas D (heute SAP MaxDB).



</doc>
<doc id="633161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633161" title="2. Klavierkonzert (Rachmaninow)">
2. Klavierkonzert (Rachmaninow)

Das 2. Klavierkonzert op. 18 in c-Moll wurde von Sergei Rachmaninow in den Jahren 1900/1901 komponiert. Uraufgeführt wurde es am 27. Oktober 1901 in Moskau unter der Leitung von Alexander Siloti, der Komponist spielte den Solopart. Gewidmet hat Rachmaninow das Werk dem russischen Neurologen Nikolai Dahl.

Als Rachmaninow mit der Komposition des 2. Klavierkonzerts begann, hatte er eine schwere Schaffenskrise durchlebt. Im Oktober 1897 war dessen 1. Sinfonie in d-Moll sowohl beim Publikum als auch bei der Kritik durchgefallen, eine Erfahrung, die dem jungen Komponisten hart zusetzte. Bis dahin von einem Erfolg verwöhnt, der wie im Alleingang dahergekommen war, fühlte er sich plötzlich außerstande, mit neuen Kompositionen an die Öffentlichkeit zu treten. Rachmaninow, für seine Schwermütigkeit bekannt, verfiel in Selbstzweifel und schließlich Depressionen. Seiner Verwandtschaft gelang es, ihn zu einer Therapie zu bewegen. Der Neurologe Dahl behandelte ihn erfolgreich mittels Hypnose. Rachmaninow schrieb hierüber später:

Rachmaninow widmete das Konzert zum Dank dem Arzt.

Rachmaninow hatte den 2. und den 3. Satz des Konzerts zuerst fertiggestellt. Die Sätze wurden am 2. Dezember 1900 unter der Leitung von Alexander Siloti und mit Rachmaninow am Klavier der Öffentlichkeit vorgestellt. Schon diese Aufführung stieß trotz des fehlenden Kopfsatzes auf Begeisterung und einmütiges Lob. Nikolai Kaschkin schrieb:

Das Konzert genießt bis heute eine große Popularität wegen seiner ganz der Romantik geschuldeten, liedhaft-melodiösen Themen. Selbst Rachmaninows 3. Klavierkonzert von 1909, das ähnlich angelegt ist, konnte ihm trotz großer Anerkennung nicht den Rang ablaufen.

Die Satzbezeichnungen lauten:

Das Klavier beginnt solistisch mit acht Akkorden, die gleichsam Glockenschlägen wie aus der Ferne tönen und sich in der Lautstärke allmählich steigern. Um diese wie vorgesehen spielen zu können, braucht man große Hände, weil die Akkorde der linken Hand in Dezim-Intervalle eingebunden sind. Rachmaninow selbst, obwohl er große Hände besaß, spielte allerdings in seiner Tonaufnahme von 1929 in allen Akkorden ab dem zweiten das große F wie einen Vorschlag; insofern hat auch diese Variante, die für kleinere Hände geeignet ist, Gültigkeit.

Das erste Thema, eine schwermütige Melodie in c-Moll, setzte der Komponist in Takt 11 im Orchester ein und wird von wirbelnden Läufen im Klavierpart begleitet. Ab Takt 28 wird das Thema von den Celli bzw. später Streichern weitergesponnen. Das Klavier übernimmt in Takt 55, löst die Fortsetzung ab Takt 63 in eine Art Kadenz auf. Arhythmische Akkorde leiten das zweite, lyrische Thema in Es-Dur ein. Beginnend in Takt 83 wird es zunächst vom Klavier vorgestellt und schließlich vom Solisten wie dem Orchester weitergesponnen.

Die Durchführung beginnt in Takt 161 mit dem ersten Motiv des ersten Themas, dem die Querflöte mit dem Zuruf as’’ – b’’ – g’’ – as’’ – c’’ antwortet. Dieser Zuruf gewinnt im Folgenden an Bedeutung, wird moduliert und vom Klavier aufgegriffen. In Tonrepetitionen und markanten Akkorden bestimmt es schließlich das Wesen der Durchführung. Es wird von einer Tonart in die nächste geführt, die Modulationen reichen bis Gis-Dur. Motive des zweiten Themas scheinen in der Durchführung ebenfalls auf (z. B. ab Takt 218), werden aber fast nicht wahrgenommen, weil das Klavier sie überlagert. Die Reprise beginnt in Takt 246 im Orchester, dem das Klavier in massiver Bestimmtheit das Zuruf-Motiv akkordisch entgegensetzt. Das zweite Thema (As-Dur) folgt rasch (Takt 298 in den Hörnern), ab Takt 314 wird die Schlussphase des ersten Satzes eingeleitet.

Das "Adagio sostenuto" steht in E-Dur. Nach vier einleitenden Takten beginnt das Klavier mit einer ruhigen Sequenz von Arpeggien, welche in ihrer Wiederholung zur Begleitung des ersten Themas wird. Dieses stellt zuerst die Querflöte vor, die Klarinette übernimmt. Ab Takt 24 tauschen Solist und Orchester die Rollen. In Takt 47 tritt ein weiteres, etwas leidenschaftlicheres Thema in Moll hinzu, das Orchester und Klavier durchführen. Abgerundet wird der Satz durch das Aufgreifen des ersten Themas, mit dem er auch beschlossen wird.

Der 3. Satz (Tonart: c-Moll) beginnt mit einem Dialog zwischen Orchester und Klavier, das sich in virtuosen Läufen präsentiert. Das eigentliche Thema, das sprunghafte Kadenzen mit Läufen kombiniert, beginnt in Takt 43. Ein Zwischenmotiv (Takt 75) leitet den Übergang zu einem zweiten Thema ein, das in Takt 106 beginnt. Seine Durchführung mündet in einem erneuten Aufgreifen des Themas sowie in einem an die Virtuosität eines Pianisten hohe Ansprüche stellenden Schlusspart.

2 Flöten, 2 Oboen, 2 Klarinetten, 2 Fagotte, 4 Hörner, 2 Trompeten, 3 Posaunen, Tuba, Pauken, Gr. Trommel, Becken, Soloklavier und Streicher

Der US-amerikanische Songwriter Eric Carmen hat für den Song "All by Myself" das Thema des 2. Satzes übernommen. Weiter sind Fragmente des Themas bei Billy Joel in seinem Song "Honesty" zu hören.

Das 2. Klavierkonzert ist zu großen Teilen als Filmmusik im David-Lean-Liebesdrama "Begegnung" aus dem Jahr 1945 zu hören. Eine große Rolle spielt die Musik außerdem im französisch-amerikanischen Film "Weggehen und Wiederkommen" (1985). In der Romanverfilmung "Menschen im Hotel" von 1932 mit Greta Garbo sowie im Tanzfilm "Center Stage" aus dem Jahr 2000 wird das Stück ebenfalls gespielt. Ein längerer Teil des Klavierkonzerts ist im Finale des Films "Symphonie des Herzens" mit Elizabeth Taylor von 1954 zu hören. Im Film "Das verflixte 7. Jahr" von 1955 lässt sich Marilyn Monroe zu Rachmaninows 2. Klavierkonzert verführen.

Im Anime "Nodame Cantabile" (2007) wird in der 11. Episode das Stück von einem Studentenorchester zur Begeisterung der anwesenden Kritiker vorgetragen. In der 12. Episode bekommt man eine schnelle Interpretation auf zwei Klavieren zu hören.




</doc>
<doc id="633163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633163" title="FC Sevilla">
FC Sevilla

Der Sevilla Fútbol Club, im deutschen Sprachraum als FC Sevilla bezeichnet, ist ein spanischer Fußballverein aus der andalusischen Stadt Sevilla, der in der Primera División spielt.

Die Mannschaft trägt bei Heimspielen weiße und bei Auswärtsspielen normalerweise rote Trikots. Die Fans des Sevilla FC werden "Sevillistas" genannt. Als „Erzfeind“ des Klubs gilt der Stadtrivale Betis Sevilla; ihr direktes Aufeinandertreffen wird als "Derbi sevillano" bezeichnet.

Im Jahr 1958 eröffnete der Verein das Stadion Ramón Sánchez Pizjuán, das aktuell 43.833 Zuschauern Platz bietet. Das vereinseigene Stadion war Spielort der Fußball-Weltmeisterschaft 1982 in Spanien – damals noch mit einer Kapazität von 70.000 Plätzen, weil es mehr Stehränge gab. Es liegt unweit des östlichen Stadtrands Sevillas in Laufentfernung zum Hauptbahnhof "Santa Justa".

Der Verein betreibt auch eine eigene Radiostation, "Sevilla FC Radio", den Fernsehsender "Sevilla FC Televisión" und gibt die Zeitung "Sevilla FC Periódico" heraus.

Die zweite Mannschaft des Vereins spielt seit der Saison 2007/08 erneut unter ihrem traditionellen Namen "Sevilla Atlético" (zuvor "Sevilla FC B"). Der FC Sevilla war im Mai 2009 einer von drei spanischen Erstligisten, die schuldenfrei waren.

Der Klub wurde am 25. Januar 1890 gegründet und stieg 1934 in die Primera División auf. Nachdem 1940 und 1943 jeweils der 2. Platz erreicht worden war, wurde der Sevilla FC 1946 spanischer Meister. Der Klub wurde in den folgenden Jahren noch zweimal Vizemeister (1951 und 1957). Den spanischen Pokalwettbewerb, die Copa del Rey, gewann der Sevilla FC in den Jahren 1935, 1939, 1948, 2007 und 2010. 1955 und 1962 wurde das Finale erreicht. Der Sevilla FC war in der Saison 1957/58 der erste Klub aus Andalusien, der im Europapokal spielte.

In der Saison 2004/05 verpasste der FC Sevilla die Qualifikation für die Champions League, als der Stadtrivale Betis im letzten Moment den letzten Qualifikationsrang in der Primera Division belegte.

Am 10. Mai 2006 gewann Sevilla in Eindhoven das Finale des UEFA-Pokal gegen den englischen Verein FC Middlesbrough, Endstand der Begegnung war 4:0. Auch das Finale des Europäischen Supercups wurde gewonnen: Im Stade Louis II bezwang der FC Sevilla am 25. August den Champions-League-Sieger FC Barcelona mit 3:0.

Am 16. Mai 2007 verteidigte der Sevilla FC – als zweite Mannschaft in der Geschichte des UEFA-Pokals nach Real Madrid 1985/86 – den Titel. Die Andalusier setzten sich im spanischen Finale im Hampden Park in Glasgow nach einem 2:2 (1:1, 1:1) nach Verlängerung mit 3:1 im Elfmeterschießen gegen den Liga-Konkurrenten und den in diesem Wettbewerb bis dahin ungeschlagenen RCD Espanyol Barcelona durch.

Im Juni 2007 gewann der FC Sevilla im Estadio Santiago Bernabéu von Madrid das Pokalfinale gegen den FC Getafe mit 1:0. Im August 2007 besiegte Sevilla Real Madrid im Spiel um die Supercopa de España.

Am 25. August 2007, dem ersten Spieltag der Saison 2007/08, kam es zu einem tragischen Zwischenfall: Im Spiel gegen den FC Getafe (4:1) erlitt Antonio Puerta in der 30. Minute einen Kollaps. Seine Mitspieler bewahrten ihn davor, seine Zunge zu verschlucken; nach der folgenden Auswechslung brach er in der Kabine erneut zusammen und erlitt einen Herz-Kreislauf-Stillstand, an dessen Folgen er drei Tage später starb.

Am 19. Mai 2010 gewann der FC Sevilla im Camp Nou von Barcelona durch ein 2:0 gegen Atlético Madrid zum fünften Mal die Copa del Rey.

Im spanischen Supercup-Finale 2010 verlor Sevilla nach einem 3:1 im Hinspiel das Rückspiel mit 0:4 gegen den FC Barcelona. In der Saison 2010/11 schied man in der Play-off-Runde zur Champions League gegen Sporting Braga aus. In der Gruppenphase der Europa League spielten die Andalusier gegen den französischen Erstligisten Paris Saint-Germain, den deutschen Bundesligisten Borussia Dortmund und den ukrainischen Vertreter Karpaty Lemberg und belegten den zweiten Tabellenplatz. Im Sechzehntelfinale schied man gegen den späteren Turniersieger FC Porto aus.

In der Liga belegte die Mannschaft Platz fünf. Somit spielte die Mannschaft in der folgenden Spielzeit in der Play-off-Runde zur Europa League. Dort schied die Mannschaft gegen den deutschen Bundesligisten Hannover 96 aus. In der Liga reichte es lediglich zum neunten Platz, womit die Mannschaft sich nicht für die Qualifikationsrunden zum Europapokal qualifizierte. Auch in der Spielzeit 2012/13 reichte es für den FC Sevilla lediglich zum neunten Tabellenplatz, wobei die Mannschaft dann unverhofft zu einer Qualifikation für die Qualifikation zur Europa League kam, da Rayo Vallecano von der UEFA die Lizenz entzogen worden war.

In der Spielzeit 2013/14 spielte der FC Sevilla um die Teilnahme an einem Europapokalwettbewerb und setzte sich in der 3. Qualifikationsrunde gegen FK Mladost Podgorica und in den Play-offs gegen Śląsk Breslau durch. Zum ersten Mal seit 2010/11 spielte man wieder in einem Europapokalwettbewerb. Der FC Sevilla setzte sich in der Gruppenphase als Gruppensieger vor Slovan Liberec, dem SC Freiburg und Estoril Praia durch. Im Sechzehntelfinale besiegten die Andalusier den slowenischen Vertreter NK Maribor und im Achtelfinale gewann der FC nach einem dramatischen Rückspiel im Derby gegen Betis Sevilla mit 4:3 im Elfmeterschießen. Im Viertelfinale besiegte man den FC Porto; im Halbfinale traf man auf den FC Valencia. Das Hinspiel gewann der Club mit 2:0. Eine 1:3-Niederlage im Rückspiel reichte zum Finaleinzug aus, da Sevilla mehr Auswärtstore geschossen hatte. Im Finale besiegte man im Elfmeterschießen Benfica Lissabon mit 4:2. Dies war nach 2006 und 2007 der dritte Titelgewinn in diesem Wettbewerb. In der Liga belegte der FC Sevilla den fünften Platz und qualifizierte sich für die Europa League. 2015 konnte Sevilla zum vierten Mal die UEFA Europa League gewinnen und ist seitdem Rekordhalter in diesem Wettbewerb. 2016 konnte Sevilla als erste Mannschaft die Europa League zum dritten Mal hintereinander gewinnen.

Seit seiner Gründung benutzte der Verein ein Wappen mit einem doppelten Kreis. Im äußeren Kreis war der Vereinsname und sein Gründungsdatum geschrieben. Im inneren Kreis standen die Buchstaben „SFC“ ineinander verflochten auf weißem Hintergrund (so wie auch in der heutigen Form.) Das erste Wappen wurde von Juan Lafita gestaltet.

1922 gestaltete Pablo Rodríguez Blanco das zweite Wappen. Das Wappen wurde dreigeteilt und erhielt die Silhouette eines Herzens. Drei Figuren wurden links in das Wappen aufgenommen. Es sind die Stadtheiligen Sevillas: Isidor von Sevilla, Ferdinand III. von Kastilien und Leander von Sevilla. Die drei erscheinen auch auf Sevillas Stadtwappen. Rechts sind die Buchstaben SFC dargestellt. Beim Zusammentreffen der drei Felder ist ein altertümlicher Fußball abgebildet. Die Herkunft der rot-weißen Streifen ist nicht klar.
Der FC Sevilla hat zwei Vereinshymnen:

Bei seinen insgesamt fünf Final-Teilnahmen in der Europa League war der Verein immer erfolgreich; in den Jahren 2014 bis 2016 gewann der FC Sevilla diesen Wettbewerb dreimal nacheinander.


Stand: 1. Februar 2019


Sevilla Atlético ist die zweite Mannschaft des FC Sevilla. Neben Real Madrid Castilla hat sie als einzige in Spanien das Privileg, traditionell benannt zu sein und nicht als B-Mannschaft des Vereins firmieren zu müssen. In der Saison 2011/12 spielte die Mannschaft in der Segunda División B. In der Saison 2008/09 war sie die einzige B-Mannschaft in der Segunda División, der zweiten spanischen Liga, stieg aber als Tabellenletzter ab.



</doc>
<doc id="633165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633165" title="Marktentwicklung">
Marktentwicklung

Unter Marktentwicklung versteht man in der Mikroökonomie alle Veränderungen von Marktdaten, die auf einem bestimmten Markt oder einem bestimmten Marktsegment eingetreten sind oder noch eintreten werden. 

Die Marktentwicklung hat für die Marktteilnehmer, aber auch für andere Interessenten (Marktforschung, Analysten) große Bedeutung und ist deshalb permanent zu untersuchen. Sie kann mit Hilfe von üblichen Analysemethoden untersucht werden. Eine Totalanalyse befasst sich mit dem gesamten Markt, die Partialanalyse untersucht Teilbereiche. Spezielle Analyseformen sind die Szenarioanalyse oder die Schwachstellenanalyse. Die Größe der Märkte richtet sich nach dem Marktvolumen (Umsatz). So können beispielsweise – nach abnehmendem Marktvolumen – Arbeitsmarkt, Kapitalmarkt, Geldmarkt, Konsumgütermarkt, Lebensmittelmarkt oder Süßwarenmarkt Gegenstand einer Analyse der Marktentwicklung sein.

Untersucht eine Marktanalyse beispielsweise den Süßwarenmarkt (2014: 14,38 Mrd. € Marktvolumen in Deutschland) genauer, so gibt es hier die Marktsegmente Schokoladenwarenmarkt (5,26 Mrd. € Marktvolumen), Teilsegmente des letzteren sind wiederum „gefüllte Tafeln und Riegel“ (1,302 Mrd. € Marktvolumen) oder Weiße Schokolade (69,1 Mio. € Marktvolumen). Marktdaten sind Marktvolumen, Marktform, Preis, Produktlebenszyklus, Anbieter und Nachfrager und Kaufkraft. Ergebnis der Analyse bilden betriebswirtschaftliche Kennzahlen. Dazu gehören insbesondere

Die Marktanalyse besitzt in einem Unternehmen eine große Bedeutung für den Unternehmenserfolg. Sie beinhaltet vier Analyseschritte:

Eine Fehleinschätzung der Marktentwicklung kann zu erheblichen wirtschaftlichen Folgen für das betroffene Unternehmen führen. Unerwartete Bedarfsverschiebungen bringen Umsatzeinbußen und damit Gewinnrückgänge oder Verlusterhöhungen bis hin zur Unternehmenskrise mit sich, verspätete oder nicht durchgeführte Produktvariationen oder Produktinnovationen führen zum selben Effekt. So hatte Henry Ford die Beziehung zur Marktentwicklung verloren, als sein Unternehmen Ford zu Beginn der 1920er Jahre nicht auf die Kundenwünsche nach komfortableren, schwereren und geschlossenen Wagen reagierte. Als Folge musste das Unternehmen im Mai 1927 seinen Betrieb für fast ein Jahr einstellen. Die Verluste der Barings Bank im Februar 1995 in Höhe von 1,4 Mrd. GBP können vordergründig als Marktrisiko eingestuft werden, da die Zins- und Indexspekulationen ihres Traders Nick Leeson auf der falschen Einschätzung von Marktentwicklungen beruhten. Diese führten im März 1995 zur Insolvenz der Bank.


</doc>
<doc id="633169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633169" title="Elian">
Elian

Elian ist ein in den 1980er Jahren aus dem Französischen entlehnter männlicher Vorname. Er geht auf den Beinamen Aelianus, eine Ableitung des römischen Geschlechternamens Aelius, zurück. Die französische Form lautet Élian [e'ljan]. Der Name ist jedoch nicht nur im romanischsprachigen Raum verbreitet. Die weibliche Form von Elian ist Eliane.

Bekannte Träger des Namens sind:

Elian ist weiterhin der Nachname der israelischen Schauspielerin Yona Elian.


</doc>
<doc id="633175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633175" title="Aktiv/Aktiv-Cluster">
Aktiv/Aktiv-Cluster

Ein Aktiv/Aktiv-Cluster ist ein Rechnerverbund, in dem mehrere Rechner (auch als Clusterknoten bzw. Clusternodes bezeichnet) gleichzeitig aktiv sind. Bei Aktiv/Aktiv-Clustern wird zwischen den Architekturen Shared Nothing und Shared All unterschieden. 

Computercluster werden neben der Verteilung der Rechenleistung auch u. a. zur Sicherstellung der Verfügbarkeit von diversen Ressourcen wie Netzwerke, Applikationen etc. verwendet.

Unter einer Aktiv/Aktiv-Konfiguration versteht man in diesem Zusammenhang, dass die so gesicherte Ressource, also zum Beispiel eine Datenbank, auf allen Clusterknoten aktiv ist. Wenn ein Knoten ausfällt, übernehmen die übrigen Knoten die Prozesse des ausgefallenen Knotens, es gibt praktisch keinerlei Ausfallzeiten, eventuell jedoch starke Einbußen in der Performance, da die gleiche Last nun von weniger Systemen übernommen werden muss.

Klarer Vorteil dieses Konzeptes ist, dass die Ressourcen nicht redundant vorhanden sein müssen und der Ausfall eines Knotens nur leistungsabhängige Auswirkungen auf die Verfügbarkeit des Clustersystems als Ganzes hat.

Hauptnachteil eines solchen Setups ist, dass die Ressource, anders als bei einer Aktiv/Passiv-Konfiguration, entweder direkt eine Aktiv/Aktiv-Konfiguration unterstützen oder mit teils hohem Aufwand an eine solche angepasst werden muss. 
Bei einer Aktiv/Passiv-Konfiguration hingegen können nahezu beliebige Ressourcen verfügbar gemacht werden.

Es gibt in Aktiv/Passiv-Clustern ebenfalls die Option des „Hot Standby“. 
Dies bedeutet, dass die Clusterressource auf allen Knoten aktiv ist und dass sie sofort nach Ausfall des Primärknotens übernommen werden kann, ohne dass der Prozess erst (langwierig) auf dem Sekundärsystem gestartet werden müsste. 
Die Failover-Zeit kann so stark minimiert werden. 
Da das Sekundärsystem hierbei jedoch immer noch redundant ausgelegt ist und keine Lastverteilung oder Ähnliches stattfindet, ist dieses Verfahren kein echtes Aktiv/Aktiv-Clustering.



</doc>
<doc id="633179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633179" title="Loebegge">
Loebegge

Der Loebegge ist ein beliebter und bekannter Treffpunkt an der Ecke Spitalgasse/Bubenbergplatz in Bern.

Loeb ist eines der grössten Warenkaufhäuser der Stadt Bern, „Egge“ ist das schweizerdeutsche Wort für Ecke. Der Loebegge befindet sich also an der Ecke des Kaufhauses Loeb.

Der Loebegge wurde im Herbst 2006 umgestaltet, so dass die vorher öffentlich zugängliche Ecke nun Teil des Warenhauses ist. Der Treffpunkt vor dem Gebäude wird aber nach wie vor genutzt. Bis 2007 gab es das Loebegge-Telefon. Auf dieses konnte man Anrufen und eine Verspätung melden. Wenn eine falsche Person das Telefon entgegen nahm, rief er den eigentlichen Empfänger auf um übergab ihm die Nachricht.

In der Nähe befinden sich die Heiliggeistkirche und die Haltestellen von Bernmobil. 

An der ersten Säule des Arkadenganges zur Spitalgasse sind unter einem Schild mit der Aufschrift „Loeb-Egge“ drei Metalltafeln angebracht, deren oberste folgendermassen beschriftet ist:

Die zweite Tafel wurde anlässlich der Ausstellung "Bern grüsst Bern" im Herbst 1981 aufgehängt und verzeichnet die Distanzen von Bern in der Schweiz zu verschiedenen Ortschaften namens Bern in den USA:

Die dritte Tafel ist eine „Umtauftafel“ und nennt die Namen verdienter Berner Persönlichkeiten, nach denen der Loebegge jeweils temporär umbenannt wurde, nämlich:


</doc>
<doc id="633187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633187" title="Real Sociedad San Sebastián">
Real Sociedad San Sebastián

Die Real Sociedad de Fútbol („Königliche Fußballgesellschaft“), Kurzform "Real Sociedad" oder auch "La Real", auf Baskisch meist "Reala" oder "Erreala", ist ein spanischer Fußballverein aus Donostia-San Sebastián. Der Klub spielt in Trikots mit den Farben weiß-blau (baskisch "txuri-urdin") und trägt seine Heimspiele im 39.500 Zuschauer fassenden Stadion Estadio Anoeta aus.

Anfang des 20. Jahrhunderts brachten aus Großbritannien zurückkehrende Arbeiter und Studenten den Fußballsport nach San Sebastián. 1904 gründeten sie den Sportverein "San Sebastian Recreation Club" und nahmen 1905 am spanischen Pokalwettbewerb teil. Im Mai 1905 wurde die Fußballabteilung unter dem Namen "San Sebastian Football Club" ein eigenständiger Teil des Vereins. Komplikationen bei der Anmeldung zum Pokalwettbewerb 1909 führten dazu, dass die Mannschaft unter dem Namen "Club Ciclista de San Sebastian" am Wettbewerb teilnahm. Im Finale schlug man Español de Madrid mit 3:1 und konnte damit den Gewinn der Copa del Rey feiern.

Am 7. September 1909 erfolgte die Gründung des jetzigen Vereins als "Sociedad de Fútbol". Der Titel "Real" "(königlich)" wurde dem Fußballverein am 11. Februar 1910 von Alfonso XIII. verliehen, da sich damals die Sommerresidenz des spanischen Königs in San Sebastián befand. Nach Real Madrid und Betis Sevilla war Real Sociedad der dritte Verein, der den Titel erhielt.

1928 war Real Sociedad eines der Gründungsmitglieder der spanischen Fußballliga "(Liga de Fútbol Profesional – „La Liga“)". Die erste Saison beendete man auf dem 4. Platz.

1931 mussten nach Ausrufung der Zweiten Republik alle Namensbestandteile entfernt werden, die an die Monarchie erinnerten, und so wurde der Vereinsname in "Donostia Club de Futbol" geändert. Nachdem die antirepublikanische Seite unter Francisco Franco im Spanischen Bürgerkrieg gesiegt hatte, wurde der Verein 1939 in Real Sociedad zurückbenannt.

Die 1930er Jahre waren eine wirtschaftlich wie auch sportlich schwere Zeit für den Klub. 1935 musste man erstmals in die zweite Liga absteigen, und bis Ende der 1940er-Jahre lösten sich Abstiege und Wiederaufstiege regelmäßig ab. Danach stabilisierte sich der Verein und konnte 1951 das Pokalfinale erreichen, das man allerdings gegen den FC Barcelona verlor.

1974 spielte der Klub erstmals im UEFA-Pokal, doch seine erfolgreichste Zeit sollte Real Sociedad in den 1980er-Jahren haben. In der Saison 1979/80 verlor der Verein nur ein Ligaspiel und erreichte den 2. Platz. 1980/81 und 1981/82 gewann Real Sociedad den spanischen Meistertitel, 1982 die erstmals ausgetragene Supercopa de España und 1987 zum zweiten Mal nach 1909 die Copa del Rey.

Die Saison 2002/03 gilt als größter Erfolg in der jüngeren Vereinsgeschichte. Ihre Stürmer, der Türke Nihat Kahveci (23 Tore) und der Serbe Darko Kovačević (20 Tore), bildeten ein torgefährliches Duo. Im Kampf um die Meisterschaft musste sich Real Sociedad nur knapp geschlagen geben und wurde spanischer Vizemeister. Real Sociedad fehlten nur zwei Punkte, um an Real Madrid vorbeizuziehen. Der Verein qualifizierte sich somit für die UEFA Champions League 2003/04. Dort zog die Mannschaft ins Achtelfinale ein, in dem der Verein gegen Olympique Lyon mit einem 0:1 in Hin- und Rückspiel ausschied.

Nach dem Abgang ihrer Torjäger spielte Real Sociedad in der höchsten spanischen Liga allerdings keine führende Rolle mehr und fand sich im Abstiegskampf wieder. So geschah es, dass San Sebastián nach einem 3:3 im letzten Spiel gegen CF Valencia in der Saison 2006/07 absteigen musste und zur neuen Saison das erste Mal nach vierzig Jahren wieder zweitklassig spielte. In der Saison 2007/08 konnte der Wiederaufstieg nicht geschafft werden. Im Juli 2008 konnte der Verein die Spielergehälter nicht mehr zahlen und meldete Konkurs an.

Der Aufstieg in die erste Liga (Primera Division) wurde im Jahre 2010 nach drei Jahren Verweilens in der zweiten Liga (Segunda División) gemeistert. Seit dem 29. August 2010 spielt „Erreala“ wieder erstklassig.

Der größte Erfolg gelang den „Txuri-Urdin“ seitdem in der Spielzeit 2012/13, als man am letzten Spieltag durch einen Sieg gegen Deportivo La Coruña den vierten Platz in der Primera División errang und sich somit für die Playoffs der UEFA Champions League 2013/14 qualifizierte. Trainer Phillipe Montanier kehrte nach der Saison in seine Heimat zu Stade Rennes zurück. San Sebastián konnte sich zwar für die Champions-League qualifizieren, schied dann aber gegen Manchester United, Bayer Leverkusen und Shakhtar Donezk als Gruppenletzter aus.

Wie bei seinem baskischen Rivalen Athletic Bilbao spielten für Real Sociedad lange Zeit nur baskische Spieler. Man gab diese Politik jedoch 1989 mit der Verpflichtung des Iren John Aldridge auf, allerdings galt das lange nicht im Bezug auf Spanier aus anderen Regionen, die weiterhin nicht für den Verein spielen durften. Dies wird aber seit geraumer Zeit nicht mehr praktiziert, und so war beispielsweise der aus Asturien stammende Boris über lange Zeit Teil des Kaders. In der Saison 2006/07 spielten mit Juanito, Daniel Cifuentes, Gerardo García León, Álvaro Novo und Diego Rivas fünf Spanier, die nicht aus dem Baskenland stammten, im Team.



Stand 1. Februar 2020

Das Frauenteam von Real Sociedad wurde 2004 gegründet, spielt seit 2006 erstklassig und gewann 2019 den spanischen Pokal.

Die Damenmannschaft spielt in der höchsten spanischen Hockey-Liga, der "Division de Honor Femienina", wo sie die Saison 2006/2007 mit dem sechsten Platz abschloss. Im Spanischen Pokal erreichte das Team in der Saison das Halbfinale, das gegen Atlètic Terrassa 1:2 verloren ging. Die Spielerin María López de Eguilaz ist in den Kader der Spanischen Nationalmannschaft für die Feldhockey-Europameisterschaft der Damen 2007 in Manchester berufen worden.




</doc>
<doc id="633191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633191" title="Loogie">
Loogie

Loogie.net ist eine Arbeit des Schweizer Medienkünstlers Marc Lee, der es 2002 als „ersten interaktiven Nachrichten-Fernsehsender“ gründete.

Die Software sucht zu einem frei wählbaren Thema Texte, Bilder und Filmbeiträge aus dem Internet und präsentiert das Material im typischen Stil einer Nachrichten-Website ("Loogie.net NEWS") oder wie eine CNN-Nachrichtensendung im Fernsehen ("Loogie.net TV"). Da kein menschlicher Eingriff zur Ordnung und Wertung erfolgt, entsteht eine künstlerische Mischung aus nur scheinbar „maßgeschneiderter“ Information und Karikatur der Echtzeitnachrichten im Fernsehen und Internet.

Neben dem zweisprachigen Fernsehprogramm (Deutsch und Englisch) erzeugt Loogie.net zurzeit drei Websites in verschiedenen Sprachen. Die Technik ist zurzeit im Zentrum für Kunst und Medientechnologie Karlsruhe installiert.

Loogie.net erhielt den "Förderpreis Diplomjahr 2003 HGKZ". Die Jury würdigte den "„intelligenten wie kritischen Kommentar auf unser Medien- und Informationszeitalter“".



</doc>
<doc id="633192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633192" title="Fünfeckszahl">
Fünfeckszahl

Eine Fünfeckszahl oder Pentagonalzahl ist eine Zahl, die das Konzept der Dreiecks- und Quadratzahlen auf das regelmäßige Fünfeck erweitert. Allerdings ist das dabei entstehende Muster weit weniger symmetrisch als das der Dreiecks- und Quadratzahlen. Die formula_1-te Fünfeckszahl entspricht der Anzahl der Kugeln, die man zum Legen eines Musters mit formula_1 regelmäßigen Fünfecken benötigt, die eine gemeinsame Ecke haben. 

Für eine figural gleichmäßige Bedeckung siehe →Zentrierte Fünfeckszahl. 

Die ersten (nicht zentrierten) Fünfeckszahlen sind
Bei einigen Autoren ist die Null keine Fünfeckszahl, sodass die Zahlenfolge erst mit der Eins beginnt.

Die formula_1-te Fünfeckszahl lässt sich mit der Formel
berechnen.

Die wichtigste Aussage über Fünfeckszahlen ist der Pentagonalzahlensatz.

Setzt man für formula_1 eine negative ganze Zahl ein, so bekommt man Fünfeckszahlen zweiter Art oder auch Kartenhauszahlen. Kartenhauszahlen deswegen, weil die Zahlen angeben, wie viele Karten benötigt werden, um ein Kartenhaus mit formula_1 Etagen zu bauen.

Die Folge der Kartenhauszahlen beginnt: formula_10 ()

Die Kartenhauszahlen lassen sich als Summe von Dreieckszahlen erzeugen:



</doc>
<doc id="633193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633193" title="Isabella von Armenien (Königin)">
Isabella von Armenien (Königin)

Isabella oder Zabel (* 1219; † 22. Januar 1252) war 1219 bis 1252 Königin von Kleinarmenien.

Sie war die Tochter des Königs Leon II. von Kleinarmenien und dessen zweiter Frau Sibylle von Lusignan (Tochter von König Amalrich I. von Zypern und Königin Isabella von Jerusalem).

Die armenische Form ihres Namens ist Զաբէլ (in reformierter Schreibweise Զաբել; in wissenschaftlicher Transliteration Zabel bzw. Zabēl). Die westarmenische Aussprache lautet [zapʰɛl], die ostarmenische [zabɛl] (notiert im internationalen phonetischen Alphabet).

Ursprünglich hatte Leon, der keine Söhne, sondern als männlichen Nachkommen nur einen Enkel von seiner ältesten Tochter Rita hatte, auf Anraten seiner Mutter Rita seinen Großneffen Ruben als Nachfolger vorgesehen, und ließ Prinz Georg (Gorg), den unehelichen Sohn von König Mleh blenden, um die Nachfolge zu sichern. Kurz vor seinem Tode am 1. Mai 1219 ernannte er aber seine kleine Tochter Zabel zu seiner Nachfolgerin. Die Regentschaft übernahmen der Seneschall (seneskal) Adam von Gastin/Baghras (Siratan) und der Patriarch Johannes, der aber noch im selben Jahr starb. Es war geplant, Zabel mit Andreas, dem Sohn des Königs Andreas II. von Ungarn, der im Zuge des Fünften Kreuzzuges nach Armenien gekommen war, zu verheiraten, der dann auch die Herrschaft übernehmen sollte. Auf die Nachricht vom Tode Leons hin erschien dieser aber niemals.

Nachdem Adam von Gastin von den Assassinen ermordet worden war, wurde der einflussreiche Hethumide Konstantin von Lambron, der gerade Tarsus eingenommen hatte, Regent (bajulus, von französisch baille). 1222 arrangierte er die Heirat Zabels mit Philipp von Antiochia, dem Sohn von Bohemund dem Einäugigen von Tripolis. Philipp hatte geschworen, die Gebräuche der armenischen Kirche zu respektieren, blieb aber weiterhin katholisch, versuchte armenische Barone durch fränkische zu ersetzen und plünderte das Königreich zugunsten der Franken aus. Er soll sogar die Einrichtung des Palastes und die königliche Krone nach Antiochia geschickt haben.

Nach dreijähriger Regierung wurde er von den Baronen gefangen genommen. Nach einer Quelle hatten sich die Gefolgsleute Konstantins als Jäger verkleidet, die angeblich eine Nachricht zu überbringen hatten und so nachts in seine Schlafkammer eindrangen und ihn trotz der Proteste seiner Gattin entführten. Er wurde in Sis gefangen gehalten und wurde dadurch eine Quelle ständigen Streits mit Antiochia, bis er zwei Jahre später starb.

Danach plante Konstantin, Zabel mit seinem Sohn Hethum I. zu vermählen. Mit Hilfe einiger Barone konnte die zwölfjährige Königin "in teuflischen Zorn", wie Smbat Sparapet's schreibt, zu ihrer Mutter nach Silifke (Seleucia Trachea) fliehen, das zu dieser Zeit unter der Herrschaft der Templer stand. Der Großmeister Bertran lieferte jedoch die Festung und damit auch die Königin an Konstantin von Lambron aus, der Zabel mit seiner Kavallerie verfolgt hatte. Zabel wurde in den Taurus gebracht und am 14. Juni 1226 mit Hethum verheiratet, der damit faktisch die Königswürde erlangte.

Zabel starb am 22. Januar 1252 zu Beginn der Fastenzeit. Mit ihr erlosch die rubenidische Dynastie der armenischen Herrscher. 

Von dem Geschichtsschreiber Smbat Sparapet wird sie als tugendreich und wohltätig beschrieben.

Zabel hatte mit Hethum drei Söhne und fünf Töchter.



</doc>
<doc id="633200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633200" title="Standby-System">
Standby-System

Ein Standby-System ist ein zweites Rechnersystem, das zur Absicherung eines Primärsystems im Hintergrund bereitsteht und im Fehlerfall des Primärsystems dessen Aufgaben übernimmt. Durch ein Standby-System wird die Verfügbarkeit des betroffenen IT-Systems erhöht. Um die Übernahme dieser Dienste zu automatisieren, wird häufig eine Cluster-Manager-Software eingesetzt, die den Fehler des Primärsystems ohne Eingriff eines Administrators erkennt und den als Failover bezeichneten Vorgang der Diensteübernahme selbsttätig ausführt.

Einige Hersteller von Anwendungs- und Datenbanksoftware wie Oracle und Sybase bieten eigene Lösungen für Standby-Systeme ohne Clustersoftware an. So ermöglicht Oracle die Erstellung und Verwaltung einer Standby-Datenbank auf einem Standby-System mit Oracle Dataguard, während Sybase eine auf Replikation beruhende Lösung offeriert.
Neben den herstellerspezifischen gibt es auch unabhängige Lösungen, welche auch heterogene Datenbanklandschaften sowie ganze Systeme (u. a. Applikationsserver, Filesysteme etc. inkl. IP-Switching) verwalten können.



</doc>
<doc id="633203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633203" title="Zeche Maximilian">
Zeche Maximilian

Die Zeche Maximilian war ein Steinkohle-Bergwerk in Hamm. Ihre Bezeichnung leitete sich vom Namen der Betreibergesellschaft ab, der "Eisenwerkgesellschaft Maximilianhütte". Diese wiederum war nach dem Bayernkönig Maximilian II. benannt worden. Heute befindet sich auf dem ehemaligen Zechengelände der Sport- und Erholungspark „Maximilianpark“.

Die Geschichte der Zeche Maximilian beginnt um die Jahrhundertwende 1899/1900 mit acht Tiefbohrungen in den damaligen Gemeinden Werries und Ostwennemar bei Hamm. Diese Bohrungen gingen bis auf 840 m Teufe und brachten den Nachweis reichhaltiger Fettkohlereserven. Die „Oberpfälzische Eisenwerkgesellschaft Maximilianshütte“ aus Sulzbach-Rosenberg erwarb daraufhin siebeneinhalb preußische Maximalfelder (ca. 15 ha), um darauf eine Zeche als Versorgungszeche für die Hütte zu gründen. Wie bei den meisten Hammer Zechen war der Koksbedarf der Hüttenwerke des Betreibers ausschlaggebend für die Investition. Dadurch sollte eine größere Unabhängigkeit vom Kohlensyndikat des Ruhrgebietes erreicht werden.

Die Gesellschaft nahm am 22. August 1902 mit nur achtzehn Mann die Vorarbeiten auf, um zwei Schächte abzuteufen. Das Abteufen selbst begann im Dezember und Januar 1902/1903. Die Belegschaft war dafür auf 200 Mann aufgestockt worden. Die Teufarbeiten wurden wiederholt durch Wassereinbrüche und andere Probleme behindert.

So drangen im Jahre 1904 in einer Tiefe von 419 m etwa 5 m³ Wasser pro Minute in Schacht II ein. Zwei Monate danach brach mit gleicher Schüttmenge Wasser in Schacht I ein, diesmal bei 484 m. Ursache war ein soleführendes Kluftsystem; dies machte auch die Installation von Wasserhaltungseinrichtungen erforderlich. Zusätzlich wurde zum Sümpfen des Schachtes ein Förderkübel angeschafft, der 12 m³ fassen konnte. Die so geförderten Wassermengen wurden direkt in den Geithebach geleitet, der durch das salzhaltige Wasser nachhaltigen Schaden nahm. Die Schächte selbst erhielten Tübbingausbau, um sie gegen das wasserführende Gebirge abzudichten. Außerdem musste ein neuer, auch in Salzwasser aushärtender Zement verwendet werden. Nach dem Sümpfen im November 1904 konnten dadurch die Arbeiten wieder aufgenommen werden.

Weitere Wassereinbrüche folgten im Juli 1906 in Schacht I. Die Sole hatte eine noch höhere Salzkonzentration und auch die Schüttmenge war mit 8 m³ in der Minute deutlich höher. Diese neuerlichen Einbrüche fanden auf 588 und 619 m statt. Nach all diesen Widrigkeiten erreichten die Arbeiter von Schacht I im Februar 1907 in 634 m Tiefe das Karbon, die flözführende Schicht. Am 21. Februar konnte man die erste Kohle fördern, insgesamt 2.490 t, die im Schachtbereich angefallen waren. Doch war das Ende der Schwierigkeiten noch lange nicht erreicht, denn Teile der Tomsonschen Wasserziehvorrichtung stürzten in den Schacht. In der Folge war der Schachtsumpf mit Trümmern angefüllt, so dass die Sole zu steigen begann. An einen Fortgang der Arbeiten war zunächst also nicht zu denken. Die nötigen Reparaturen dauerten bis Ende 1908, bevor die Arbeiten an den Schächten fortgesetzt werden konnten. Zu diesem Zeitpunkt hatten die neuen Nachbarzechen Radbod (1905 gegründet) und De Wendel (1901 gegründet) ihren regulären Betrieb bereits aufgenommen. Bei 767 m erteufte man in Schacht I ein weiteres Kohleflöz und legte das Füllort der zweiten Sohle an. Während es unter Tage nicht ganz nach Plan lief, konnten die meisten Tagesanlagen zwischen 1905 und 1908 errichtet werden. Auch die Zechensiedlungen entstanden in dieser Zeit und veränderten das Antlitz der ländlichen Gemeinden Werries und Ostwennemar, die nun deutlich urbaner wurden.

Der Abtransport der Kohle erfolgte nicht über die heute noch bestehende Bahnlinie der RLE, sondern mit einer eigens gebauten normalspurigen Verbindungsstrecke zwischen dem südwestlichen Zechengelände über die heutige Straße Neuenkamp und weiter zur Bahnstrecke Hamm–Warburg. Dort gab es ein langes parallel geführtes Anschlussgleis zwischen Westtünnen und dem Bahnhof Rhynern. Offensichtlich wurde diese Strecke gebaut, weil die damalige RLE-Strecke, welche an der Zeche vorbeiführte, nur meterspurig war, sie wurde erst 1940 normalspurig. Diese Verbindungsstrecke ist durch Brücken und Trassen in Teilen heute noch in der Landschaft und auf Karten nachvollziehbar. 

Die Zeche Maximilian hatte weiter mit Schwierigkeiten zu kämpfen. Am 6. Februar 1909 kamen die ersten Kumpel zu Tode. Ein Gasbläser schleuderte ca. 100 t Kohlenstaub in den südlichen Querschlag. Für vier der Bergleute kam jede Hilfe zu spät; ein weiterer konnte schwerverletzt geborgen werden. In den nächsten beiden Jahren kam es insgesamt zu zwölf solcher Gasaustritte, deren Folgen jedoch weniger gravierend waren. Schon 1910 war es erneut die Sole, welche die Arbeiten unterbrach und das Einsetzen von Tübbingen erforderte. Sie wurden in Höhe der Einbrüche, die diesmal eine Stärke von 7,8 m³ in der Minute hatten, auf 451 m Teufe verbaut. Deshalb erreichte Schacht II erst ein Jahr darauf das Karbon. Bei den Ausrichtungsarbeiten fielen 11.303 t Kohle an.

Fast zehn Jahre nach dem Beginn der Arbeiten konnte 1912 endlich mit dem systematischen Kohleabbau begonnen werden. Die Jahresförderung dieses Jahres betrug 16.000 t und wurde mit ca. 600 Mann erbracht. Bis 1913 wuchs die Belegschaft auf 2.063 Mann an, davon 1.259 unter Tage, die Jahresförderung stieg auf 101.851 t Kohle. Die Berechtsame der Betreiber wurde am 7. Februar 1913 in zwei Felder geteilt: das südliche Feld Maximilian mit 11 km² und das nördliche Feld Bayern mit 4,4 km² Fläche.

1912 wurde mit dem Bau der Kohlenwäsche und der Nebengewinnungsanlagen begonnen, die 1913 fertiggestellt wurden. Die Kokerei, ebenfalls im Jahre 1912 begonnen, wurde im Januar 1914 in Betrieb genommen. Die Schachtanlage beschäftigte in diesem Jahr insgesamt 2.566 Menschen, von denen 92 Angestellte waren und die übrigen Arbeiter. Dieser Aufschwung wurde wieder von einem Wassereinbruch aufgehalten. Diesmal brach die Sole mit solcher Wucht aus dem Deckgebirge in die Abbaubetriebe ein, dass die Wassermassen nach fehlgeschlagenen Abdämmversuchen zunächst von der ersten Sohle und später von der zweiten Sohle aus zu Tage gepumpt werden mussten. Das Problem vergrößerte sich, als am 7. Juli 1914 die Steigleitung in der zweiten Sohle brach. Die insgesamt sieben Kolbenpumpen konnten das salzige und kohlensäurehaltige Wasser kaum noch fassen. Für die neu installierte Kreiselpumpe fehlten Rohranschlussstücke. Dies war jedoch nicht auf mangelnde Planung zurückzuführen, sondern auf den Beginn des Ersten Weltkriegs. Das von der Zeche Maximilian benötigte Material konnte wegen der umfangreichen Truppentransporte nicht mit der Eisenbahn transportiert werden. So blieben die Ersatzteile beim Hersteller liegen.

Dies führte dann auch unmittelbar zum buchstäblichen Untergang der Schachtanlage. Nachdem noch rund 500 Mann zum Wehrdienst eingezogen worden waren, konnte das Bergwerk nicht mehr gehalten werden. Der Wasserzufluss stieg am 11. August 1914 auf 15 m³/min und überforderte die laufenden Pumpen endgültig. Die Kolbenpumpen waren auf etwa 1 m³ im Normalfall ausgelegt. Die Überlastung führte zu ihrem vorzeitigen Verschleiß. Nachdem die Kumpel zunächst knöcheltief und schließlich sogar bis zur Brust im Wasser standen, kam es, wie es kommen musste. Der Westfälische Anzeiger meldete am 13. August: "„Die Zeche Maximilian ersoffen!“".

Die damals einströmende Sole hatte einen Salzgehalt von 9 % und eine Temperatur von 31 °C. Das Vorhandensein von Solequellen im Hammer Stadtgebiet war damals keineswegs unbekannt, schließlich hatte man schon 1876 bei Probebohrungen nach Kohle eine Solequelle in Werries gefunden, also in mittelbarer Nachbarschaft zur Zeche. Der Bergbauunternehmer Friedrich Grillo hatte die Quelle dann für 100.000 Mark erworben und sie durch Hamm nach Unna-Königsborn geleitet. Die Hammer erwirkten einen Anschluss an diese Leitung und errichteten so 1883 nach Bau des Badehauses und des Kurhauses das „Bad Hamm“.

Infolge des Absaufens der Zeche wurden die Arbeiten unter Tage eingestellt, denn das Wasser erreichte nicht nur die erste Sohle, es lief nach vier Wochen sogar über Tage aus. Die Belegschaft wurde schließlich auf 15 Mann reduziert, die die Tagesanlagen sichern sollten. Die anderen Bergleute wechselten auf die benachbarten Zechen Sachsen in Heessen, Heinrich-Robert (damals noch "de Wendel") in Pelkum und Radbod in Bockum-Hövel sowie auf die Westfalen in Ahlen. Die Zeche Maximilian war damit geschlossen.

Am 23. Februar 1920 beschloss die Generalversammlung der Röchling-Gruppe, inzwischen größter Anteilseigner der Maxhütte, einen erneuten Versuch zu wagen, an die Kohle zu gelangen. Man begann nordwestlich der abgesoffenen Schächte mit Bohrungen und fand eine Stelle, die erfolgversprechender schien, diese befindet sich in direkter Nähe des Datteln-Hamm-Kanals, im Bereich zwischen der heutigen Straße "Marderweg" und einer Kleingartenanlage, hier erwartete man auch keine Wassereinbrüche. Schließlich begann man mit dem Abteufen der Schächte Maximilian III und IV. Ursache für die Hartnäckigkeit war der riesige Kohlevorrat, den man auf insgesamt 200 Mio. t schätzte. Ebenso wurden die Übertagegebäude und eine Lorenbahn zum alten Standort aufgebaut. Anfang April hatte man bereits Teufen von 40 bzw. 70 m erreicht. Am 7. April 1921 wurde jedoch wegen Geldmangels und der „undurchsichtigen politischen Lage“ die Einstellung der Teufarbeiten beschlossen und die Tagesanlagen auf Abbruch verkauft. Stattdessen wurde die Zeche Mont Cenis in Herne unterstützt. 

Bis zu diesem Zeitpunkt hatte man die Schächte bereits auf 40 m abgeteuft und ein Schachtgebäude nebst Fundamenten für eine Kesselanlage, zwei Schachttürme und die Fördermaschine errichtet. 1925 deckte man die Schächte sicher ab, das Gelände unmittelbar südlich des Datteln-Hamm-Kanals liegt seither brach.

Die Felder „Maximilian“ und „Bayern“ sowie die Zeche selbst gingen 1940 an die Reichswerke Hermann Göring über. Am 29. November 1941, mitten im Zweiten Weltkrieg, stellte die Steinkohlengewerkschaft der Reichswerke einen Antrag auf Genehmigung zum Bau eines Doppelschachtes im Feld „Bayern“ (Bayern I/II). Der neue Standort lag nördlich des Datteln-Hamm-Kanals, etwa 1,5 km von der alten Anlage entfernt. Im Jahr 1943 wurde tatsächlich mit dem Abteufen der Schächte begonnen und diverse Übertagegebäude errichtet. Die Teufe musste aber 1944 bei 639 Metern abgebrochen werden. Der Krieg machte ein weiteres Arbeiten unmöglich. Es war der letzte Versuch, mit einer eigenen Schachtanlage an die Kohle unter Werries und Ostwennemar zu gelangen. Die bislang gebauten Gebäude des Schachtes Bayern wurden erst 1969 abgebrochen.
An die geplante Schachtanlage erinnern nur noch wenige Fundamente, das 3,50 m hohe Entlüftungsrohr (Protegohaube) auf dem Gelände des heutigen Reitvereins, welches aus dem 1981 verfüllten Schacht herausragt und eine Bushaltestelle mit Namen "Schacht Bayern".

Die Felder blieben nach dem Krieg bis 1968 in der Hand der Zeche Sachsen und gingen danach auf die Ruhrkohle AG über. Die Zeche Sachsen wurde 1976 geschlossen. Seitdem ruht im östlichen Stadtgebiet des heutigen Hamm der Bergbau auch unter Tage.

Die Waschkaue wurde, ebenso wie einige andere Gebäude auf dem Gelände, umgenutzt. Sie diente u. a. als Möbel- und Schreinerwerkstatt und als Möbellager. Die Silos der Kohlenwäsche wurden von der Reichsgetreidestelle als Lager genutzt; in der Verwaltung wurden zwischen 1922 und 1932 Schulklassen unterrichtet. Das Treppenhaus, das sich zwischen Kaue und Verwaltung befindet, wurde sogar als katholische Notkirche verwendet. Die Messen dort fanden zwischen 1927 und 1930 statt. 1952 wurden die Anlagen von der britischen Armee beschlagnahmt, die in Hamm damals zwei Panzerkasernen unterhielt und das Gelände als Standortübungsplatz für die Panzertruppe nutzte. Dazu wurde der "Alte Uentroper Weg" sowie die Zufahrt zum Maximilianpark als Betonplattenstraße ausgebaut. Dies blieb jedoch ein nur einjähriges Intermezzo. Danach lag das Gelände von 1953 bis 1968 brach.

Im Jahr 1968 werden die ersten Anlagen abgerissen. Die Gemeinde Werries wollte am alten Zechenstandort ein neues Ortszentrum gestalten und spekulierte dabei auf Fördermittel, die sie jedoch nie bekam. So ist die Sprengung der beiden Kohlenbunker das einzig bleibende Zeichen für diesen Plan.

1975 gelangte die Zeche im Zuge der Eingemeindung von Werries in das Stadtgebiet der neu entstandenen Großstadt Hamm. Seit dieser Zeit gehört sie zum Stadtbezirk Uentrop. Hamm bemühte sich ab 1978 erfolgreich um die Ausrichtung der ersten Landesgartenschau in Nordrhein-Westfalen auf dem verwaisten Zechengelände. Seit 1978 wurden daher die Schächte verfüllt.

Durch die jahrelange Nichtnutzung hatte das Gelände, das sich in freier Sukzession befand, einen Strauchwiesencharakter entwickelt. Auch wuchsen hier bereits zahlreiche Bäume. Die artenreiche Vegetation war zum Rückzugsgebiet zahlloser bedrohter Pflanzen- und Tierarten geworden.

1980 schließlich erfolgte die Vergabe der Landesgartenschau an Hamm, so dass die Stadt mit einer Biotopkartierung begann, um ihre Schutzwürdigkeit prüfen zu können. Während des Baus des neuen Freizeitparks sollten diese schutzwürdigen Bereiche erhalten werden. Am 1. Oktober 1981 erfolgte auf dem Zechenareal der erste Spatenstich für die Landesgartenschau, die dann vom 14. April bis 30. September 1984 ihre Pforten öffnete. Die aus der Gründungszeit noch bestehenden Verwaltungsgebäude, die Maschinenhalle und die Elektrozentrale in historisierender Backsteinarchitektur sind heute in den Park integriert. Als Musterbeispiel für diese Integration kann der Glaselefant gelten, der heute eines der Wahrzeichen von Hamm ist.

Die Anlage erhielt, benannt nach der Zeche, den Namen Maximilianpark. Dieser ist heute ein überregional bedeutendes Zentrum für Kultur, Naherholung und Sport.




</doc>
<doc id="633206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633206" title="Primärsystem">
Primärsystem

Als Primärsystem bezeichnet man in der Informatik das aktive System in einem Aktiv/Passiv-Cluster bzw. in einer Hot- oder Warm-Standby-Lösung. Die wartenden passiven Systeme werden als Backup- oder Standby-Systeme bezeichnet.

Für den Failover vom Primärsystem zum Standby-System wird ein Cluster Manager benötigt.


</doc>
<doc id="633207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633207" title="Rimsingen">
Rimsingen

Rimsingen ist die Bezeichnung für ein ehemaliges Dorf am Südwesthang des Tuniberges westlich von Freiburg im Breisgau. Rimsingen bestand von jeher aus zwei Dorfteilen, deren Kerne etwa 500 m auseinanderlagen. Die heutigen Dörfer Niederrimsingen und Oberrimsingen waren bis zur Eingliederung in die Stadt Breisach am Rhein 1973 bzw. 1975 selbständige Gemeinden.

Das Dorf Rimsingen wurde im Jahr 819 in einer Schenkungsurkunde an das Kloster Lorsch erstmals schriftlich erwähnt. Im 10. Jahrhundert besaßen die Edelfreien von Rimsingen die Ortschaft. Graf Birchtilo stiftete 993 das Kloster in Sulzburg und stattete es mit Gütern in Niederrimsingen aus. Vom Geschlecht der Rimsingen stammen die Herren von Üsenberg ab, die auf der gleichnamigen Felseninsel im Rhein unterhalb von Breisach ihre Burg und ihren Stammsitz hatten. Hesso von Üsenberg berief 1072 Mönche aus der Abtei Cluny im Burgundischen nach Oberrimsingen, die wenige Jahre später unter ihrem ersten Prior Gerold das Kloster vom Tuniberg in das nahe, heute verschwundenen, Grüningen verlegten.

Durch die kirchlichen Verhältnisse bahnte sich zwar eine Trennung der beiden Rimsingen an, die erste Erwähnung von Oberrimsingen im Jahre 1291 und von Niederrimsingen im Jahre 1334 ist jedoch nur in Verbindung mit dem Lehnswesen zu sehen. 1275 wurde die Trennung beider Siedlungen in der Erwähnung von „Rimsingen superior“ (deutsch: obern Rimsingen 1329) deutlich.

Zahlreiche Klöster hatten im 12. Jahrhundert in Oberrimsingen umfangreichen Grundbesitz, in den folgenden Jahrhunderten besaßen auch die die Herren von Üsenberg, die Markgrafen von Hachberg, die Stadt Breisach, das Kloster Günterstal und die Herren von Falkenstein Güter und Rechte. 1430 gelangte Oberrimsingen unter die Herrschaft der Herren von Staufen, Niederrimsingen blieb jedoch weiterhin bei Breisach. Diese unterschiedliche Herrschaftszughörigkeit führte zur Bildung der beiden Gemeinden.



</doc>
<doc id="633208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633208" title="Leitlack">
Leitlack

Leitlack ist elektrisch leitfähiger Lack, der vor allem in der Elektronik zum Einsatz kommt.

Die elektrische Leitfähigkeit wird durch einen sehr hohen Anteil (bis zu 80 % und mehr) leitfähiger Füllmaterialien in der Lackmatrix erzeugt. Die einzelnen Körnchen stehen in Kontakt zueinander und ermöglichen so den Stromfluss.

Leitlack gibt es auf Basis von Silber- ("Silberleitlack" oder "Leitsilber"), Kupfer- (Kupferleitlack) und Graphitpartikeln (Graphitleitlack).

Die Binderkomponente kann ein einkomponentiger lösemittelhaltiger Lack oder ein Kunstharz (ein- oder zweikomponentig) sein. Insbesondere die Harze sind auch als Leitkleber verwendbar.

Mit Leitlack kann man zum Beispiel defekte Leiterbahnen auf Leiterplatten reparieren, indem man diese wieder überbrückt bzw. verbindet. Das ist insbesondere bei gedruckten flexiblen Platinen hilfreich, jedoch nur für geringe Ströme geeignet. Der elektrische Flächenwiderstand einer getrockneten Schicht beträgt nach Herstellerangabe meist etwa 20 bis 100 mΩ. Zum Vergleich: Der Flächenwiderstand des Kupfers der Leiterplatte beträgt etwa 0,5 mΩ, ist also etwa zwei Größenordnungen geringer.

Auch kann man mit Leitlack defekte Heckscheibenheizungen von PKW reparieren.

Leitlack kann verwendet werden, um temperaturempfindliche elektronische Bauelemente zu kontaktieren und ist bei kleinen Strömen eine Alternative zum Löten.

Insbesondere silbergefüllte Leitlacke weisen neben der elektrischen auch eine hervorragende Wärmeleitfähigkeit auf. Dieser Effekt kann bei der Kühlkörpermontage auf Prozessoren und anderen Bauteilen mit hoher Verlustleistung genutzt werden, siehe auch Wärmeleitpaste.

Leitlacke werden zur Herstellung leitfähiger Beschichtungen, beispielsweise zur Abschirmung elektrischer Felder benutzt. Beispiele sind die Innenbeschichtungen von Kunststoffgehäusen elektronischer Geräte und Bauteile oder die Außenbeschichtung von Elektronenröhren.
Eine weitere industrielle Anwendung ist das Herstellen (Drucken) von Brücken auf (meist einlagigen) Leiterplatten, nachdem zuvor eine Isolierstoffschicht (Lötstopplack) auf die zu überwindende Leiterbahn aufgebracht wird.


</doc>
<doc id="633211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633211" title="Louis Bachelier">
Louis Bachelier

Louis Bachelier (* 11. März 1870 in Le Havre; † 26. April 1946 in St-Servan-sur-Mer) war ein französischer Mathematiker. Bachelier gilt heute als Begründer der Finanzmathematik und war als Zeitgenosse von Paul Lévy, Andrei Kolmogorow und Émile Borel einer der Wegbereiter in der Theorie der stochastischen Prozesse.

Bachelier absolvierte zunächst das Gymnasium in Caen. Nachdem seine Eltern früh gestorben waren, trat er in das Familienunternehmen ein, wo er erste Bekanntschaft mit den Kapitalmärkten machte. Im Alter von 22 Jahren nahm er dann das Mathematikstudium an der Pariser Sorbonne auf. Unter seinem Doktorvater Henri Poincaré reichte er 1900 seine Dissertation "Théorie de la spéculation" ein, in der er einen probabilistischen Zugang zu Aktienkursbewegungen suchte.

Wie sich später herausstellte, war Bachelier (wie auch einer seiner Zeitgenossen, Vinzenz Bronzin aus Triest) seiner Zeit mit seinen Ideen weit voraus: In seiner Arbeit operierte er schon mit Wiener-Prozessen, fünf Jahre bevor Albert Einstein diese (offenbar unabhängig von Bachelier) entdeckte. Auch gab er explizite Preisformeln für Standard- (Put- und Call-) Optionen und Barriere-Optionen an, 73 Jahre bevor dies Black und Scholes gelang.

Dennoch war seinen Ansätzen kein Erfolg beschieden: Bis zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs 1914 verdingte Bachelier sich als Stipendiat und „freier Dozent“ an der Sorbonne und nahm nach dem Krieg eine Professur an der kleinen Universität in Besançon an. Der Einstieg in die Pariser mathematische Elite jener Tage blieb ihm aber verwehrt, da man seine Arbeiten dort ob ihrer geringen mathematischen Strenge gering schätzte. Als Entschuldigung für Bachelier mag gelten, dass die Theorie dieser Materie noch überhaupt nicht entwickelt war – dies geschah erst ab ca. 1920, interessanterweise größtenteils durch ebenjene Pariser Kreise. Namentlich Paul Lévy war Bachelier nicht wohlgesinnt und warf ihm (fälschlicherweise) schwerwiegende Fehler vor, wodurch er 1926 einen Ruf Bacheliers an die Universität von Dijon vereitelte. Für diesen Fehler entschuldigte sich Lévy erst 1931.

Erst nach seinem Tod 1946 wurde Bachelier die ihm gebührende Ehre zu Teil, als man allmählich die visionäre Kraft seiner Ideen erkannte. Heute trägt die internationale finanzmathematische Gesellschaft ihm zu Ehren den Namen Bachelier Finance Society.





</doc>
<doc id="633212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633212" title="Polyacryl">
Polyacryl

Polyacryl steht für:


</doc>
<doc id="633215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633215" title="Arzneimittelinformation">
Arzneimittelinformation

Die Arzneimittelinformation ist die Beschaffung, Handhabung, Bearbeitung und Weitergabe von Arzneimittel-bezogenen Informationen.
Sie umfasst die fünf Bereiche

Für Apotheker gibt es die Möglichkeit der Weiterbildung zum Fachapotheker für Arzneimittelinformation.



</doc>
<doc id="633225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633225" title="Alterungsrückstellung">
Alterungsrückstellung

Mit den Alterungsrückstellungen treffen Krankenversicherungen Vorsorge für den Umstand, dass ältere Menschen mehr Gesundheitsleistungen in Anspruch nehmen. Alterungsrückstellungen sind vom Krankenversicherer verbindlich mit Techniken der Lebensversicherung zu betreiben, da es sich materiell und versicherungsrechtlich um rentenversicherungsähnliche Anlagen handelt. In Deutschland bilden lediglich private Krankenversicherer Alterungsrückstellungen. In der gesetzlichen Krankenversicherung gilt das Umlageverfahren, nach dem die laufenden Kosten durch die jeweilige Beitragsgeneration gezahlt werden.

Mit dem Alter des Menschen steigt die Inanspruchnahme von Gesundheitsleistungen. Daher sind bei jüngeren Versicherten Rückstellungen zu bilden, die dazu dienen, die Mehrkosten im Alter abzudecken. Im Alter werden diese Rückstellungen wiederum aufgelöst um die Mehrkosten zu finanzieren. Die Höhe muss mit den Mitteln der Versicherungsmathematik ermittelt werden und wird von den Treuhändern der Versicherungsunternehmen geprüft. Diese Alterungsrückstellungen gehen in die Tarifkalkulation der jüngeren Versicherten ein. Der Name dieses Verfahrens ist Anwartschaftsdeckungsverfahren.

Die Kalkulation erfolgt analog der Deckungsrückstellung von Lebensversicherungen. Rechtliche Grundlage hierfür ist in Deutschland die Kalkulationsverordnung (KalV) in Verbindung mit § 12 Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG). Die Überprüfung der Richtigkeit der Kalkulation erfolgt über einen Aktuar.

In dem Anwartschaftsdeckungsverfahren der Vollversicherung wird systematisch Kapital für das Alter gebildet. Die Prämie wird zu diesem Zweck so kalkuliert, dass sie in jungen Jahren oberhalb und im Alter unterhalb der tatsächlich erforderlichen Prämie liegt. Die Differenz zwischen tatsächlich erhobener Prämie und den rechnerischen Kosten für Gesundheitsleistungen wird der Alterungsrückstellung zugeführt. Wenn dann im höheren Alter des Versicherungsnehmers die rechnerischen Kosten über der erhobenen Prämie liegen, kann die Differenz durch Entnahme aus den Alterungsrückstellungen rentenähnlich finanziert werden. Dabei werden keine Leistungen ausgezahlt, sondern beitragsdämpfend verwendet.

Die Alterung ist nicht allein ein individuelles Thema. Aufgrund des medizinischen Fortschritts und der demographischen Entwicklung steigt in allen industrialisierten Staaten seit Jahren der Anteil der älteren Bevölkerung, die im Bezug auf das Thema im Durchschnitt höhere Krankheitskosten verursacht. Diese Tendenz wird sich in den nächsten Jahrzehnten fortsetzen und hat Einfluss auf die Beiträge zur Krankenversicherung.

Die Folgen für die Krankenversicherung hängen vom Finanzierungsverfahren ab, wobei das Umlageverfahren der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) und das Anwartschaftsdeckungsverfahren als Teil des Kapitaldeckungsverfahrens der Privaten Krankenversicherung (PKV) zu unterscheiden sind.

Da im Umlageverfahren keine Rückstellungen gebildet werden, führt eine Verschlechterung des Altenquotienten – angesichts der derzeitigen Beitragsstrukturen (prozentual, daher geringerer Beitrag z. B. im Rentenalter) – automatisch zu einer Erhöhung des Beitragsniveaus.
Das Kapitaldeckungsverfahren wird hingegen von einigen als unabhängig von der gesamtgesellschaftlichen demographischen Entwicklung bezeichnet. Es ist dafür allerdings abhängig von der korrekten Kalkulation der notwendigen Rückstellungen innerhalb der jeweils abgeschlossenen Vertragsgruppe. Zudem ist diese These eines demographischen Vorteils von Kapitaldeckung nicht unumstritten (vgl. Mackenroth-These).

Da Kapital neben der Arbeit ein wichtiger Produktionsfaktor ist, beeinflusst die Bildung eines Kapitalstocks auch die Entwicklung der Wirtschaft und des Nationaleinkommens. Die Bildung von Alterungsrückstellungen führt zu einer Kapitalakkumulation und diese ermöglicht mehr Investitionen, erhöht die Arbeitsproduktivität und verbessert die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft. Dieser Zusammenhang ergibt sich aus der volkswirtschaftlichen Wachstumstheorie und konnte international vielfach nachgewiesen werden (Bruce/Turnovsky (2013), Holzmann (1997), Diamond (1994), Feldstein (1974)). Für Deutschland liegen entsprechende Studien zur Riester-Rente (Börsch-Supan/Gasche (2010)) und zur Privaten Kranken- und Pflegeversicherung (Schönfelder/Wild (2013)) vor.

Die angemessene Höhe der Altersrückstellungen zu ermitteln ist nur anhand von Annahmen über künftige Kostensteigerungen im Gesundheitswesen, Lebenserwartung, Zinssätze und anderes möglich. Da Versicherungsverläufe über die Lebensdauer der Versicherten, also über Zeiträume von meist mehr als 50 Jahren kalkuliert werden müssen, sind hiermit erhebliche Risiken einer Fehlkalkulation verbunden.

Zusätzlich besteht ein Interessenskonflikt zwischen Versicherten und Versicherungsunternehmen. Die Versicherten haben ein Interesse an einer großzügigen Kalkulation, die auch bei ungünstiger Entwicklung verhindert, dass die Prämien im Alter überproportional steigen. Die Unternehmen hingegen streben aus Werbegründen niedrige Beiträge für junge Versicherte an. Niedrige Alterungsrückstellung (und damit hohes Risiko einer späteren Kostensteigerung) senken die Beiträge von jungen Versicherten.

Daher hat der Gesetzgeber mit dem „Gesetz zur Reform der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV-Reformgesetz 2000)“ bei einer Vollversicherung zwei Regelungen erlassen, die einen „Moral Hazard“ verhindern sollen. Zum einen müssen die Versicherungsunternehmen einen Zuschlag von zehn Prozent auf die Tarifprämie erheben und der Alterungsrückstellung zuführen. Daneben müssen private Versicherer einen Basistarif anbieten, dessen Kosten und Leistungen sich an der gesetzlichen Versicherung orientiert und in die jeder privat Versicherte jederzeit wechseln kann.

Ferner bietet die Versicherungswirtschaft freiwillige Sparmodelle mit demselben Ziel der Kostendämpfung an; letztere werden als Einzelkonten, nicht kollektiv, geführt und sind ebenfalls nicht übertragbar.

Bei einem Versicherungswechsel besteht nach deutschem Recht kein Anspruch, die Alterungsrückstellungen auf das neue Versicherungsunternehmen zu übertragen. Damit erhält das ehemalige Unternehmen einen „windfall profit“ in Höhe der Alterungsrückstellung und der Kunde steigt beim neuen Versicherer in der Tarifstufe seines Lebensalters ab.

Nach einigen Jahren sind die Beträge, die die Alterungsrückstellung ausmacht, so hoch, dass ein Versichererwechsel ökonomisch für den Kunden unsinnig wird. Er ist damit faktisch lebenslang an das Versicherungsunternehmen gebunden (Lock-in-Effekt). Ein Wettbewerb um diese Kundengruppe findet nicht mehr statt.

Daher wird immer wieder der Anspruch erhoben, dem Versicherungsnehmer bei Kündigung seines Vertrages „seine“ Rückstellungen mitzugeben. Dieser Wunsch wird von den Versicherungsunternehmen mit der Begründung zurückgewiesen, dass Alterungsrückstellungen kollektiv je Gewinnverband (Gruppen gleichartiger Versicherungstarife und Altersstufen) erfolgen und nicht persönlich auf Einzelkonten. Wäre die Alterungsrückstellung persönlich kalkuliert, so könnte der normal gesunde Versicherte auch in höherem Alter den Versicherer wechseln (vgl. individuelle Altersrückstellungen). Trotz seines höheren Alters müsste ihm nicht die Tarifprämie abverlangt werden, sondern eine durch die Anrechnung seiner mitgebrachten Alterungsrückstellungen eine entsprechend reduzierte Prämie.

Anders als beim Versicherungswechsel ist die Portabilität der Alterungsrückstellungen bei einem Tarifwechsel beim selben Versicherer in vollem Umfang möglich. Eine entsprechende Regelung ist im Versicherungsvertragsgesetz (§204 VVG) verankert. Voraussetzung ist, dass der neue Tarif ein Krankenvollversicherungstarif mit gleichen oder höherwertigen Leistungen ist. Weitere Rechte können ebenfalls zum neuen Tarif transferiert werden. Für den Wechsel in den Basistarif derselben Versicherung ist die Mitnahme der Alterungsrückstellungen zwar ebenfalls möglich, allerdings abhängig vom Alter des Versicherten sowie vom Vertragsbeginn des bestehenden Vollversicherungstarifes. Deshalb wird der Tarifwechsel angesichts von Beitragserhöhungen durch immer mehr Versicherte in Anspruch genommen und auch von Verbraucherschützern zunehmend als geeignetes Mittel zur Beitragssenkung angesehen. In der Praxis unterlaufen allerdings einige Versicherungen die Bemühungen ihrer Versicherten zum Tarifwechsel. Grund sind vor allem ökonomische Nachteile für die Unternehmen, die auch durch den Transfer der Alterungsrückstellungen entstehen.

Im Gegensatz zur privaten Krankenvollversicherung ist es in einer bloßen Krankenzusatzversicherung möglich, Tarife nach Art der Schadenversicherung zu vereinbaren. Derartige Versicherungspolicen setzen keinen Aufbau von Alterungsrückstellungen voraus. Im Gegensatz zu der Variante nach Art der Lebensversicherung, steigt hier jedoch der Beitrag mit zunehmendem Alter entsprechend den Tariftabellen.




</doc>
<doc id="633228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633228" title="Armageddon – Das jüngste Gericht">
Armageddon – Das jüngste Gericht

Armageddon – Das jüngste Gericht (Originaltitel: "Armageddon") ist ein US-amerikanischer Katastrophenfilm von Michael Bay aus dem Jahr 1998, in dem eine Gruppe Bohrspezialisten die Vernichtung der Menschheit durch einen aus dem All heranrasenden Asteroiden abwenden muss. Die Hauptrollen verkörpern Bruce Willis, Ben Affleck und Liv Tyler. Der Titel des Films bezieht sich auf den biblischen Begriff des Harmagedon. Das Budget betrug 140 Millionen US-Dollar.

Ein Hobbyastronom entdeckt einen Asteroiden mit einem Durchmesser von ca. 1000 km, der geradewegs auf die Erde zusteuert. Sollte der Himmelskörper, dessen Größe in etwa dem US-Bundesstaat Texas entspricht, auf der Erde aufschlagen, würden die Auswirkungen des Aufschlags jedes Leben auf ihr auslöschen. Der NASA und ihrem Chef Dan Truman bleiben 18 Tage, um eine Lösung für dieses Problem zu finden. Die einzige Möglichkeit, die Erde vor dieser Katastrophe zu bewahren, ist eine Sprengung des Asteroiden von innen. Dazu muss ein Bohrteam zu ihm fliegen und dort ein rund 250 Meter tiefes Loch bohren, um anschließend einen nuklearen Sprengsatz darin zu zünden.

Truman kann den Ölbohrexperten Harry Stamper für dieses gewagte Unterfangen gewinnen. Der will jedoch nur mit seinen eigenen Männern arbeiten. Also werden die Ölbohrarbeiter in einem Crashkurs zu Astronauten ausgebildet und in zwei Teams unterteilt. Die erste Crew wird von Harry Stamper geleitet und fliegt im Spaceshuttle "Freedom", die zweite Crew im Shuttle "Independence" führt A. J. Frost, Stampers Ziehsohn und Verlobter seiner Tochter Grace.

Zunächst fliegen die beiden Spaceshuttles zur russischen Raumstation Mir, um dort beim einzigen Besatzungsmitglied, dem Kosmonauten Lev Andropov, Treibstoff in Form von flüssigem Sauerstoff zu tanken. Wegen des schlechten Zustandes der Station kommt es während des Auftankens zu einer Explosion, in deren Folge die gesamte Raumstation zerstört wird. Die Crew kann jedoch rechtzeitig fliehen und bleibt unversehrt, ebenso wie Andropov, der sich auf die "Independence" retten kann.

Die Spaceshuttles machen sich auf den Weg zum Mond, um dessen Gravitation für ein Swing-by-Manöver auszunutzen und zum Asteroiden zu gelangen. Beim Anflug auf den Asteroiden wird die "Independence" durch mitfliegende Gesteinsbrocken getroffen und stürzt ab. Nur A. J., Andropov und Bear überleben, während Oscar, Freddy und die Piloten umkommen. Der "Freedom" gelingt es zwar, auf dem Asteroiden zu landen, jedoch verfehlt sie ihr Landeziel. Die Überlebenden der "Independence" machen sich mit ihrem Bohrfahrzeug zur "Freedom" auf. Dort kommen die Bohrarbeiten langsamer voran als erwartet. Da schließlich der Funkkontakt zur Erde abzubrechen droht, beschließt die US-Regierung, die Atombombe fernzuzünden. Der Protest Stampers stößt beim Shuttle-Piloten Sharp zwar zunächst auf Widerstand, er kann aber schließlich überzeugt werden und entschärft die Bombe. Als der Bohrkopf auf eine Gasblase trifft und ein Beben auf dem Asteroiden auslöst, wird das explodierende Bohrfahrzeug in den Weltraum geschleudert, wobei auch Max ums Leben kommt. Die gesamte Mission droht zu scheitern, doch kurze Zeit später erreichen A. J. und die anderen Überlebenden der "Independence" samt dem zweiten Bohrfahrzeug den Bohrplatz, und das Vorhaben kann fortgesetzt werden. Auch der Funkkontakt zur NASA wird über Satelliten verschiedener Staaten wiederhergestellt.

Als das Loch endlich tief genug ist, bemerken die Astronauten, dass der Zeitzünder nicht mehr funktioniert. Die Bombe muss also von Hand gezündet werden, und der Betreffende wird durch Stöckchenziehen ermittelt. Das Los fällt auf A. J. Frost. Als er sich auf den Weg macht, wird er von Stamper ausgetrickst, der A. J. retten und stattdessen sich opfern will. Während die verbliebenen Crewmitglieder mit der "Freedom" den Asteroiden verlassen, bereitet sich Stamper auf den Tod vor. In den letzten Momenten, bevor er auf den Auslöser drückt, denkt er an seine Tochter Grace. Die Bombe detoniert in einer auch von der Erde aus sichtbaren Explosion und sprengt den Asteroiden in zwei Teile. Während die beiden Asteroidenhälften den Planeten verfehlen, fliegen die Überlebenden als Helden zurück. A. J. und Grace heiraten in Anwesenheit der überlebenden Crewmitglieder; für Harry und die anderen Opfer der Mission sind bei der Trauung Stühle mit deren Porträts freigehalten.

Produzent Jerry Bruckheimer und Regisseur Michael Bay, die bereits bei "The Rock – Fels der Entscheidung" zusammengearbeitet hatten, planten 1996, gemeinsam ein neues Actionprojekt in Angriff zu nehmen. Die vier in den Credits vermerkten Drehbuchautoren Jonathan Hensleigh, J. J. Abrams, Shane Salerno und Tony Gilroy waren allerdings nicht die einzigen, die sich an dem Skript beteiligten. Die ungewöhnlich hohe Anzahl an Drehbuchautoren brachte dem Film Kritik ein. Es wurde sogar gespottet, man habe spezielle Autoren für verschiedene Fachgebiete wie humorige oder gefühlsbetonte Szenen. Nachdem das Drehbuch nach acht Wochen fertig war, wurde es noch einmal von Shane Salerno überarbeitet. Unterstützung erhielt die Crew auch von der NASA, die einen Projektspezialisten und einen Astronauten als Berater zur Verfügung stellte.

Die Dreharbeiten begannen am 27. August 1997 in den Badlands von Kadoka in South Dakota. Allerdings wurden schon im April und im Mai die Starts zweier Space Shuttles (Atlantis und Columbia) gefilmt. Weitere Dreharbeiten fanden im Oktober 1997 im Lyndon B. Johnson Space Center in Texas statt, außerdem im Kennedy Space Center in Florida, auf der Edwards Air Force Base, bei Ölfirmen in Kalifornien und auf einer Bohrinsel vor Texas. Die letzte Klappe fiel am 18. Februar 1998 in der St. Brendan's Church in Los Angeles.

Das Armageddon-Thema stammt aus der Feder Trevor Rabins. Der Titelsong "I Don’t Want to Miss a Thing" stammt von Aerosmith, der Band um den Sänger Steven Tyler, den Vater von Liv Tyler. Die Besetzung von Liv Tyler war der Grund für das Engagement, für das eigentlich U2 eingeplant waren.
Der Song stieg direkt auf Platz 1 in die US-amerikanischen Billboard-Charts ein und hielt sich im September 1998 vier Wochen an der Spitze. Es war der erste Nummer-eins-Hit Aerosmiths in der 25-jährigen Bandgeschichte. Der Song wurde allerdings nicht von der Band selbst, sondern von Diane Warren geschrieben. Die Aufnahmen zum ersten Titelsong von Aerosmith zu einem Kinofilm erfolgten an drei Tagen in den Studios der Hit Factory in New York, wofür sie ihre "Nine Lives World Tour" unterbrachen. Der Titel ist ein Orchesterstück für 52 Instrumente unter der Leitung von Susie Katayama, die sich einen Tag von ihrer Eric Clapton Tour freinahm, um an dem Titel mitzuwirken.

Auf dem Soundtrack sind neben dem Thema und vier Aerosmith-Songs u. a. noch Titel von ZZ Top, Bob Seger und Jon Bon Jovi. Letzterer wollte eigentlich den Song "Save The World", der später auf dem Album Crush erschien, für den Film verwenden, sah ihn aber wegen der Aerosmith-Ballade als obsolet an. Daher trug er zur musikalischen Untermalung des Films mit dem Song "Mister Big Time" bei, der in Zusammenarbeit mit Aldo Nova entstanden war.

Bei den Filmfestspielen von Cannes wurde im Mai 1998 ein 50-minütiger Zusammenschnitt der noch nicht vollendeten Produktion gezeigt. Einige unfreiwillig komische oder allzu pathetische Szenen sorgten beim anwesenden Fachpublikum für Belustigung. Der ebenfalls anwesende Hauptdarsteller Bruce Willis sagte anschließend: "„Wie schön, dass Sie auch die lustigen Aspekte des Drehbuchs entdeckt haben.“"

"Armageddon" feierte am 1. Juli 1998 in den Vereinigten Staaten und Kanada Premiere. Am gleichen Tag erschien im Verlag Hyperion Books eine Romanausgabe des Films von Cathy East Dubowski und M.C. Bolin. Die ersten europäischen Länder, in denen der Film zu sehen war, waren ab dem 9. Juli die Niederlande und Schweden. In Deutschland lief "Armageddon" am 16. Juli an, in Österreich und dem deutschsprachigen Teil der Schweiz am Tag darauf. Im französischsprachigen Teil der Schweiz war er schon am 15. Juli zu sehen.

Am ersten Wochenende spielte "Armageddon" in den Vereinigten Staaten 36 Millionen US-Dollar ein, womit er im Vergleich zu genregleichen Filmen wie "Deep Impact" oder "Independence Day" hinter den Erwartungen zurückblieb. Die Befürchtungen, der Film könnte ein Flop werden, bewahrheiteten sich nicht. Allein in den USA sahen nahezu 43 Millionen Menschen den Film, was Einnahmen von 201,6 Millionen US-Dollar bedeutete. Im Rest der Welt kamen noch einmal 352,1 Millionen US-Dollar hinzu. In Deutschland sahen 5,3 Millionen Menschen den Film, in Österreich fast 550.000 und in der Schweiz 241.500. Mit einem Gesamteinspielergebnis von etwa 553,7 Millionen US-Dollar war "Armageddon" der kommerziell erfolgreichste Film 1998 und ließ Filme wie "Der Soldat James Ryan" oder "Godzilla" hinter sich.

Am 5. Januar 1999 wurde "Armageddon" von Buena Vista Motion Pictures Group als DVD in Nordamerika und weiteren US-Territorien veröffentlicht. In Europa wurde "Armageddon" Anfang März 1999 auf DVD und VHS veröffentlicht. Der Schweizer Sender SF2 zeigte den Film als erster deutschsprachiger Sender am 5. März 2001 im Free-TV. Die Sender RTL und ORF 1 zeigten den Film beide am 15. April 2001. Am Folgetag zeigte RTL nachmittags eine Wiederholung des Films, weswegen einige Kürzungen vorgenommen wurden. Als der Film im März 2002 auf dem britischen Sender Channel 5 gezeigt wurde, hatte man zuvor eine Szene herausgeschnitten, in der das zerstörte New York in Großansicht zu sehen war. In der amerikanischen TV-Fassung wurde eine fünf Sekunden lange Szene herausgenommen, in der das World Trade Center in Flammen steht. Eine weitere Szene, die das World Trade Center beinhaltete, wurde gekürzt.

Da mit "Deep Impact" im Mai bereits ein Katastrophenfilm mit ähnlicher Handlung in den Kinos angelaufen war, wurde "Armageddon" oft mit diesem Film verglichen. Die meisten empfanden Michael Bays Film als den besseren, so wie Wolfgang Hübner von der deutschen AP, der urteilte, dass "Armageddon" "„in fast jeder Beziehung eine Klasse besser, härter, spektakulärer“" sei. Eine Ausnahme bildete die Zeitschrift Cinema, die "Armageddon" als "„die Kehrseite von Deep Impact“" bezeichnete. In den Augen des Deseret-News-Journalisten Jeff Vice hingegen überzeugte keiner der Filme: "„Wo Deep Impact versucht, ein einigermaßen gedankenvoller Science-Fiction-Thriller zu sein, legt es Armageddon darauf an, viel aufregender zu sein. Ironischerweise glückt dies keinem.“"

Die hochkarätige Besetzung wurde gelobt. Die Kritik an den oberflächlichen Charakteren wurde zumeist auf das schlechte Drehbuch abgewälzt. Peter Travers zeigte sich beispielsweise im Rolling Stone empört: "„[…]Willis, Billy Bob Thornton, Will Patton, der große Steve Buscemi – vergeuden ihr Talent für einen fetten Gehaltsscheck.“" Besonders die Rolle von Bruce Willis als Ölbohrchef Harry Stamper, die von verschiedenen Kritikern als Robert-Duvall-Rolle bezeichnet wurde, sorgte für Irritationen. Bob Graham schrieb im San Francisco Chronicle, es sei ein Jammer, was mit ihm passiere. Das Publikum liebe Willis für seine Schlitzohrigkeit, doch "„in "Armageddon" weint Bruce Willis!“"

Am schwerwiegendsten empfanden die Kritiker die inhaltlichen Fehler vor allem bezüglich physikalischer Gesetze und der dargestellten Klischeebilder. Roger Ebert fragte sich, ob denn nicht auch schon ein Asteroidbrocken von der Größe von Dallas oder der Größe des Wal-Marts außerhalb von Abilene zur Vernichtung der Erde ausreichen würde. Auch bezweifelte er, dass die geringe Gravitation des Asteroiden ausreiche, um den Astronauten das Umherlaufen wie auf der Erde zu ermöglichen. Die ablaufende Uhr an dem Nuklearsprengkörper und die Frage, ob man den blauen oder den roten Draht durchschneiden müsse, um sie zu entschärfen, führten ihn zu dem Schluss, dass "„die wenigen ‚dramatischen’ Szenen aus klangvollen Anlehnungen an alte Klischees“" beständen. Neben solchen inhaltlichen Unstimmigkeiten sorgte auch die Tatsache, dass nur die USA etwas gegen den drohenden Untergang unternehmen würden, für Verwirrung. Jack Garner schrieb in "Democrat and Chronicle": "„Warum ist das Space Shuttle mit Gewehren ausgestattet? Wie kann es einen horizontalen Start hinlegen, wenn dort keine Andeutung einer Start- und Landebahn ist? Und warum müssen die Helden männlich, alle außer einem weiß und Amerikaner sein?“" Die übrigen Völker würden als arme, sozial benachteiligte, inkompetente und furchtsame Leute aus Europa, Asien und Afrika dargestellt, die für die „Yanks“ beten würden. Der film-dienst sagte zu diesem Problem, die "„USA legitimieren sich einmal mehr als Weltpolizei, die der menschlichen Spezies ein Weiterleben sichert.“" David Sterritt schrieb über den Film, man hoffe "„der Asteroid möge auf eben dem Kino landen, in dem man den Film sieht.“"

Im Kommentar zur DVD erzählte Darsteller Ben Affleck später, wie er einst den Regisseur Bay fragte, warum es denn leichter sei, Bohrexperten zu Astronauten umzuschulen anstatt Astronauten beizubringen, ein Loch zu bohren. Bay soll daraufhin „“ ("Halt verdammt nochmal die Schnauze!") geantwortet haben.

Die Vorzüge an "Armageddon" seien vor allem die Spezialeffekte. So sei es laut Wolfgang Hübner "„gelungen, die Verzweiflungsaktionen auf dem Asteroiden mit sensationeller Tricktechnik glaubhaft zu gestalten“" und der Film sei "„nicht zu kritisieren, sondern zu bewundern.“" Die Filmwissenschaftlerin Jeanine Basinger, die an der Wesleyan University lehrt und auch Regisseur Michael Bay unterrichtet hatte, bezeichnete den Film als "„Kunstwerk“" und Michael Bay als "„innovativen Künstler, der ein Meister von Bewegung, Licht, Farbe und Form“" sei. Sie hält dem Film zugute, dass er gerade wegen seiner Schnelligkeit niemals langweilig werde. Sie "„sehe es als eine epische Ausgestaltung der alten Warner-Brothers-Filme über Männer der Arbeiterklasse, die hochschalten und eine Situation durch ihren Mut retten müssen.“" Deswegen stehe er in der Tradition von Raoul Walshs "Herzen in Flammen" (1941) und Alfred E. Greens "Das Ultimatum für Bohrturm L 9".

Bei der Oscarverleihung 1999 war "Armageddon" in vier Kategorien nominiert, konnte jedoch in keiner einen Oscar gewinnen. In den Kategorien Bester Ton und Tonschnitt unterlag der Film Steven Spielbergs Kriegsfilm "Der Soldat James Ryan". Der Oscar für die visuellen Effekte ging an "Hinter dem Horizont". In der Kategorie Bester Titelsong war die Gruppe Aerosmith nominiert, doch sie unterlag dem von Stephen Schwartz komponierten Lied "„When You Believe“" aus dem Animationsfilm "Der Prinz von Ägypten".

Bei den Saturn Awards war "Armageddon" in sieben Kategorien nominiert. Zwar ging man in den Kategorien Hauptdarsteller (Willis), Nebendarsteller (Affleck), Kostüme, Musik und Spezialeffekte leer aus, doch zwei Auszeichnungen konnte der Film dennoch verzeichnen: Michael Bay wurde als Bester Regisseur ausgezeichnet und der Film gewann in der Kategorie Bester Science-Fiction-Film – wenn auch gemeinsam mit dem Film "Dark City " von Alex Proyas. "Armageddon" erhielt auch zwei MTV Movie Awards und den deutschen Bogey Award.

Bruce Willis wurde mit dem Negativpreis Goldene Himbeere als Schlechtester Hauptdarsteller in "Armageddon", "Das Mercury Puzzle" und "Ausnahmezustand" ausgezeichnet. "Armageddon" wurde auch in den Kategorien Schlechtester Film, Schlechtestes Leinwandpaar (Ben Affleck und Liv Tyler), Schlechteste Nebendarstellerin (Liv Tyler), Schlechteste Regie, Schlechtestes Drehbuch und Schlechtester Song nominiert.



</doc>
<doc id="633231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633231" title="Köpenicker Blutwoche">
Köpenicker Blutwoche

Die Köpenicker Blutwoche war eine Verhaftungs-, Folter- und Mordaktion der SA gegen Zivilpersonen im Jahr 1933. Sie ereignete sich zwischen dem 21. und 26. Juni 1933 im Berliner Stadtteil Köpenick, geleitet von SA-Sturmbannführer Herbert Gehrke. Möglicherweise hat die Köpenicker "SA-Standarte 15" dabei bis zu 500 Gegner des Nationalsozialismus gefangen genommen, gedemütigt und gefoltert. Ein Teil der Verfolgten wurde ermordet oder erlag den Folgen der Folterungen, etliche trugen dauerhafte körperliche und psychische Schäden davon. Nach dem Ende des Krieges, ab 1947 wurden Täter gerichtlich zur Verantwortung gezogen und verurteilt.

Die Köpenicker Sturmabteilung (SA) der NSDAP hatte seit Hitlers "Machtergreifung" den Terror gegen Sozialdemokraten, Kommunisten und Juden verstärkt, was zur antijüdischen Boykottaktion vom 1. April 1933 durch die SA führte. Am 2. Mai 1933 waren die Gewerkschaften verboten worden. Am 9. Mai wurden die Zeitungen und das Vermögen des Reichsbanners beschlagnahmt. Unter dem Vorwand, der Deutschnationale Kampfring der DNVP, Hitlers Koalitionspartner, sei von Kommunisten und Sozialdemokraten unterwandert, planten Hitler, Goebbels und Göring, auch die letzten Widerstände in der Arbeiterbewegung zu brechen. Am 22. Juni untersagte der Reichsinnenminister Wilhelm Frick der SPD jede politische Betätigung, annullierte die Abgeordnetenmandate, ließ das Parteivermögen einziehen und zirka 3000 Funktionäre verhaften.

Erstes Angriffsziel war die Wohnsiedlung "Elsengrund" am S-Bahnhof Köpenick. Als in Notwehr drei SA-Männer niederschoss, hatten die Gewaltaktionen bereits zuvor begonnen: Die Gaststätten "Demuth" in Köpenick und "Seidler" im Siedlungsviertel Uhlenhorst, das ehemals dem Reichsbanner gehörende Wassersportheim in der Wendenschloßstraße sowie Bootshäuser in Grünau und das Amtsgerichtsgefängnis an der Puchanstraße waren Schauplätze, an denen Antifaschisten gefoltert wurden. Ein Teil der Verhafteten wurde nach Misshandlungen im Lokal Seidler ins Polizeipräsidium gebracht, von wo manche wieder entlassen wurden.

An der Aktion der SA waren beteiligt: SA-Sturmführer 1/15 Friedrich Plönzke (SA-Lokal "Seidler"), SA-Sturmführer Herbert Scharsich (Demuth-Sturm 2/15), SA-Sturmführer Toldi Draeger 4/15 (SA-Lokal "Jägerheim"), SA-Sturmführer Reinhold Heinz Wendenschloß-Sturm 3/15, (SA-Heim "Müggelseedamm" – ehemaliges Reichsbanner-Wassersportheim), SA-Sturmführer Werner Mau 5/15 (SA-Heim "Müggelseedamm") sowie Teile des berüchtigten "Maikowski-Sturmes" der SA aus Charlottenburg. SA-Sturmbannführer Herbert Gehrke leitete die Aktion.

Opfer waren Mitglieder von KPD und SPD, des Reichsbanners, des Deutschnationalen Kampfringes (DNVP), Juden, Gewerkschafter und Parteilose. Unter den Opfern befanden sich der frühere Ministerpräsident von Mecklenburg-Schwerin Johannes Stelling (SPD), der Reichsbannerführer Paul von Essen, der Kreisleiter des Reichsbanners Richard Aßmann und Paul Pohle, die Kommunisten Erich Janitzky, Karl Lange, Götz Kilian, Josef Spitzer und Paul Spitzer, Mitglieder des Roten Frontkämpferbundes wie Karl Pokern oder Juden wie der Chemiker Georg Eppenstein. Zahlreiche Personen starben an Verletzungen, die ihnen durch Folter zugefügt worden waren, andere behielten bleibende gesundheitliche oder psychische Schäden.

Die Angaben zu den Todesopfern schwanken. In der DDR-Literatur war von 91 Todesopfern die Rede; auch westdeutsche Historiker wie Walter Tormin oder Hans-Ulrich Wehler übernahmen diese Zahl. Später erwies sich diese Angabe als ungeprüfte Zahl. Die neuere Forschung geht davon aus, dass der SA-Terror mindestens 24 Todesopfer forderte. Einige Leichen von Opfern gelangten in das Leichenschauhaus in der Hannoverschen Straße, wo sie im Hauptaufnahmebuch dokumentiert sind. Manche Leichen der Opfer wurden in Säcken verschnürt in umliegende Gewässer geworfen oder im Schmöckwitzer Wald aufgehängt. In den Säcken, die das Wasser der Dahme wenige Tage nach den Gräueltaten nahe der Grünauer Fähre anschwemmte, wurden unter anderen die oben erwähnten Johannes Stelling, Paul von Essen und Karl Pokern identifiziert.

Der gelernte Zimmermann Anton Schmaus, geboren am 19. April 1910 in München, unter fünf Geschwistern der zweite Sohn der Familie, gehörte der Sozialistischen Arbeiter-Jugend, der SPD und seit 1931 der Reichsbannerjugend an. Sein Vater Johann war Gewerkschaftssekretär und Reichsbannermitglied.

Die Aktionen der SA-Stürme, die als Rollkommandos, in Wäschereiautos versteckt, vor den Häusern bekannter Gegner des Nationalsozialismus im Bezirk Köpenick vorfuhren und sie in ihre Gewalt brachten, fanden am Morgen des 21. Juni 1933 ihren Höhepunkt, als mindestens 200 Personen im Laufe des Tages in SA-Lokalen misshandelt wurden.

Anton Schmaus, der sich neben seiner Berufstätigkeit in Abendkursen an einer Baufachschule weiterzubilden suchte, wurde abends am Bahnhof gewarnt. Nach Schilderungen von Willy Urban und Paul Hasche, Freunde und Nachbarn der Familie Schmaus, hatte die SA bereits um die Mittagszeit die Wohnräume der Familie überfallen und nach Vater und Sohn durchsucht. Anton wies den Rat seiner Freunde, zu fliehen, jedoch mit der Bemerkung zurück: „Ich habe die Rechtlosigkeit satt, ich will mich nicht ständig verstecken.“

Als sich die SA nach 22 Uhr am 22. Juni 1933 gewaltsam Zutritt in das Haus der Familie Schmaus verschaffte, stellte sich Antons Mutter, Katharina Schmaus, ihnen in den Weg, woraufhin die Eindringlinge sie mit Tritten zurückstießen und niederschlugen. Anton wurde durch die Hilferufe seiner Mutter aus dem Schlaf gerissen und sah sich auf der obersten Treppenstufe des ersten Stockwerks den heraufstürmenden SA-Leuten gegenüber. Er rief ihnen zu, dass sie das Haus verlassen sollten, andernfalls würde er schießen. Als sich die SA-Leute davon nicht abschrecken ließen, schoss Anton Schmaus. Zwei der Angreifer brachen tödlich getroffen zusammen, ein dritter geriet in die Schusslinie eines anderen SA-Mannes, was Anton dazu nutzte, sich mit einem Sprung aus dem Fenster ins Freie zu retten.

Nach seinem Entkommen stellte er sich freiwillig der Polizei, da die SA hinter ihm her war und die Köpenicker Polizeidienststelle die letzte vermeintlich rechtsstaatliche Zuflucht bot. Zwei Schutzpolizisten überführten Anton ins Polizeipräsidium, wo schon eine Gruppe von etwa 30 bis 40 SA-Leuten darauf wartete, sich seiner zu bemächtigen. In dem sich anschließenden Gerangel mit den Schutzpolizisten fiel ein Schuss, der Anton eine schwere Rückenmarksverletzung mit Lähmung zufügte, an deren Folgen und weiteren Misshandlungen durch die SA er am 16. Januar 1934 im Polizeikrankenhaus im Alter von 23 Jahren starb. Antons Vater, Johann Schmaus, wurde von der SA schwer misshandelt und am 22. Juni 1933 in seinem Hause erhängt aufgefunden. Der Suizid wurde vorgetäuscht, um einen Mord zu verdecken.

Illegal und unter Lebensgefahr brachten Nazigegner die Wahrheit über das Massaker an die Öffentlichkeit, z. B. mit der Tarnschrift "Luftschutz ist Selbstschutz". Der Zentrumspolitiker Heinrich Krone protestierte beim Innenministerium, Pfarrer Ratsch beim NS-Bürgermeister, aber ohne Erfolg. Am 25. Juli 1933 erging vom Reichsjustizminister Franz Gürtner für diese, wie andere mit der "Machtergreifung" zusammenhängende Straftaten, ein „Gnadenerweis“. Den getöteten SA-Männern Walter Apel, Ronert (Richard) Gleuel und Wilhelm (Franz) Klein bereitete die NSDAP Staatsbegräbnisse am 26. und 30. Juni 1933. Gemeinsam wurden sie als "Helden des Dritten Reiches" auf dem Evangelischen Friedhof der Stadtkirchengemeinde in der Rudower Straße begraben. Nach ihnen benannten sie Straßen: "Apel-Straße" (zuvor "Alte Dahlwitzer Straße"), "Gleuelplatz" ("Dahlwitzer Platz") und "Kleinstraße" ("Ravensteiner Straße"). Die Familie Schmaus wurde inhaftiert bzw. emigrierte und das Vermögen der Familie verfiel dem NS-Staat. Durch den NSDAP-Ortsgruppenleiter Kaiser und den Bürgermeister Karl Mathow wurde Herbert Gehrke angewiesen, weitere Aktionen dieser Art zu unterlassen und dem Terror der SA in Köpenick ein Ende zu setzen.

Der erste Prozess fand vor der 1. Großen Strafkammer in Berlin-Moabit vom 19. bis 21. Juni 1947 statt. Vier SA-Leute waren wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit entsprechend den Kontrollratsgesetzen angeklagt. Es wurden zwei Freiheitsstrafen von acht Jahren und 18 Monaten ausgesprochen; eine Angeklagte wurde freigesprochen, ein Angeklagter war vor dem Prozess geflohen. In einem weiteren Prozess in Moabit im August 1948 wurden zwei SA-Leute zu 15 Jahren, einer zu sechs Monaten Zuchthaus verurteilt.

Der dritte Prozess gegen 61 identifizierte Angeklagte fand vom 5. Juni bis 19. Juli 1950 unter großer öffentlicher Anteilnahme vor dem Landgericht Berlin in Ost-Berlin statt. Darunter waren zur Tatzeit 47 SA-Männer, drei NSDAP-Mitglieder, ein SS-Mann und zehn Nichtorganisierte. Von den Angeklagten befanden sich 34 in Untersuchungshaft, 13 waren unbekannten Aufenthalts, zehn hielten sich in Westdeutschland auf, drei waren flüchtig und einer jüngst verstorben. Das Gericht verurteilte 15 zum Tode, 13 zu lebenslänglich, sieben zu 25, zwei zu 20 Jahren, acht zu 15, drei zu 12 und fünf zu zehn Jahren Zuchthaus sowie vier zu fünf Jahren Zwangsarbeit. Sechs der zum Tode verurteilten starben am 20. Februar 1951 unter dem Fallbeil in Frankfurt (Oder).

Die Angehörigen eines Verurteilten verlangten 1992 eine Wiederaufnahme des Verfahrens. Sie beriefen sich auf politische Säuberungsaktionen und stalinistische Schauprozesse in den frühen Jahren der DDR, die aus rechtsstaatlicher Sicht nicht anerkannt werden könnten. Dem Verurteilten Otto Busdorf, einem Polizeibeamten, zur Tatzeit NSDAP-Mitglied und SA-Scharführer, war im Prozess von 1950 angelastet worden, er sei wegen der Vernehmung des Reichsbannerfunktionärs Paul von Essen für dessen Ermordung mitverantwortlich. Aus dem veröffentlichten Gerichtsurteil geht hervor, dass Busdorf [geb. 1878], der Mitglied der SPD und des Schrader-Verbandes war, 1931 als Kriminalkommissar ein Gerichtsverfahren gegen den NSDAP-Gauleiter Joseph Goebbels eingeleitet hatte, das mit dessen Verurteilung endete. Danach war er vorsichtshalber heimlich förderndes Mitglied der SS und nach dem 31. Januar 1933 der NSDAP und der SA geworden. Sein Doppelspiel führte 1934 zur Entlassung aus der Polizei, zum Ausstoß aus der SA, zu Verhaftungen durch die Gestapo und einer viermonatigen KZ-Haft. Nach 1945 war Busdorf Lehrer an der Polizeischule Brandenburg.
Das Berliner Kammergericht lehnte 1992 die Zurückverweisung des Urteils von 1950 ab.

Der Südwestrundfunk (SWF) sendete am 8. Februar 2015 ein Radiofeature über Otto Busdorf, in dem die Köpenicker Blutwoche eine zentrale Rolle spielt.

Am 7. Oktober 1969 wurde auf dem Köpenicker Platz des 23. April das Denkmal der Köpenicker Blutwoche eingeweiht. Seit 1980 befand sich im ehemaligen Amtsgerichtsgebäude von Berlin-Köpenick in der Puchanstraße 2 ein Gedenkraum und seit 1987 die (1993 und 1995 neu strukturierte) "Gedenkstätte Köpenicker Blutwoche". Im gesamten Stadtteil gibt es mehrere Gedenksteine sowie Gedenktafeln an den ehemaligen SA-Sturmlokalen und den Wohnorten einiger Opfer. Die Jugendfreizeiteinrichtung der "Falken" in Neukölln-Britz trägt den Namen des Opfers Anton Schmaus, der Mitglied der SAJ war und während der Blutwoche von der SA angeschossen und gefoltert wurde.






</doc>
<doc id="633232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633232" title="Brian Littrell">
Brian Littrell

Brian Thomas Littrell (* 20. Februar 1975 in Lexington, Kentucky) ist ein US-amerikanischer Sänger und Mitglied der Boygroup Backstreet Boys.
Brian Thomas Littrell wurde am 20. Februar 1975 als zweiter Sohn von Jacqueline und Harold Littrell in Lexington/Kentucky geboren. Er hat einen vier Jahre älteren Bruder Harold. Die Littrells sind strenggläubige Baptisten. Brian sang seit seiner Kindheit im Kirchenchor seiner Baptistengemeinde sowie im Schulchor.

Im Kindesalter wurde bei Littrell ein angeborener Herzfehler, ein Ventrikelseptumdefekt, festgestellt. Im Frühjahr 1998 musste er sich einer Operation am offenen Herzen unterziehen. Kurz darauf gründete er den „Healthy Heart Club for Kids“, eine gemeinnützige Organisation, die herzkranke Kinder und deren Familien unterstützt.

Im April 1993 wurde Littrell auf Empfehlung seines Cousins Kevin Richardson Mitglied der Backstreet Boys. Mit ihnen veröffentlichte er bisher (Stand: 2013) acht Musikalben und zahlreiche Singles.

Seit 2000 ist Littrell mit Leighanne Reena Wallace verheiratet. Mit ihr hat er einen Sohn.

2006 veröffentlichte Littrell sein Soloalbum "Welcome Home", welches seinen tiefen christlichen Glauben musikalisch widerspiegelt.
Ende 2008 wurde bei Littrells Sohn Baylee das Kawasaki-Syndrom festgestellt und erfolgreich behandelt. Diese Nachricht erlangte weltweite Beachtung, da etwa zur selben Zeit John Travoltas Sohn Jett mutmaßlich an den Folgen derselben Krankheit gestorben war.



</doc>
<doc id="633234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633234" title="Zabel">
Zabel

Zabel steht für:
Vorname:

Familienname:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="633235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633235" title="Ajahn Chah">
Ajahn Chah

Ajahn Chah (Thai: , RTGS: Phra Achan Cha, Aussprache: ; auch "Cha Suphattho" oder "Chah Subhaddo" (); offiziell: "Phra Phothiyan Thera" oder "Bodhiñāṇa Thera" (); * 17. Juni 1918 bei Ubon Ratchathani, Thailand; † 16. Januar 1992 in Amphoe Warin Chamrap, Provinz Ubon Ratchathani) war ein theravada-buddhistischer Mönch der thailändischen Kammatthana-Waldmönchstradition. Ab den 1970er-Jahren wuchs sein Ruf, ein ausgezeichneter Lehrer auch für westliche Theravada-Mönche zu sein, stetig an. Dies führte zu einer Reihe Gründungen von Klöstern in Europa, den USA, Australien und Neuseeland, die sich auf ihn berufen.

Nach Abschluss der grundlegenden Schulbildung lebte er in den darauffolgenden drei Jahren als Novize, bevor er an den Bauernhof seiner Eltern zurückkehrte, um dort bei den anfallenden Arbeiten zu helfen. Im Alter von zwanzig Jahren entschied er sich dazu, das monastische Leben wieder aufzunehmen, und am 26. April 1939 empfing er Upasampada (die Bhikkhu-Ordination). Das frühe mönchische Leben Ajahn Chahs folgte einem traditionellen Muster des Studierens des buddhistischen Unterrichts und der Schriften-Sprache Pali. In seinem fünften Mönchs-Jahr wurde sein Vater ernsthaft krank und starb bald darauf – ein Ereignis, dass ihm die Vergänglichkeit und den Wert des menschlichen Lebens heftig vor Augen führte. Dies veranlasste ihn, über den wirklichen Sinn des Lebens tiefergehend zu kontemplieren. Obgleich er studiert hatte und eine gewisse Fähigkeit im Pali erworben hatte, schien er dem wirklichen Verständnis vom Ende des Leidens nicht nähergekommen zu sein. Ein tiefliegendes Gefühl der „Entzauberung“ allgemeiner Zielsetzungen im Leben führte dazu, dass er seine traditionellen Studien abbrach und schließlich im Jahre 1946 eine Pilgerreise als wandernder Mönch antrat.

Zu Fuß wanderte er ca. 400 Kilometer nach Zentralthailand, schlief in den Wäldern auf seinem Weg und aß die Almosenspeise, die er in den naheliegenden Dörfern beim morgendlichen Pindabat (Almosengang) von den buddhistischen Bewohnern erhielt. In einem Kloster, das den Vinaya (buddhistische Ordensregel) besonders sorgfältig übte, wurde ihm von Ajahn Mun Bhuridatta berichtet, einem äußerst respektierten Meditationsmeister seiner Zeit. Voller Eifer, einen solch verwirklichten Lehrer zu treffen, kehrte Ajahn Chah in den Nordosten zurück, um Ajahn Mun aufzusuchen.

Zu diesem Zeitpunkt rang Ajahn Chah mit einem hartnäckigen spirituellen Problem. Er hatte die Schriften in all ihren Aspekten wie Tugend, Sammlung und Weisheit studiert (Sila, Samadhi und Panna). Aber dennoch erschien es ihm rätselhaft wie all diese Facetten wirklich in die Praxis umgesetzt werden könnten. Ajahn Mun erklärte ihm, dass – obgleich die Lehren des Buddha in der Tat umfangreich sind – sie dennoch in ihrem Herzen sich sehr einfach darstellen. „Wenn man in sich Achtsamkeit erweckt hat, und man dadurch erkannt hat, dass alles lediglich in unserem Geist entsteht und vergeht – genau dann hat man den wahren Kern der Praxis erreicht.“ Diese einleuchtende und direkte Schulung sollte ein Kernerlebnis für Ajahn Chah werden, auf das er oft in seinen eigenen Lehren immer wieder Bezug nehmen würde. Für ihn war nun klar, was er zu tun hatte.

Für die nächsten sieben Jahre übte Ajahn Chah in der Art und Weise der entsagenden Waldmönche, von hier nach dort wandernd, auf der Suche nach ruhigen und abgelegenen Orten um sich in die Meditationspraxis zu vertiefen. Er lebte in Dschungelgebieten zusammen mit Tigern und Cobras – eine ideale Umgebung um über den Tod und den grundlegenden Sinn des Lebens zu kontemplieren. Bei einer dieser Gelegenheiten meditierte er nachts an einem jener Verbrennungs-Orte, wo traditionellerweise die Thais ihre verstorbenen Angehörigen einäschern. Die aufkommende extreme Furcht vor diesem Ort bei Nacht, vor wilden Tieren und dem Tod an sich forderte er somit in sich heraus und überwand diese schließlich.

Im Jahre 1954 wurde er zurück in sein Heimatdorf eingeladen. In einem von Malaria befallenen Wald namens „Pa Phong“ schlug er sein Lager auf. Trotz der Härten dieser schutzlosen Umgebung und der spärlichen Nahrung, sammelten sich allmählich immer mehr Schüler um ihn, die von seinem wachsenden, guten Ruf angezogen wurden. Das Waldkloster, das so um ihn herum entstand, wurde „Wat Pa Phong“ genannt. Auf dieselbe Weise sollten bald weitere Zweigklöster in ganz Thailand gegründet werden.

1967 kam ein amerikanischer Mönch nach Wat Pa Phong. Robert Jackman (mit Ordensnamen Sumedho) hatte gerade sein erstes Regenzeit-Retreat (das „Vassa“ – eine dreimonatige Zeit des Rückzuges während der Regenzeit) in einem Kloster an der laotischen Grenze verbracht. Obgleich seine Bemühungen durchaus fruchtvoll gewesen waren, erkannte Sumedho, dass er einen Lehrer benötigte, der ihn in allen Aspekten des monastischen Lebens ausbilden konnte. Zufällig hatte einer von Ajahn Chahs Schülern das Kloster, in dem Sumedho zu diesem Zeitpunkt lebte, besucht – dieser konnte sogar ein wenig Englisch sprechen. Nachdem Sumedho also von Ajahn Chah gehört hatte, reiste er voller Interesse mit dem thailändischen Mönch nach Wat Pa Phong. Ajahn Chah nahm diesen neuen Schüler bei sich auf, aber beharrte darauf, dass dieser Westler keinerlei Sondervergütungen empfangen würde. Er aß die gleiche, einfache Almosenspeise wie die anderen thailändischen Mönche. Das Training dort war streng und äußerst fordernd. Ajahn Chah brachte seine Mönche häufig an deren Grenzen, um ihre Ausdauer zu überprüfen, damit diese Geduld und Gleichmut entwickeln würden. Manchmal veranlasste er lange und scheinbar sinnlose Arbeitsprojekte, um deren Anhaftung an Ruhe und Stille zu frustrieren. Das Hauptgewicht lag dabei immer besonders auf der genauen Befolgung des Vinaya.

Bald kamen weitere Westler nach Wat Pa Phong. Als Sumedho ein Bhikkhu von fünf Jahren war, erachtete Ajahn Chah ihn als kompetent genug, selbst zu unterrichten. So kam es, dass Sumedho und eine Handvoll westlicher Bhikkhus in der heißen Jahreszeit im Jahre 1975 in einem Wald nahe Wat Pa Phong ihre Lagerstatt aufschlugen, um auf Almosenschalen die schützende Glasierung zu brennen. Die Bewohner des nahegelegenen Dorfes Bung Wai erfuhren davon und baten die Mönche in diesem Wald in ihrer Nähe dauerhaft zu bleiben. Ajahn Chah stimmte zu, und so wurde Wat Pah Nanachat („internationales Waldkloster“) gegründet. Sumedho wurde der erste Abt dieses Waldklosters, in dem nun westliche Waldmönche auf Englisch unterrichtet werden sollten.

1977 wurde Ajahn Chah zusammen mit Ajahn Sumedho nach Großbritannien von dem dortigen English Sangha Trust eingeladen – einer Laiengemeinschaft, die sich zum Zwecke der Etablierung eines Theravada-Sangha in England gebildet hatte. Ajahn Chah war von der aufrichtigen Wertschätzung der buddhistischen Lehre im Westen sehr beeindruckt. Er ließ Ajahn Sumedho mit Unterstützung von Ajahn Khemadhammo und zwei weiteren westlichen Mönche in London zurück, um dort das Dharma zu lehren. 1979 kehrte Ajahn Chah nach Großbritannien zurück, als seine Schüler dort gerade das buddhistische Kloster in Chithurst, Sussex, begannen aufzubauen – Cittaviveka. Danach reiste er in die USA und Kanada, wohin er eingeladen worden war um zu unterrichten.

Nach dieser Reise verging Ajahn Chahs Gesundheit auf Grund der Auswirkungen seines Diabetes Schritt für Schritt. Seinen sich verschlechternden Zustand, den geschwächten Körper nutzte er nun gegenüber seinen Schülern und der buddhistischen Bevölkerung als eine Unterrichtsmethode – er wurde nun selbst ein lebendes Beispiel für die Vergänglichkeit (Anicca) aller Dinge.

Er forderte seine Schüler beständig dazu auf, eine Zuflucht in sich selbst zu finden, da er bald nicht mehr dazu in der Lage sein würde, sie zu unterrichten. 1981 wurde er in Bangkok operiert, was jedoch wenig an seinem Zustand besserte. Innerhalb weniger Monate verlor er die Fähigkeit zu sprechen, sich zu bewegen, bis er schließlich vollständig gelähmt und bettlägerig war. Von da an wurde er sorgfältig und liebevoll von seinen Schülern gepflegt, die ihm nun auf diese Weise dankbar ihre Ehrerbietung erwiesen, nachdem er über lange Jahre hinweg geduldig und mitfühlend das Dharma gelehrt hatte. Erst zehn Jahre später, im Jahre 1992, verstarb Ajahn Chah. An den mehrtägigen Beisetzungsfeierlichkeiten nahmen über eine Million Menschen teil, darunter die thailändische Königsfamilie. Der aufwändige Scheiterhaufen für die Einäscherung kostete umgerechnet 680.000 US-Dollar.

Heute gibt es vier Zweigklöster Wat Pa Phongs in England, von denen Amaravati Buddhist Monastery, 50 km nördlich von London gelegen, das größte ist. Im Verlauf der letzten Jahre entstanden weitere Klöster im Westen: Dharmapala in der Schweiz, Santacittarama in Italien, Abhayagiri Buddhist Monastery in Kalifornien, Aruna Ratanagiri (Harnham Buddhist Monastery) im Norden Englands, Bodhinyanarama in Neuseeland – um die wichtigsten zu nennen.







</doc>
<doc id="633237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633237" title="Deutschlandhalle">
Deutschlandhalle

Die im Jahr 1935 errichtete und nach ihrer Zerstörung im Zweiten Weltkrieg wieder aufgebaute Deutschlandhalle war ein Veranstaltungsort im Berliner Ortsteil Westend des Bezirks Charlottenburg-Wilmersdorf, direkt am S-Bahnhof Messe Süd (Eichkamp) gelegen. Nach einem Beschluss des Berliner Senats wurde die Halle abgerissen. Mit der Sprengung der Hallendecke am 3. Dezember 2011 begann die letzte Phase der Abrissarbeiten.

Die Deutschlandhalle war eine der weltweit ältesten Veranstaltungsarenen dieser Dimension. Sie wurde anlässlich der Olympischen Sommerspiele 1936 als damals „größte Mehrzweckhalle der Welt“ in Berlin nach Entwürfen des Hallendirektors Franz Ohrtmann und des Bauunternehmers Fritz Wiemer (Fa. Wiemer & Trachte) im Auftrag der "Deutschlandhalle AG" in nur neunmonatiger Bauzeit errichtet und am 29. November 1935 im Beisein von Adolf Hitler eröffnet.

Die 117 Meter lange und 83 Meter breite Stahlkonstruktion bot Platz für bis zu 10.000 Zuschauer; unter Ausnutzung des Innenraums passten bis zu 16.000 Menschen hinein.

Anschließend wurden in der Deutschlandhalle vor allem Sportveranstaltungen, große Showveranstaltungen sowie Massenveranstaltungen der NSDAP und ihrer Organisationen durchgeführt. Bei den Olympischen Spielen 1936 wurde in der ersten Woche das Ringer- und das Gewichtheberturnier und in der zweiten Woche das Boxturnier dort ausgetragen. Am 5. und 6. Februar 1938 fand in der Halle die erste Handball-Weltmeisterschaft der Männer statt. Im gleichen Jahr führte die Pilotin Hanna Reitsch in der Deutschlandhalle während der Revue "Ki sua heli" den ersten Hubschrauber-Hallenflug vor.

Die Zirkusshow "Menschen–Tiere–Sensationen" fand seit 1937 in der Deutschlandhalle statt. Am 20. Januar 1940 stürzte dabei die Hochseilartistin Camilla Mayer in den Tod, als ein Mast brach. Der Turnländerkampf Deutschland-Italien-Ungarn wurde am 15. März 1942 ausgetragen.

Bei einem Luftangriff am 16. Januar 1943 traf eine Brandbombe das Dach der vollbesetzten Halle. Weder Menschen noch Tiere kamen zu Schaden, aber die Deutschlandhalle wurde zerstört.

Der Beschluss von 1949 zum Wiederaufbau der Halle konnte erst Mitte der 1950er Jahre ausgeführt werden, als die Finanzierung gesichert war. Am 19. Oktober 1957 fand die Wiedereröffnung statt. Während die Innenraumgestaltung dem ursprünglichen Zustand sehr ähnlich blieb, wurde der Eingangsbereich umgestaltet. Eine völlig neue freitragende Dachkonstruktion aus Spannbeton bereitete später wiederholt Probleme. Nachdem das Dach der Berliner Kongresshalle eingestürzt war, wurde die Deutschlandhalle im Sommer 1980 deshalb vorsorglich kurzzeitig gesperrt.

Als West-Berlins größte Veranstaltungshalle wurden dort Shows wie "Holiday on Ice", "Menschen–Tiere–Sensationen" und das Militärmusikfestival "British Tattoo" aufgeführt. Zahlreiche Konzerte fanden in der Deutschlandhalle statt. Unter anderem Neil Diamond, Eric Clapton, The Rolling Stones, Frank Zappa, AC/DC, Metallica, David Bowie, The Who, Pink Floyd, Johnny Cash, Queen, Joe Cocker und Jimi Hendrix haben hier gespielt, aber auch Herbert Grönemeyer und Gianna Nannini. David Bowie hatte in dem Film "Christiane F. – Wir Kinder vom Bahnhof Zoo" einen Auftritt in der Deutschlandhalle – wobei es sich bei dem im Film gezeigten Publikum um das Publikum eines AC/DC-Konzertes in der Deutschlandhalle handelte und Bowie für den Gegenschnitt auf einer New Yorker Bühne gefilmt und in die Filmsequenz hineingeschnitten wurde.

Ein bekanntes Ereignis war der Auftritt von Klaus Kinski mit seiner Uraufführung von "Jesus Christus Erlöser" am 20. November 1971, bei der Kinski auf störende und beleidigende Zwischenrufe aus dem Publikum mehrfach selbst mit Pöbeleien und Beleidigungen reagierte und den Auftritt mehrfach unter- und schließlich abbrach. Aufzeichnungen des Ereignisses erschienen auf CD und in mehreren Filmen.

Eine der eindrucksvollsten Veranstaltungen fand drei Tage nach dem Fall der Berliner Mauer statt. Unter dem Motto "Konzert für Berlin" wurde am 12. November 1989 spontan ein Festival organisiert. Bei freiem Eintritt spielten Musiker wie Nina Hagen, Udo Lindenberg, Neil Diamond, Joe Cocker und Bands wie Silly, Pankow, Die Toten Hosen, Die 3 Tornados (mit ihrem letzten Auftritt), Die Zöllner, Puhdys oder BAP, um dieses emotionale Ereignis zu feiern. 50.000 Besucher aus Ost und West strömten den ganzen Tag über in die Halle. Das Konzert wurde stundenlang vom SFB und anderen ARD-Sendern live im Radio übertragen.

Auch große Sportveranstaltungen fanden regelmäßig in der Deutschlandhalle statt. Gegen den Widerstand des DFB wurde vom 13. bis 17. Januar 1971 das erste Hallenfußballturnier mit Profimannschaften auf deutschem Boden ausgetragen. Viele Boxkämpfe fanden dort statt, unter anderem am 4. Juni 1979 ein Schaukampf des Deutschen Meisters Georg Butzbach mit Muhammad Ali. Die Halle war von 1961 bis 1990 einer der Austragungsorte des "Berliner Sechstagerennens". Die Basketball-Showtruppe Harlem Globetrotters gastierte wiederholt in der Deutschlandhalle. 1980 fand das in der Halle statt und 1995 war sie Austragungsort des Finales des Basketball-Korać-Cup, in dem Alba Berlin gewann und damit seinen ersten und einzigen Europapokal-Sieg erlangte.

Im Jahr 1995 wurde das Gebäude, das zu diesem Zeitpunkt seit 60 Jahren in Betrieb war, unter Denkmalschutz gestellt. Am 1. Januar 1998 wurde die Deutschlandhalle geschlossen und der Berliner Senat plante trotz des Denkmalschutzes auf Drängen der Messe Berlin den Abriss. Die Messegesellschaft wollte zu diesem Zeitpunkt ein Parkhaus errichten, da die notwendige Sanierung aus ihrer Sicht zu teuer gewesen wäre. Die Stimmung des damaligen Senats war nicht einheitlich, da der damals zuständige Wirtschaftssenator beispielsweise für eine Komplettsanierung und Umwandlung in eine Multifunktionsarena plädierte. Dies wäre auch nötig gewesen, da vorgesehen war, die Eissporthalle an der Jafféstraße ebenfalls abreißen zu lassen – zugunsten eines Südeingangs zum Messegelände – und der Verein der Berlin Capitals somit ohne Spielstätte gewesen wäre. Den Plänen zufolge sollte die Deutschlandhalle noch vor der Jafféhalle abgerissen werden.

Nachdem die Eissporthalle an der Jafféstraße 2001 schließlich abgerissen wurde, wurde die Deutschlandhalle letztlich notgedrungen für die Berlin Capitals und den Amateursport mit einer Eisfläche und mehreren Kabinen versehen und stand ab dem 15. August 2001 wieder für Großveranstaltungen und erstmals primär dem Eissport zur Verfügung. Zwischenzeitlich stand die Deutschlandhalle fast dreieinhalb Jahre leer, ohne Wartung, Sanierung oder Renovierung.

Ende 2005 wurde die Deutschlandhalle erneut geschlossen, da bei einer Routineprüfung festgestellt wurde, dass das Dach erneuert werden musste. Im März 2006 wurde die Halle dann wieder für den Eishockeysport geöffnet und war bis zur Schließung im April 2009 Heimat des ECC Preussen Juniors Berlin, die im gleichen Monat das letzte sportliche Event, ein Spiel um den Aufstieg in die Eishockey-Junioren-Bundesliga gegen den Herforder EV, in dieser Spielstätte ausgetragen hatten.

Die Dachtragwerkskonstruktion wurde 2007 für die Auszeichnung als "Historisches Wahrzeichen der Ingenieurbaukunst in Deutschland" nominiert.

Am 27. Mai 2008 beschloss der Berliner Senat, die Deutschlandhalle abzureißen und den Neubau einer Eishalle nahe der Glockenturmstraße zu errichten.

Nachdem der Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf zwischenzeitlich versucht hatte, den Abriss zu verhindern, zog der Berliner Senat das Verfahren an sich und genehmigte im November 2010 den Abriss. Ein Markstein der Abrissarbeiten war die Sprengung des Daches am 3. Dezember 2011. Bis 2014 wurde auf dem Gelände eine neue Messe- und Kongresshalle – genannt "City Cube" – gebaut, die am 5. Mai 2014 eröffnet wurde. Die Baukosten wurden mit 65 Millionen Euro veranschlagt. Dieser 20.000 Quadratmeter große Bau mit zwei Geschossen hat das Kongressgeschäft aufgenommen, weil das asbestbelastete ICC saniert werden soll.




</doc>
<doc id="633240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633240" title="Grete Wurm">
Grete Wurm

Grete Wurm (* 8. Juni 1919 in Wiesbaden; † 28. März 2002 in Stuttgart; bürgerlicher Name: "Margarethe Bauer-Wurm") war eine deutsche Schauspielerin.

Sie erhielt nach der Schule Schauspielunterricht in München. Ihr Debüt gab sie 1945 am Hessischen Staatstheater Wiesbaden, dem sie bis 1948 angehörte.

Danach folgten 1948 bis 1963 die Städtischen Bühnen Osnabrück und die Bühnen der Hansestadt Lübeck, 1963 bis 1969 das Theater der Stadt Essen und das Deutsche Theater Göttingen, 1969 bis 1978 die Bühnen der Stadt Köln und 1978 bis 1983 die Münchner Kammerspiele. Gastspiele führten sie unter anderem an das Württembergische Staatstheater Stuttgart, an die Bühnen der Stadt Bonn und 1976 an die Gandersheimer Domfestspiele, wo ihr im selben Jahr der "Roswitha-Ring" verliehen wurde.

Bekannt wurde sie einem breiten Publikum durch die Fernsehserie "Diese Drombuschs" in der Rolle der Oma Drombusch. 1967 wurde Grete Wurm mit dem Deutschen Kritikerpreis ausgezeichnet.

Sie war als Hörspielsprecherin bei unzähligen Produktionen im Einsatz, so auch in einem der berühmten Paul-Temple-Hörspielen des WDRs, nämlich 1968 in "Paul Temple und der Fall Alex".

Grete Wurm lebte lange Zeit in München-Bogenhausen. Sie starb an einem Herzinfarkt in ihrem Hotelzimmer in Stuttgart, wo sie sich zu Hörspielaufnahmen befand. Sie wurde feuerbestattet, die Urne wurde in ihrer Geburtsstadt Wiesbaden beigesetzt.





</doc>
<doc id="633247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633247" title="Mick Werup">
Mick Werup

Mick Werup (* 16. November 1958 als "Jürgen Marvin" in Hamburg; † 7. Januar 2011 ebenda) war ein deutscher Schauspieler. 

Seine erste Filmrolle spielte Werup während seines Schauspielstudiums. In der Rolle des "Pit" stand er 1980 in der Komödie "Drei Schwedinnen auf der Reeperbahn" unter der Regie von Walter Boos zum ersten Mal vor der Kamera. Zu hören ist er in diesem Film nicht; seine Rolle wurde nachsynchronisiert. 

Nach seiner Schauspielausbildung in Hamburg erhielt er 1981 mehrere Fernseh- und Theaterengagements. Besonders bekannt wurde er durch die Serie "Diese Drombuschs". Dort begann er 1983 und spielte 31 Folgen lang die Rolle des "Chris Drombusch". 1992 schied er aus der Serie auf eigenen Wunsch aus. Die von ihm gespielte Figur starb den Serientod. 

Mitte der 1990er Jahre zog sich Werup nach und nach aus dem Fernsehgeschäft zurück. 1996 spielte er in "Ein Fall für zwei" mit Rainer Hunold und Claus Theo Gärtner. 1997 spielte er im Film "Felix – Ein Freund fürs Leben". Seinen letzten Fernsehauftritt hatte er 1998 in der ARD-Serie "Der Fahnder" in der Folge "Dumm gelaufen" an der Seite von Michael Lesch. 

Später weilte er jahrelang in Indien. Dann kehrte er in seine Heimatstadt Hamburg zurück und arbeitete unter anderen Namen an diversen Musik- und Kunstprojekten.

Am 7. Januar 2011 beging Werup Suizid durch Erhängen.




</doc>
<doc id="633250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633250" title="Abzählbarkeitsaxiom">
Abzählbarkeitsaxiom

Im mathematischen Teilgebiet der Topologie gibt es zwei Endlichkeitsbedingungen an die betrachteten Räume, die als erstes bzw. zweites Abzählbarkeitsaxiom bezeichnet werden. Räume, die ein Abzählbarkeitsaxiom erfüllen, können aus topologischer Sicht als „klein“ gelten.

Eingeführt wurden diese beiden Abzählbarkeitseigenschaften von Felix Hausdorff in seiner Monografie Grundzüge der Mengenlehre aus dem Jahr 1914.

Das erste Abzählbarkeitsaxiom besagt:
Das bedeutet: Ist formula_1 ein topologischer Raum und formula_2 ein Punkt, so gibt es eine höchstens abzählbare Menge formula_3 von Umgebungen von formula_4, so dass es zu jeder Umgebung formula_5 von formula_4 einen Index formula_7 gibt, so dass formula_8 gilt. Ein Raum, der das erste Abzählbarkeitsaxiom erfüllt, wird erstabzählbar genannt.

Das erste Abzählbarkeitsaxiom ist eine lokale Forderung, d. h., ist formula_9 eine offene Überdeckung von formula_1, so dass die Räume formula_11 mit der Teilraumtopologie das erste Abzählbarkeitsaxiom erfüllen, dann gilt das erste Abzählbarkeitsaxiom auch für formula_1.

Konvergente Folgen sind in Räumen, die das erste Abzählbarkeitsaxiom nicht erfüllen, sehr viel weniger nützlich. Beispielsweise ist in derartigen Räumen ein Punkt des Abschlusses einer Teilmenge formula_13 nicht notwendigerweise Grenzwert einer Folge von Elementen aus formula_13. Um abgeschlossene Mengen durch Grenzwerte zu beschreiben, müssen in solchen Räumen Moore-Smith-Folgen (Netze) oder Filter betrachtet werden.

Das zweite Abzählbarkeitsaxiom besagt:
Das bedeutet: Ist formula_1 ein topologischer Raum, der das zweite Abzählbarkeitsaxiom erfüllt, so gibt es eine höchstens abzählbare Menge formula_3 von offenen Teilmengen, die zu jedem Punkt eine Umgebungsbasis enthält, d. h., zu jedem Punkt formula_2 und jeder Umgebung formula_5 von formula_4 gibt es einen Index formula_7, so dass formula_21 gilt. Ein Raum, der das zweite Abzählbarkeitsaxiom erfüllt, wird zweitabzählbar genannt.







</doc>
<doc id="633261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633261" title="Fernsehturm Roermond">
Fernsehturm Roermond

Der Fernsehturm Roermond () ist ein 197,69 Meter hoher Fernsehturm aus Stahlbeton in Roermond in den Niederlanden.

Der Turm wurde im Juni 2008 mit der Hilfe eines Lastenhubschraubers aus der Schweiz (Helog Heliswiss) umgebaut. Die alte, 22 m hohe, rot-weiße GFK-Antenne wurde durch die neue DVB-T-Sendeantenne von Kathrein ersetzt. Seit dem 1. Juli 2008 wird der Fernsehturm in Roermond wieder als DVB-T Sender genutzt, nachdem am 26. Mai 2007 der alte DVB-T Sender abgeschaltet wurde. Der Turm wurde 1957 errichtet und dient zur Grundnetzversorgung von Hörfunkprogrammen im UKW-Bereich und im TV Bereich. Zu Analogzeiten sendete er mit 50 kW auf K5 und 250 kW auf K31 und K34 die öffentlich rechtlichen niederländischen Programme. Sein Sendesignal reichte bis in den Raum Düsseldorf/Krefeld den Niederrhein und selbst östlich von Köln empfing man seine TV Signale.

Der neue, nur noch 10 kW starke DVB-T-Fernsehsender sendet im UHF-Bereich unter anderem auf Kanal 54. Er versorgt vor allem die Region um Roermond. Ursprünglich sprach man in diversen Foren darüber, der Eigentümer KPN wolle den Sender als DVB-T Standort ganz abschalten. Der Sender wurde zwar am 26. Mai 2007 abgeschaltet und vorübergehend durch drei neue Senderstandorte in Heerlen, Maastricht und Venlo ersetzt. Da man durch diverse Messungen seitens der niederländischen Regulierungsbehörde schon weit vorher feststellte, dass die drei geplanten Sender womöglich zur mobilen Versorgung und zum Inhouse-Empfang nicht ausreichen, koordinierte die KPN den Standort Roermond neu. Und somit strahlt der Sendemast Roermond neben den gewohnten UKW-Programmen auch wieder DVB-T aus. Durch das stark gerichtete Signal auf allen DVB-T-Kanälen ist der Empfang der niederländischen DVB-T-Programme am Niederrhein deutlich schwieriger (teilweise unmöglich) und mit hohem Aufwand verbunden.



</doc>
<doc id="633269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633269" title="Nukleasen">
Nukleasen

Nukleasen sind eine Gruppe von Enzymen, deren hauptsächliche Funktion im partiellen oder vollständigen Abbau von Nukleinsäuren besteht. Man spricht auch vom partiellen oder vollständigen Verdau eines Substrates.

Es gibt verschiedene Eigenschaften von Nukleasen, die mitunter als Kriterien ihrer Einteilung dienen:

Zumeist werden Nukleasen nach ihrer Herkunft benannt. Dazu werden die natürlich vorkommenden Nukleasen häufig nach der Art des Organismus, aus dem sie stammen, benannt und in der Reihenfolge ihrer Isolation und Charakterisierung nummeriert. So ist "Eco"RI die I. Restriktionsendonuklease aus dem Bakterienstamm „"Escherichia coli" R“.

Die Einteilung nach verschiedenen Kriterien erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit, da feinere Einteilungen existieren und viele Nukleasen keine eindeutig zuordenbaren Eigenschaften besitzen. Eine feinere Einteilung trifft z. B. auf die Exonukleasen zu, die sich an der Richtung des Verdaus orientiert und für Endonukleasen keine Relevanz besitzt (5'-3'- und 3'-5'-Exonukleasen). Die sequenzspezifischen Doppelstrang-Restriktionsendonukleasen (auch Restriktionsenzyme genannt) werden wiederum je nach der Beziehung zwischen Binde- und Schnittstellen in die Typen I bis IV eingeteilt.

Nach dem Enzymklassifikationssystem des Nomenklaturkomitees der Internationalen Vereinigung für Biochemie und Molekularbiologie (NC-IUBMB) sind die allermeisten Nukleasen Hydrolasen (EC 3), die an Esterbindungen wirken (EC 3.1). Die Esterasen, welche Nukleinsäuren verdauen, werden dort in den Gruppen EC 3.1.11 bis EC 3.1.31 zusammengefasst.



</doc>
<doc id="633272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633272" title="Sabine Kaack">
Sabine Kaack

Sabine Kaack (* 20. Februar 1958 in Neumünster) ist eine deutsche Schauspielerin.

Sabine Kaack ist in Nortorf aufgewachsen und lernte als 14-Jährige im Nachbarort Ellerdorf die Schauspielerin Helga Feddersen kennen, die sie zum Vorsprechen an der Hochschule für Musik und darstellende Kunst Hamburg ermutigte. Nach ihrem Schulabschluss mit mittlerer Reife bewarb sich die mittlerweile 16-Jährige an der Filmhochschule und wurde im folgenden Jahr zum Sommersemester aufgenommen. Bereits mit 19 Jahren hatte sie ihr Schauspieldiplom erlangt und erhielt ihr erstes Engagement an der Freien Volksbühne in Berlin. Deutschlandweite Bekanntheit erlangt sie in der zwischen 1983 und 1994 laufenden Fernsehserie "Diese Drombuschs", in der sie die Rolle der "Marion Drombusch" spielte. In der letzten Staffel der erfolgreichen Serie wurde sie wegen ihrer Schwangerschaft durch Susanne Schäfer ersetzt. Sie konnte als "Heidi Wüpper" in der Fernsehserie "Die Camper" an den Erfolg der "Drombuschs" anknüpfen. 2006 bis 2011 war sie in der ZDF-Vorabendserie "Da kommt Kalle" in der weiblichen Hauptrolle der "Pia Andresen" zu sehen. Sabine Kaack wirkt als Botschafterin der Deutschen Rheuma-Liga Berlin e. V.

Sabine Kaack war mit dem Hautarzt Reinhard Pettker verheiratet und hat mit ihm einen gemeinsamen Sohn. Ihren Wohnsitz hatte sie bis Ende 2013 in Berlin, bevor sie nach Nortorf in Schleswig-Holstein zurückkehrte.




</doc>
<doc id="633277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633277" title="The University of Edinburgh">
The University of Edinburgh

Die Universität Edinburgh (, ) ist ein Forschungs- und Lehrinstitut in Edinburgh.

Die 1582 gegründete Universität ist – neben der University of St Andrews (1413), der University of Glasgow (1451) und der University of Aberdeen (1495) – eine der vier alten schottischen Universitäten. Es gibt in der englischsprachigen Welt lediglich zwei Universitäten, die noch älter als die vier schottischen "ancient Universities" sind: die University of Oxford (1167) und die University of Cambridge (1209). Die Universität gilt aufgrund ihrer Geschichte, ihrer akademischen Exzellenz, ihrer internationalen Reputation und ihrer Größe als eine der prestigeträchtigsten Universitäten im Vereinigten Königreich.

Die Universität zählt darüber hinaus zu den Top 20-Universitäten der Welt und wird daher in der akademischen sowie der medialen Welt als Eliteuniversität angesehen. Als solche gehört sie zur Russell-Gruppe der großen britischen, in der Forschung führenden Universitäten. Sie ist zudem als einzige schottische Universität Mitglied in der Coimbra-Gruppe und der LERU (League of European Research Universities), den beiden Vereinigungen führender europäischer Universitäten.

Die Universität verfügt mit einem Einkommen von etwa 900 Millionen £ und einem Stiftungsvermögen von rund 400 Millionen £ (das dritthöchste im Vereinigten Königreich) über weitreichende finanzielle Mittel, insbesondere für Forschungszwecke. Mit rund 272 Millionen £ verfügt die Universität über das sechsthöchste Forschungseinkommen aller britischen Universitäten. 2003 wurde die Universität die erste schottische Universität, die das Fair-Trade-Siegel erhielt.

Die Universität ist mit 23 Nobelpreisträgern, zuletzt Fraser Stoddart, assoziiert und brachte drei Premierminister des Vereinigten Königreichs sowie zahlreiche internationale Staats- und Regierungschefs hervor. Zu den Alumni der Universität zählen außerdem historische und wissenschaftliche Größen wie der Naturforscher Charles Darwin, der Erfinder Alexander Graham Bell, der Philosoph David Hume, der Physiker James Clerk Maxwell, der Mathematiker Thomas Bayes und der Chirurg Joseph Lister. Auch die bekannten Autoren Arthur Conan Doyle, Robert Louis Stevenson, J.M. Barrie und Walter Scott wurden hier ausgebildet. Prinz Philip, der Duke of Edinburgh und Ehemann von Königin Elisabeth II., war von 1953 bis 2010 der Chancellor (Ehrenrektor) der Universität Edinburgh. Seit 2010 nimmt diese Funktion seine Tochter Anne, Princess Royal wahr.

Die Gründung geht auf den schottischen Bischof und Humanisten Robert Reid zurück, der in seinem Testament ein Stiftungsvermögen von 8000 Merk hinterließ, um damit eine Hochschule in Edinburgh zu gründen. Der Stadtrat von Edinburgh griff diese Pläne der schottischen Reformation 1560 folgend auf und verlangte die Nutzung von vormals klösterlichem Grundbesitz für Bildungszwecke. Doch konnten die Pläne aufgrund von zivilen Streitigkeiten nicht verwirklicht werden. Insbesondere die Bischöfe der Universitätsstädte Aberdeen, Glasgow und St. Andrews leisteten heftigen Widerstand, da man die Gründung einer neuen Universität in Edinburgh als Konkurrenz zu den eigenen Bildungszentren sah.

Erst in den späten 1570er-Jahren griff der Stadtrat die Pläne einer Universitätsgründung von Neuem auf und überwies die Angelegenheit in einen eigens dafür eingerichteten Ausschuss. Im April 1582 stellte der schottische König James VI. schließlich zwei Urkunden aus, die den Grundstein für die Gründung der Universität Edinburgh bildeten. Dies war für diese Zeit durchaus unüblich, da Universitätsgründungen in aller Regel durch eine Päpstliche Bulle erfolgten. Ein Jahr später, im Oktober 1583, wurde die Universität offiziell eröffnet und die ersten Studenten zum Studium zugelassen.

Das erste Curriculum wurde maßgeblich vom ersten Principal und Rector der Universität Edinburgh Robert Rollock beeinflusst und umfasste neben der Ausbildung in den alten Sprachen Latein, Griechisch und Hebräisch auch das Studium antiker Philosophen sowie der Theologie, Rhetorik, Logik, Arithmetik, Physik, Geographie und Philologie. Einzigartig war die Unterweisung der Studenten in der Lehre der Anatomie.

In den 1580er-Jahren wurde ebenfalls der Grundstein für die Universitätsbibliothek gelegt. Maßgebend war die Stiftung von theologischen Schriften durch Clement Litill im Jahre 1585. In den folgenden Jahrzehnten wurde die Sammlung durch weitere Spenden erweitert. Es war insbesondere für an der Universität Edinburgh graduierte Studenten üblich, der Bibliothek ein Abschiedsgeschenk zu hinterlassen. Besonders hervorzuheben ist jedoch der Dichter und Edinburgh-Alumnus William Drummond of Hawthornden, der zwischen den Jahren 1626 und 1636 große Teile seiner beachtlichen Privatbibliothek an die Universität stiftete. Die 800 Schriften aus dem Stiftungsbestand erwiesen sich als von unschätzbarem Wert für die Universität Edinburgh. Die Sammlung umfasste literarische Werke (etwa frühe Drucke von Shakespeare) ebenso wie historische, theologische, philosophische, juristische, medizinische, naturwissenschaftliche und geographische Literatur. Heute sind die erhaltenen Schriften aus diesem Bestand größtenteils digitalisiert worden. Die heutige Universitätsbibliothek ist im Bibliothekshauptgebäude am George Square, dem größten akademischen Bibliotheksgebäude Europas sowie einer umfangreichen Zahl von Fakultätsbibliotheken untergebracht.

Weitere Meilensteine in der frühen Geschichte der Universität waren die Gründung des Royal Botanic Garden Edinburgh (1670) und der ersten Fakultäten. Nachdem 1707 die juristische Fakultät gegründet wurde, folgte die Gründung der Fakultät für die Künste (1708) und der medizinischen Fakultät (1726).

Im Verlauf des 17. und 18. Jahrhunderts entwickelte sich Edinburgh zu einem führenden Zentrum der Aufklärung und die Universität zu einer der wichtigsten Ausbildungsstätten des gesamten Kontinents.

Bis in das frühe 19. Jahrhundert hinein verfügte die Universität nicht über einen Campus im klassischen Sinne, sondern setzte sich aus einem Durcheinander von häufig sehr kleinen Lehrstätten zusammen, was zu notorischen Platzproblemen führte. Dies bemängelte 1768 bereits der damalige Principal William Robertson, der seinerseits den Bau eines eigenen Universitätsgebäudes in Auftrag gab. Entworfen wurde das Gebäude durch den führenden neoklassizistischen Architekten Robert Adam, dem Cousin Robertsons. Doch konnte der Grundstein des heute als "Old College" bekannten ersten Universitätsgebäudes erst 1789 gelegt werden. Das Geld dafür wurde insbesondere durch den Stadtrat bereitgestellt. Als jedoch nach der Fertigstellung des nordwestlichen Teils des Colleges das Geld ausging, wandte sich der ebenfalls in Geldnot geratene Stadtrat an die Regierung. Aufgrund des zeitgleich ausbrechenden Britisch-Französisches Krieges konnte die Regierung jedoch keine finanziellen Mittel bereitstellen, sodass es 1794 zu einem Baustopp kam. Erst nach dem Friedensschluss wurde der Bau 1815 wieder aufgenommen, sodass das College 1827 eröffnet werden konnte. Die Bibliothek wurde dem Gebäude vier Jahre später hinzugefügt und die markante Kuppel schließlich 1887 ergänzt.

Als Folge der sogenannten „disruption“, der Abspaltung der Free Church of Scotland von der Church of Scotland, kam es in Edinburgh zu massiven Zerrüttungen. Die führenden Theologen der Universität Edinburgh Thomas Chalmers und David Welsh waren maßgeblich an der Gründung der "Free Church" beteiligt und gaben ihre Lehraufträge 1843 zurück, um fortan als Professoren im neuen "College of the Free Church of Scotland" zu unterrichten. Zum Zweck der Pfarrausbildung gab die "Free Church of Scotland" schließlich den Bau des heute als New College bekannten Gebäudes in Auftrag, das an der Spitze des sogenannten "Mounds" liegt, dem Bereich Edinburghs, der die Altstadt von der Neustadt trennt. Erst nach der Wiedervereinigung der "Church of Scotland" mit der "United Free Church Scotland" wurde 1932 die theologische Fakultät der Universität Edinburgh mit dem "United Free Church College" zusammengelegt. Seitdem ist das "New College" der Sitz des theologischen Fachbereichs der Universität Edinburgh.

Mit dem "Universities (Scotland) Act 1858" wurde dem Stadtrat die Kontrolle über die Universität entzogen – seitdem verwaltet sich die Universität selbst. Dazu wurde ein "University Court" gegründet, der bis heute als Exekutivorgan der Universität fungiert. Diesem saß der von den Studenten gewählte "Rector" vor und setzte sich weiterhin aus dem "Principal", dem Lord Provost von Edinburgh und weiteren Beisitzern ("Assessors") zusammen, die jeweils vom "Rector", dem "Chancellor", dem Stadtrat, dem "General Council", und dem Senatus Academicus nominiert/ernannt wurden.

Seit seiner Eröffnung diente das Old College als Sitz der medizinischen Fakultät. Doch zeichnete sich in der Mitte des 19. Jahrhunderts ab, dass das Old College den Anforderungen der Medical School nicht mehr genügte, was auch an den ständig steigenden Studentenzahlen lag. Die Universität Edinburgh gab daher 1874 den Bau einer neuen Medical School in Auftrag und veranstaltete zu diesem Zweck einen architektonischen Wettbewerb. Der schottische Architekt Robert Rowand Anderson gewann den Wettbewerb und der Bau konnte im selben Jahr beginnen. 1884 wurde das heute als "Old Medical School" bekannte Bauwerk eröffnet und in den Folgejahren weiter ausgestattet.

Ferner wurde Anderson mit der Planung einer Graduationshalle beauftragt, da die Universität über eine solche bis dato nicht verfügte. Diese wurde in die Medical School integriert und 1897 unter dem Namen "McEwan Hall" eröffnet. Dies lässt sich darauf zurückführen, dass der schottische Politiker und Bierbrauer William McEwan eine große Summe zum Bau der Halle beisteuerte.

Noch heute wird die 2017 restaurierte McEwan Hall für Graduationsfeierlichkeiten genutzt, während die Old Medical School heute die "School of History, Classics and Archaeology", die "School of Health in Social Science" sowie das anatomische Museum der Universität beherbergt. Im Old College befinden sich heute die "School of Law" sowie Teile der Universitäts-Administration.

Im Jahr 1884 wurde die erste Studentenvertretung der Universität Edinburgh unter dem Namen "Students' Representative Council" (SRC) gegründet. Sie machte es sich zur Aufgabe, das Gesellschaftsleben unter den Studenten zu verbessern und die Vertreter der vielen studentischen "Societies" zu verknüpfen. Zu diesem Zweck wurde weltweit erstmals ein Gebäude gebaut, das allein der Unterbringung einer Studentenvereinigung diente. 1889 wurde das "Teviot Row House" eröffnet und ist seitdem der Sitz der Studentenvereinigung "Edinburgh University Union" (EUU). Im Stile eines viktorianischen Gentleman’s Club entworfen, wird das Gebäude heute von der "Edinburgh University Students' Association" (EUSA) verwaltet und beinhaltet eine Reihe von Pubs und Bars.
Die Universität verfügt auch über eine Studentenzeitung ("The Student"), die 1887 von Robert Louis Stevenson gegründet wurde.

Zum Ende des 19. Jahrhunderts hin wurden an der Universität Edinburgh 1893 erstmals weibliche Studenten graduiert.

Der Erste Weltkrieg bedeutete für die Universität Edinburgh einen tiefen Einschnitt. Nahezu 8000 Studenten und Alumni meldeten sich für den militärischen Dienst, wovon 944 auf dem Schlachtfeld ihr Leben ließen.

Durch die Abwesenheit vieler Männer nahm die Präsenz von Frauen an der Universität zu, was zu einer langfristigen Verbesserung ihrer Position beitrug. So verdoppelte sich die Anzahl weiblicher Studenten zum Ende des Krieges hin und 1916 wurden erstmals weibliche Bewerber zum Studium an der medizinischen Fakultät zugelassen. Bereits im Vorjahr wurde mit Agnes Cunningham erstmals eine Frau zur Präsidentin des Students' Representative Councils gewählt. Im Jahr 1924 erreichte der Anteil von weiblichen Studenten an der Universität Edinburgh mit 31 % einen Rekordwert für die Zwischenkriegszeit. Doch sollte es noch bis 1958 dauern, bis mit Elizabeth Wiskemann die erste weibliche Professorin berufen wurde. Weitere 30 Jahre später, 1988, gelang es zudem einer Frau, Muriel Gray, sich erstmals in die Position des Rectors wählen zu lassen.

Nach dem Ersten Weltkrieg wurde 1920 ebenfalls der Bau der King’s Buildings in Auftrag gegeben, die bis heute den "Science Campus" bilden und südlich des zentralen Campus liegen.

Zudem wurden im 20. Jahrhundert eine Reihe bekannter Personen zu Rektoren gewählt. Zu diesen zählen etwa der britische Kriegsminister Lord Kitchener (1914), der britische Premierminister Winston Churchill (1929), der berühmte schottische Film- und Theaterschauspieler Alastair Sim (1948), der Entdecker des Antibiotikums "Penicillin" Alexander Fleming (1951) sowie der britische Premierminister Gordon Brown (1972).

Nachdem zum Ende des 19. Jahrhunderts die bereits bestehenden Fakultäten um die Fakultät für Naturwissenschaften (1893) und die Fakultät für Musik (1894) erweitert wurden, kam im 20. Jahrhundert schließlich noch die Fakultät für Sozialwissenschaften (1963) hinzu.

So wie bereits 1932 das New College in die Universität integriert wurde, folgten im weiteren Verlauf weitere Zusammenlegungen von wissenschaftlichen Einrichtungen mit der Universität Edinburgh. 1948 wurde die "Edinburgh Dental School" in die medizinische Fakultät integriert. 1951 wurde schließlich das "Royal (Dick) Veterinary College" ebenso zum Teil der Universität wie 1998 das "Moray House Institute of Education".

1967 wurde erstmals ein Lehrstuhl für die Computer-Wissenschaft gegründet. Ebenso gelang es 1996 Forschern des "Roslin Institute" der Universität Edinburgh das Schaf Dolly zu klonen.

Im Jahre 2002 wurde die Universität Edinburgh reorganisiert. Die bis dato bestehenden neun akademischen Fakultäten (Arts, Divinity, Education, Law, Medicine, Music, Science and Engineering, Social Sciences, Veterinary Medicine) wurden auf drei Colleges aufgeteilt, obwohl die Universität Edinburgh nie eine Kollegialuniversität war (siehe Kapitel Organisation). Im selben Jahr wurde eine neue Medical School im Stadtteil "Little France" eröffnet.

2011 erfolgte schließlich die Zusammenlegung des "Edinburgh College of Art", welches seitdem zur Universität Edinburgh gehört. Ferner wurde 2011 der "Easter Bush Veterinary Campus" eröffnet.

Die Universität Edinburgh wurde 2002 reorganisiert. Aus ihren neun akademischen Fakultäten wurden in diesem Zuge drei "Colleges" geschaffen. Heute besteht die Universität Edinburgh daher aus dem "College of Humanities and Social Sciences" (HSS), dem "College of Science & Engineering" (SCE) und dem "College of Medicine & Vet Medicine" (MVM). Innerhalb der Colleges gibt es "Schools", die weitgehend den Abteilungen entsprechen, aus denen sie entstanden sind.

Das "College of Arts, Humanities and Social Sciences" ist das größte der drei Colleges der Universität Edinburgh. Es besteht aus 12 Schools, an denen wiederum 23,650 Studenten unterrichtet werden und 3,600 Angestellte beschäftigt sind. Das College bietet insgesamt 300 Studiengänge im Undergraduate-Bereich sowie 200 Studiengänge im Postgraduate-Bereich an. Im Rahmen des QS World University Rankings 2018 befindet sich das College weltweit auf dem 12. Platz.


Das College of Science and Engineering der Universität Edinburgh besteht aus sieben Schools. Mit etwa 10.000 Studenten und 3400 Angestellten ist es das zweitgrößte College. Im Rahmen des Research Excellence Framework 2014 (REF) belegte es im nationalen Vergleich den vierten Platz für die Forschungsstärke. Auch die einzelnen Fachdisziplinen erreichten Spitzenränge, vielfach sogar die Top 5.


Das College of Medicine and Veterinary Medicine unterteilt sich in vier Schools. Der Fachbereich Veterinärmedizin erreichte im Research Excellence Framework 2014 (REF) den ersten Platz aller britischen Universitäten. Die Medical School der Universität Edinburgh belegt weltweit im QS World Universities Ranking 2018 den 16. Platz.


Mit der Ausweitung der Fachbereiche hat die Universität ihren Campus auf mittlerweile sieben Hauptstandorte verteilt:

Pro Jahr bewerben sich im Undergraduate-Bereich etwa 60.000 Studenten an der Universität und machen die Universität Edinburgh damit zu einer der drei gefragtesten Universitäten im Vereinigten Königreich. Jedoch studieren von allen Bewerbern im Undergraduate-Bereich letztlich nur 8 % an der Universität. Insbesondere die Zulassung von Bewerbern aus Schottland und der Europäischen Union für Medizin, Internationale Beziehungen, Philosophie, Kunst und die Business School ist mit allgemeinen Zulassungschancen von rund 10 % und tatsächlichen Zulassungen von deutlich unter 5 % extrem umkämpft. Etwa ein Drittel aller Studenten der Universität Edinburgh wurden an Privatschulen unterrichtet. Nur sehr wenige Universitäten haben einen noch höheren Anteil an Absolventen von Privatschulen, was sich insbesondere medial auf die elitäre Wahrnehmung der Universität Edinburgh auswirkt.

Prince William erhielt – nach Informationen mehrerer großer britischer Zeitungen – im Jahr 2000 eine vorläufige Zulassung der Universität. Die Zulassung war an bestimmte Noten im Rahmen seines Schulabschlusses geknüpft. Insbesondere von Eton Alumni, zu denen auch Prinz William zählt, wird die Universität mit circa 70 Bewerbungen pro Jahr stark frequentiert. Pippa Middleton, die jüngere Schwester von Catherine Mountbatten-Windsor, Duchess of Cambridge, studierte Englische Literatur an der Universität.

Die Universität ist eine der weltweit, europaweit und national führenden Universitäten. Sie zählt zu den "Sutton Trust 13", dem englischen Pendant zu den US-amerikanischen Ivy League-Universitäten, das allerdings nicht Sport, sondern die Forschungsstärke sowie die Rankings der Universitäten als Basis hat. Zudem gehört die Universität Edinburgh zur Gruppe der sogenannten "Ancient Universities", der Gruppe der sieben ältesten englischsprachigen Universitäten der Welt.

Das aktuelle QS Top Universities Ranking sieht die Universität Edinburgh 2019 weltweit auf Platz 18. Im Guardian The World’s Top 100 Universities Ranking lag die Universität Edinburgh 2010 auf Weltrang 22 (Rang 20 im Vorjahr). Das Academic Ranking of World Universities sieht die Universität Edinburgh weltweit auf Rang 32 (2017). Die Universität schneidet damit konstant besser ab als manche US Ivy League Universität (bspw. Brown University, Rang 101–105 & Dartmouth College, Rang 201–300). Auch im Vergleich zu den UK-Red-Brick-Universitäten stellt sich die Universität Edinburgh im ARWU-Ranking als Eliteuniversität dar (University of Birmingham, Rang 101–105; University of Liverpool, Rang 101–150; University of Leeds, Rang 101–150; University of Sheffield, Rang 101–105; University of Bristol, Rang 61; University of Manchester, Rang 38). Auch das King’s College London liegt mit Platz 46 leicht hinter der Universität Edinburgh zurück. Im Hochschulranking der englischen Tageszeitung The Times belegte sie 2016 in der Gesamtwertung den 24. Platz weltweit; nach der Bewertung der THES erreichte sie 2008 Platz 23 weltweit sowie im Jahr 2009 Platz 20 weltweit. Im 2011 World University Web Ranking von 4icu belegte die Universität Edinburgh weltweit Platz 17, im Jahr 2018 war es Rang 41.

Die Business School der Universität ist in allen relevanten Business-School-Rankings erfasst und gehört zu den weltweit führenden Instituten. Die University of Edinburgh Business School (UEBS) ist sowohl im 2010 Economist Top 100 Business School Ranking als auch in den Financial Times Rankings der Top Global MBAs, der MSc Finance Programme sowie der MSc in Management Programme erfasst. Der Studiengang MSc in Management ist gemäß der Financial Times in der erstmaligen Erfassung 2011 insgesamt auf Weltrang 57 eingestiegen, liegt bezüglich des Einstiegsgehalts jedoch auf Weltrang 16. Der MSc in Finance & Investment wurde 2011 auf Weltrang 25 platziert. Auch in den QS World University Rankings 2018 belegte die Business School den 26. Platz für Master-Studiengänge im Finanzwesen und den 44. Platz für postgraduale Management-Studiengänge.

Das "Guardian The World’s Top 100 Universities Ranking" sieht die Universität im europäischen Vergleich auf Platz 7. Im Rahmen des QS World University Rankings belegt die Universität Edinburgh Platz 6 in Europa. Im Time Higher Education Hochschulranking belegte sie in der Gesamtwertung 2018 den 7. Platz in Europa; im gleichen Ranking erreichte sie 2008 den 6. sowie 2009 den 5. Platz in Europa.

Im Rahmen des "Research Assessment Exercise" (RAE) 2008 erreichte die Universität nach Oxford, Cambridge, Manchester und dem UCL Platz 5 hinsichtlich der Forschungsstärke. Die Forschungsstärke der Universitäten ist der entscheidende Faktor bei der Mittelvergabe. Mit Bezug auf die Reputation lag die Universität im nationalen Vergleich 2011 auf Platz 6. Im Rahmen des QS-Rankings wurde der Universität Edinburgh 2019 national der 6. Rang zugesprochen. Das "University Ranking by Academic Performance 2015" sieht die Universität Edinburgh national auf Rang 6, nach den Universitäten von Oxford und Cambridge, dem Imperial College London, dem University College London und der Universität Manchester.

Weitere nationale Rankings werden häufig als nicht repräsentativ angesehen. Oft werden die bewerteten Kriterien bemängelt. So ergibt sich eine Diskrepanz zwischen internationalen und nationalen Rankings. Exemplarisch sieht der Guardian im Rahmen des nationalen Guardian Rankings die Universität Edinburgh insgesamt auf Platz 7 der Universitäten des Vereinigten Königreiches. Im Worldranking des Guardian von 2010 hingegen liegt die Universität Edinburgh im UK Vergleich auf Platz 6.

Als eine von national 13 Spitzenuniversitäten kommt der Universität Edinburgh jedoch unabhängig von nationalen Rankings international der Ruf einer Top-Universität zu.

Im "Target School Ranking" von Highfliers liegt die Universität Edinburgh auf Platz 13. Zu den rekrutierenden Unternehmen gehören etwa Accenture, Barclays, Deutsche Bank, Goldman Sachs, Ernst & Young, J.P. Morgan, UBS, McKinsey & Company, Morgan Stanley, Newton Management, PricewaterhouseCoopers International sowie die Royal Bank of Scotland.





David Hume und James Clerk Maxwell bewarben sich um Lehraufträge an der Universität, wurden aber beide abgelehnt.

Der "Lord Rector of Edinburgh University" wird alle drei Jahre von den Studenten der Universität gewählt. Selten wird der Amtsinhaber als "Lord Rector" bezeichnet, üblich ist die einfachere Bezeichnung "Rector". Grundlage ist der "Universities (Scotland) Act " von 1889 des britischen Parlaments, der für alle damals existierenden schottischen Universitäten die Wahl eines Rektors vorsah. Demzufolge werden lediglich in den vier alten Universitäten (siehe oben) Rektoren gewählt, in den modernen Universitäten nicht. Die Funktion des Rectors ist repräsentativ, dementsprechend werden häufig Personen des öffentlichen Lebens gewählt.




</doc>
<doc id="633279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633279" title="Pankraz">
Pankraz

Pankraz steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="633282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633282" title="Versagen">
Versagen

Versagen ist das Nichterfüllen von Zielvorgaben und entsprechenden Anforderungen.

Insbesondere in der Fertigungstechnik wird üblicherweise durch Dauerbelastung unter erschwerten Bedingungen das Versagen von Maschinen, Geräten, Baugruppen und Einzelteilen "absichtlich" herbeigeführt, um die zu erwartende Lebensdauer eines Produkts zu ermitteln. Ein unerwartet frühes Versagen stellt einen Materialfehler dar und erfordert Verbesserungen; ein unerwartet spätes Versagen dagegen führt in der Regel zu Einsparungen bei Werkstoffen, der Konstruktion und der Produktion. – Verzichtet wird auf Einsparungen, wenn man sich für vorbeugende Instandhaltung entscheidet.

Materialversagen kann auch "unabsichtlich" – also außerhalb einer planmäßig durchgeführten Materialprüfung – auftreten.

Dem englischen Mathematiker und Philosophen John G. Bennett zufolge macht erst die Möglichkeit des Versagens die Dinge „wirklich“. So ist echte Freiheit nach Bennett nur in nicht-determinierten Lebenssituationen (ihr Ausgang steht tatsächlich offen) denkbar. Diese Fälle, deren besondere Eigenart er mit dem Vorhandensein von "Hazard" (englisch für Gefährdung, Gefahr, Gefahrenmoment, Risiko, Wagnis, Zufall) beschreibt, ermöglichen dem Individuum eine tatsächliche freie Willensentscheidung – beinhalten also eine wirkliche Unsicherheit.

In seinem Hauptwerk "The Dramatic Universe" behauptet Bennett, solche Situationen seien nicht auf die menschliche Wahrnehmung begrenzt, vielmehr gehörten Momente des Hazard ganz konkret auf physikalischer Ebene zur Grundbedingung des Universums: Hazard ist eine „Grundkonstante“ der Wirklichkeit; es gibt keinen perfekten Zustand, der von diesem Zusammenspiel von Unsicherheit und Wille (bzw. Naturgesetzen) frei wäre. 

Ein weiterer, auch religionswissenschaftlich interessanter Aspekt ergibt sich daraus, dass Bennett nicht nur Mensch und Natur dieser Unsicherheit unterworfen sieht, sondern auch jede mögliche Vorstellung eines Schöpfers. Sein Postulat, auch Gott sei in seinem Wirken nicht vom „Naturgesetz“ des Hazard bzw. der Unsicherheit befreit, löst den systemimmanenten Widerspruch von menschlicher Freiheit und einer „Allmächtigkeit Gottes“ auf. Basierend auf der Überzeugung, dass Gott (welcher religiöser Vorstellung auch immer) nicht allmächtig sein könne, misst Bennett der Mitverantwortung des Menschen an der Schöpfung einen hohen Stellenwert bei.

Im „Kulturhotell“ der schwedischen Stadt Helsingborg hat im Juni 2017 ein „Museum des Scheiterns“ eröffnet; es zeigt rund 70 missratene und nicht erfolgreiche Erfindungen. Gründer und Leiter ist Samuel West.



</doc>
<doc id="633284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633284" title="Deckgebirge">
Deckgebirge

Als Deckgebirge wird in der Geologie ein Gesteinskomplex bezeichnet, der sich im Deformationsstil und im Metamorphosegrad vom erdgeschichtlich älteren Grundgebirge unterscheidet. Im engeren Sinn und speziell die Geologie Deutschlands betreffend, umfasst der Begriff unmetamorphe und höchstens bruchtektonisch deformierte Gesteinsabfolgen (veraltet: Flözgebirge), die sich stets oberhalb des Grundgebirges befinden. Der Kontakt zwischen Grundgebirge und Deckgebirge ist oft winkeldiskordant ausgebildet.

In Regionen, deren Oberflächengeologie von Deckgebirge im engeren Sinn bestimmt wird und die zudem deutlich oberhalb der Erosionsbasis liegen (betrifft in Deutschland in erster Linie das Thüringer Becken und das Süddeutsche Schichtstufenland), können sich typische Schichtstufenlandschaften entwickeln. Dort finden sich dann im Bereich der erosionsresistenteren Schichten zahlreich Aufschlüsse, in denen ebendiese, zumeist aus Sedimentgestein, seltener aus Vulkangestein bestehenden Schichten des Deckgebirges studiert werden können.
In der Lagerstättenkunde wird als "Deckgebirge" der Gesteinsbereich verstanden, der sich zwischen der Lagerstätte und der Tagesoberfläche befindet (vgl. Hangendes). Dabei können sowohl Deckgebirge als auch Lagerstätte einem Deckgebirgskomplex im geologischen Sinn angehören. Hat das Deckgebirge einer Lagerstätte eine relativ geringe Mächtigkeit, lohnt sich der Abbau im Tagebau. Das abgetragene Deckgebirge wird dann als Abraum bezeichnet.



</doc>
<doc id="633292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633292" title="Endonuklease">
Endonuklease

Als Endonuklease wird eine Nuklease bezeichnet, die ein Substrat (die Nukleinsäure – DNA und/oder RNA) durch Spaltung einer inneren Phosphodiesterbindung abbaut, also nicht endständig spaltet. Das bedeutet auch, dass im Gegensatz zu Exonukleasen als Reaktionsprodukte kein einzelnes Nukleotid, sondern immer Mehrfachnukleotide entstehen.

Durch aufeinanderfolgende Reaktionen entstehen immer kürzere Fragmente, bis diese zu kurz sind, um der Endonuklease als Substrat zu dienen oder keine Erkennungsstellen mehr vorhanden sind. Dieser sogenannte endonukleolytische Verdau hinterlässt pro Reaktion jeweils zwei Fragmente, während beim exonukleolytischen Verdau durch eine Exonuklease ein verkürztes Nukleinsäuremolekül und ein Nukleinsäure-Monomer entsteht.

Zu den Endonukleasen gehören z. B. die Restriktionsenzyme und die Homing-Endonukleasen. Restriktionsenzyme werden bei einem Restriktionsverdau verwendet.

Im Zuge des Genome Editing werden Endonukleasen mit bestimmbarer Erkennungssequenz verwendet, z. B. Transcription Activator-like Effector Nucleases, die CRISPR/Cas-Methode und Zinkfingernukleasen.




</doc>
<doc id="633293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633293" title="Klangkunst">
Klangkunst

Klangkunst (auch "Audiokunst" oder, aus dem Englischen entlehnt, "sound art") bezeichnet die intermedialen Kunstformen, in denen Klänge mit anderen Künsten und Medien zu einem Kunstwerk verschmelzen. Der Klangkunst können aufgrund des unterschiedlichen Zusammenspiels von Klang, Raum, Zeit, Bewegung und Form künstlerische Arbeiten wie Klangskulpturen, Klanginstallationen, Musikperformances sowie medienkünstlerische Arbeiten mit Hörspiel, Feature, Video oder Computernetzen zugeordnet werden.

Während mit dem deutschen Begriff "Klang" im Allgemeinen das Ergebnis musikalischer Komposition verbunden wird (siehe Klangkomposition), schließt der englische Begriff "Sound" auch das (Alltags-)Geräusch mit ein, welchem in der Klangkunst eine besondere Bedeutung zukommt. (Alltags-)Geräusche finden dort eine ebenso häufige Verwendung wie instrumental erzeugte Klänge oder Töne.

Die von Lessing im 18. Jahrhundert formulierte materialbezogene Trennung der Kunstarten nach Raum und Zeit wurde von Musikern wie Künstlern gleichermaßen angezweifelt und führte zur sogenannten Musikalisierung der Künste. Im 19. Jahrhundert diente die Symphonie aufgrund ihrer immateriellen Form als Vorbild für alle Kunstarten. Aufgrund der direkten Beziehung zwischen Harmonien und Zahlenproportionen wurden der Musik allgemeingültige und übertragbare Kompositionsgesetze zugesprochen. Die Strukturbildung von Musik übertrug sich in Form der abstrakten Malerei auf die Bildende Kunst. Der russische Konstruktivist Wassily Kandinsky stellte die "5. Symphonie" Beethovens in Linien und Punkten dar. Die für gewöhnlich statische und visuelle Bildende Kunst wird durch die Verwendung von Klängen um eine zeitliche und bisweilen dynamische Komponente ergänzt. Umgekehrt wurden in der Musik räumliche und visuelle Aspekte aufgegriffen, die sich an Ideen einer multisensorischen Kunst orientierten, wie sie auch Richard Wagner verfolgte.

Bereits 1907 hatte Ferruccio Busoni seine Schrift "Entwurf einer neuen Ästhetik der Tonkunst" mit Überlegungen zu neuen Tonskalen, Sechsteltonsystemen und ersten Ahnungen von den Möglichkeiten elektrisch erzeugter Klänge publiziert. Der futuristische Maler Luigi Russolo veröffentlichte 1913 das Manifest "L’arte dei rumori" (Die Kunst der Geräusche), in dem er auf den Krach von Maschinen und Motoren in der Großstädten einging. Dabei dienten Klänge für ihn nicht nur zur Komposition von Musik, sondern auch als eigenständiges Material und Ausdrucksmittel, um die Technologisierung der Welt fühlbar zu machen. Außerdem entwickelte er diverse Instrumente zur Geräuscherzeugung, die "intonarumori" (Geräuscherzeuger), als eine Zusammenstellung verschiedener Kästen mit Schalltrichtern, die speziell behandelte Membrane zur Erzeugung verschiedener Geräusche beinhalteten. Edgar Varèse forderte schon 1916 im New Yorker Morning Telegraph die Emanzipation des Schalls nicht als Herabsetzung der Musik zu verstehen, sondern als Sehnsucht, „unser musikalisches Alphabet zu erweitern“. Das Geräusch emanzipierte sich und wurde neben dem Klang, dem Ton und der Stille zu einem gleichberechtigten Kompositionsmaterial.

Zeitgleich nahmen die Dadaisten nachhaltigen Einfluss auf die Musik und die spätere Entstehung der Klangkunst. Der Dadaismus, der sich als Antikunst verstand, lehnte die konventionellen formgebundenen Kunstvorstellungen ab und orientierte sich an der Idee des Gesamtkunstwerks. Es wurde mit unterschiedlichen künstlerischen Medien ungeachtet ihrer Gattungsgrenzen und in direkter Verbindung mit dem Alltagsleben experimentiert. Neben Improvisation spielte der Zufall bei den meisten Künstlern eine große Rolle, wie beispielsweise in der Komposition "Erratum Musical" von Marcel Duchamp.

1948 prägte Pierre Schaeffer, Mitbegründer der Musique concrète, den Begriff „Klangobjekt“. Hiermit benannte er (Alltags-)Geräusche aus den französischen Rundfunkarchiven, die er sammelte, bearbeitete und unabhängig von ihrer Entstehungsquelle in Soundcollagen neu zusammensetzte. Neben der durch Aufzeichnungs- und Übertragungstechnik möglichen Trennung des Klangs von seiner Ursache zeigte Schaeffer, dass der ursprünglich nur der Zeit unterworfene Klang auch statische und materialspezifische Eigenschaften wie Dichte, Tiefe oder Länge aufweist und ähnlich wie andere Materialien manipuliert werden kann.

Die Möglichkeiten der Audiotechnik veränderten den Umgang mit Klängen und führten dazu, dass der Interpret durch Übertragungs- oder Abspieltechnik ersetzt werden konnte. Diese Entwicklungen beeinflussten die zeitgenössische Musik ab 1960. Insbesondere die Ideen des amerikanischen Komponisten John Cage, der Zufall, Stille und Geräusch in seine Kompositionen integrierte, lieferten wesentliche Grundlagen für die Entstehung der Klangkunst. Auch Vertreter der Minimal Music wie La Monte Young mit seinem Konzept des "Dream House" prägten die neu entstehende Kunstgattung, die sich zwischen dem gängigen Kunst- und Musikbegriff etablierte.

Klangkunst ist als eine eigenständige Kunstform innerhalb der bildenden Kunst anerkannt. Um der Befreiung des Klanges und der Emanzipation des Geräusches ihre wahre Bedeutung zu verleihen, muss man der These von Jacques Attali folgen, dass „die Welt nicht lesend, sondern hörend verstanden wird“, wie er sie in seinem Essay "Bruits", einer politischen Ökonomie der Musik, aus dem Jahre 1977 vertritt.

Als Schnittmenge zweier Begriffe, von denen der eine aus der Akustik und der andere aus dem Visuellen kommt, wird die Bezeichnung Klangskulptur (engl. "sound sculpture)" nicht immer in demselben Sinn verwendet. Vieldeutig ist sie vor allem dort, wo „Klangkünstler“ wie Bill Fontana und Michael Brewster unter Verwendung des Begriffs "sound sculpture" Gestaltungsweisen der Bildenden Kunst auf den Klang übertragen haben und umgekehrt. In erster Linie sind mit dem Begriff Klangskulptur jedoch künstlerisch hergestellte Gegenstände unterschiedlicher Größe gemeint, deren Funktion darin besteht, dass sie sowohl als visuelle Kunstwerke ausgestellt und betrachtet als auch, dass sie wie Musikinstrumente zum Klingen gebracht werden können oder, auf mechanische bzw. elektrisch/elektronische Weise in Bewegung versetzt, Töne oder Geräusche hörbar werden lassen. In Abgrenzung zu früheren Experimenten (z. B. den sog. "Intonarumori" von Luigi Russolo) bezeichnet der Begriff nach 1945 entstandene Arbeiten wie z. B. die "Structures sonores" der Gebrüder Bernard und François Baschet (Paris ab 1952), die für eine "noise music" gedachten automatisierten Klangerzeuger von Joe Jones (New York ab 1963) oder die von ihrem Erfinder als "Sculptures musicales"
bezeichneten Objekte des Griechen Takis (Paris ab 1965). Jean Tinguely, der 1955 zwei "Reliefs méta-mécaniques sonores" geschaffen und auch bei späteren Arbeiten Interesse an den akustischen Ereignissen seiner beweglichen Arbeiten gezeigt hatte, distanzierte sich von der Vereinnahmung seiner Maschinen als Musikinstrument: „Meine Apparate machen keine Musik“.

Seitdem wurde die Bandbreite möglicher Klangerzeuger durch die Erfindungsgabe von experimentierfreudigen Musikern und Bildenden Künstlern immer mehr erweitert. Der 1967 von Stephan von Huene entworfene "Tapdancer" ist eine Klangskulptur, die einem Musikautomaten ähnelt, jedoch ohne äußere Bedienung Klänge erzeugt. Die Skulptur besteht aus zwei gekürzten Beinen, die sich durch einen pneumatischen Antrieb bewegen und die Fußspitzen auftippen lassen. Die Geräusche kommen von Holzklötzen im Inneren des Kastens. Elektroakustische Mittel setzte von Huene ein bei der Entwicklung der sog. "Totem-Tones" (1969/70) und "Text Tones" (1982/83). Vergleichbar damit sind auch die Arbeiten von Martin Riches.

Etwa zur gleichen Zeit begann Hugh Seymour Davies damit, gefundene Alltagsgegenstände mit Hilfe von Kontaktmikrofonen zu musikalischen Klangquellen werden zu lassen. 1979 entdeckte der Bildhauer Elmar Daucher gewissermaßen als Nebenprodukt das musikalische Innenleben seiner von tiefen Sägeschnitten durchzogenen Steinskulpturen und entwickelte daraus eine ganze Serie von Klangsteinen. Dauchers Prototypen wurden weiterentwickelt von Michael Scholl und Arthur Schneiter. Die Klangsteine von Hannes Fessmann folgen ähnlichen Prinzipien, zeigen jedoch eine größere Vielfalt der Handhabung und der Klänge. Elementares Musikerleben vermitteln die archaischen Klangskulpturen von Alois Lindner und Thomas Rother. Ludwig Gris vereinigte 300 kleine Geräuschobjekte aus Metall zu einem vielfarbigen Klang-„Orchester“ in der Klangstele "Medusa" (1984). Die unbegrenzten Möglichkeiten elektronischer Klanggewinnung verfeinerte in seinen interaktiven Klangskulpturen hingegen Thomas Vogel; dabei ging es ihm insbesondere um die Thematisierung von Rückkopplungsprozessen in der Wahrnehmung des Rezipienten mit dem Kunstwerk. Auch Stephan von Huenes Klangskulpturen befassen sich mit der Wahrnehmung des Rezipienten, insbesondere im Sinne einer verkörperten Wahrnehmung als Embodiment.

Die Klangskulptur lässt sich nicht eindeutig von der Klanginstallation unterscheiden, und im Gegensatz zur Klanginstallation steht die Klangskulptur nicht zwingend im direkten Bezug zum Raum. Alvin Lucier nutzt in seiner Klangskulptur "Music on a Long Thin Wire" von 1977 indessen den Raum als Resonanzkörper. Ein im Raum gespannter Draht wird gleichmäßig elektromagnetisch angeregt, die resultierenden variablen Schwingungen werden über Tonabnehmer an den beiden Enden des Drahtes hörbar gemacht. Mit dem Ziel, ganze Räume in atmosphärische Schwingung zu versetzen, entwickelte Harry Bertoia das "Sonambient", wo der Benutzer eine Vielzahl klingender Objekte vorfindet, die er manuell zum Klingen bringen kann. Ganz im Sinne der vorherrschenden Kunstästhetik der frühen 70er-Jahre wird auf diese Weise der Kunstbetrachter zum Mit-Gestalter. Die Enge der Ausstellungsräume sprengte Edmund Kieselbach mit einer "Klangstraße", wo die Besucher der Freiluft-Ausstellung "Szene-Rhein Ruhr 72" mit Hilfe umgearbeiteter Kabeltrommeln zu Akteuren beim Entstehen variabler Klangcollagen wurden. Ähnliche Ziele verfolgten auch Michael Jüllich und Thomas Rother in Essen mit einer "Spiel- und Klangstraße". Größtenteils Klanginstallationen, bereichern sie mit ihrem experimentellen Charakter mittlerweile auch die etablierten Festivals der neuen Musik, darunter die Donaueschinger Musiktage.

Einen Anfang zur Integration solcher Kunstwerke in die kanonisierten Aufführungsformen zeitgenössischer Musik machte 1987 die deutsche Sektion der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik, indem sie im Rahmen der Weltmusiktage in Köln, Bonn und Frankfurt Arbeiten von u. a. Rolf Julius, Hans Otte, Stephan von Huene und Bernhard Leitner präsentierte. Seither haben sich auch etliche Institute (u. a. das ZKM Karlsruhe) und Hochschulen (u. a. Hochschule für Musik Mainz) der Erforschung und Erprobung von Klangkunst im weitesten Sinne geöffnet und es entstand eine kaum noch überschaubare Fülle von künstlerischen Arbeiten, die stets neuartige und originelle Klänge erleben lassen.
Erste Eindrücke von der klanglichen Vielfalt vermittelten in der Anfangsphase Ausstellungen wie z. B. die Präsentation der "Structures Sonores" der Brüder Baschet im Rahmen der Brüsseler Weltausstellung (1958) oder des Instrumentariums von Harry Partch im San Francisco Art Museum (1966). 1973 fand in der Art Gallery Vancouver BC unter dem Titel "Sound Sculpture" eine groß angelegte Präsentation statt, wo das Publikum u. a. David Jacobs "Wah-Wah"-Objekte zu hören und sehen bekam. "Für Augen und Ohren. Von der Spieluhr zum akustischen Environment. Objekte – Installationen – Performances" lautete der Titel einer 1980 von der Akademie der Künste Berlin veranstalteten Sammelausstellung. Eine Wanderausstellung "Klangskulpturen ’85" vereinigte Arbeiten verschiedener Künstler, u. a. Baschet, Daucher, Giers, von Huene, Kieselbach, Riches, Takis und Vogel. Dabei wurden viele der Klangerzeuger in Galerie-Konzerten improvisatorisch und kompositorisch zum Klingen gebracht, wobei Komponisten wie Anestis Logothetis, Klaus Ager, Hans-Karsten Raecke, Klaus Hinrich Stahmer u. a. mitwirkten. Im Mittelpunkt der in Würzburg, Heidelberg, Frankfurt, Bonn, Düren und Dornbirn gezeigten Ausstellung stand die aus mehreren großformatigen Hohlkörpern aus Stahl bestehende "Klangstraße" (1972–84) von Gerlinde Beck. 1987 erschloss in Linz die "Ars Electronica" unter dem Titel "Der freie Klang" erstmals das Spektrum neuartiger Klangquellen in seiner ganzen Bandbreite.

Eine Kombination von Klangskulpturen mit herkömmlichen Musikinstrumenten erweist sich auf Grund der Unterschiedlichkeit von Klang und Tonalität als ungewohnt und teilweise schwierig, wurde vereinzelt jedoch auch schon kompositorisch realisiert. So schrieb Ulrich Gasser "Zitat" für Sopran, Orgel und Klangstein (1991). Klaus Hinrich Stahmer führte in "Kristallgitter" (1992) die Verbindung eines Klangsteins mit einem Streichquartett auf dem Wege der elektronischen Ringmodulation herbei. 1999 schrieb er "to lose is to have" für Akkordeon und "Horchrohre" von Edmund Kieselbach, wo der Künstler seine Klangskulptur entsprechend der Partitur zu steuern hat. Von Gottfried Hellmundt stammen Partituren wie "Aiguille du Midi" für Kammerensemble und Lithophon (2000) und "Steine leben" für Sopran-Solo, Violoncello, Lithophon, Sandpapier und Feldsteine (2002)."Lapides clamabunt" heißt ein Werk von Hans Darmstadt für Stimme und Klangstein (2001).

Unter dem Titel "Resonance as Speculation" richtete der Deutschlandfunk auf seiner Plattform "Kölner Kongress 2018" das Augenmerk auf Klangskulpturen. Beton-Objekte aus der Klasse der Professorin Anke Eckart (Kunsthochschule für Medien Köln) wurden „durch Klang aktiviert“ und in Schwingung versetzt. Im ästhetischen Ansatz hierzu wurden Parallelen aufgezeigt „zu sozialen sowie technischen Aspekten des Radios. Auch dieses kann als Resonanzkörper verstanden werden.“ 

Einige Künstler sprechen von Klangskulpturen, obwohl die Werke ein Objekt vermissen lassen. Hier dient der Klang selber als skulpturales Material oder die Installation wird aus einem erweiterten Skulpturbegriff heraus verstanden, so z. B. in der Arbeit "Random Access Lattice" (2011) von Gerhard Eckel.

Die Klanginstallation ist ein orts- und situationsspezifisches Werk, bei welchem der Klang das charakterisierende Merkmal darstellt. Dieser kann von Datenträgern, über Radio oder Funkwellen übertragen oder vor Ort erzeugt werden. In Abgrenzung zur Konzertinstallation oder Instrumentalmusik wird der Raum selbst in das Kunstwerk miteinbezogen. Max Neuhaus beschreibt die "Klanginstallation" als eine unendliche Aufführung ohne musikalischen Höhepunkt. Mit der "Drive-in Music" realisiert er 1967 eine der ersten elektro-akustischen Installationen im öffentlichen Raum. Er installierte auf einer 600 Meter langen Strecke in Buffalo, New York, 20 Radiowellensender in den Bäumen mit unterschiedlichen Klängen, die unter Umwelteinflüssen generiert wurden. Die Autofahrer empfingen über eine bestimmte Frequenz in Abhängigkeit zur Geschwindigkeit, Fahrtrichtung, Tageszeit und Wetterlage unterschiedliche Klangentwicklungen. Neben den Aspekten Raum und Zeit werden in der Klanginstallation auch Bewegung und Visualisierung konzeptionell miteinbezogen. Die Strukturierung der Klänge findet weniger in der Zeit, sondern vielmehr als Material im geschlossenen oder offenen Raum statt. Die Klangerzeuger können als Objekte für den Rezipienten sichtbar oder im Gegensatz zur Klangskulptur unsichtbar platziert werden. Christina Kubisch verbindet beispielsweise in vielen ihrer Arbeiten Klang und Licht zu audiovisuellen Bildern, bei denen die Herkunft der Klänge verborgen bleibt. Ihr Ansatz, dem Rezipienten Eigenzeit zu gewähren, ist ein weiteres typisches Merkmal der Klanginstallation. Der Rezipient, der sich frei im Raum bewegen kann und die Dauer seines Aufenthaltes bestimmt, wird dadurch selbst zum Interpret.

Die Klangperformance zählt zu den vielgestaltigsten Formen der Klangkunst, da sie nahezu alle Medien und künstlerische Ausdrucksformen wie Malerei, Film, Video, Fotografie, elektronische Medien, Sprache und Text miteinbeziehen kann. Gleichzeitig weist die Klangperformance Ähnlichkeiten zum Happening, Environment oder Aktionen der Fluxus-Künstler auf und gilt als Vorgängerin der Klanginstallation. Ihr Charakteristikum in Abgrenzung zur Performance-Kunst ist die Verwendung von Musik, das Visualisieren von Klängen oder das Aufgreifen musikkompositorischer Prinzipien. Dabei steht die Aufführung im Vordergrund und nicht, wie bei einem Konzert, das entstehende Musikstück. Ein weiterer Aspekt der Klangperformance ist die Auseinandersetzung mit dem eigenen Körper und der Identität des Aufführenden. "Electro Clips" von Christian Möller und dem Tänzer Stephen Galloway stellt gleichzeitig eine Performance und eine Installation dar. Licht und Sound werden durch Bewegungen beeinflusst. Die auf dem Bühnenboden verteilten Fotosensoren, die Klänge auslösen, ermöglichen es dem Tänzer, die Installation wie eine Tastatur zu spielen.
In anderen Klangperformances wird mit der Verbindung von Technik und Körper experimentiert. Der niederländische Performancekünstler Harry de Wit trug in seiner Klangperformance "Kostrument" einen mit Kontaktmikrofonen präparierten Overall aus Gummi, der die Klänge auf Lautsprecher-Boxen im Aufführungsraum übertrug. Diese waren so im Raum angeordnet, dass der Rezipient den Eindruck hatte, sich selber im Körper de Wits zu befinden.

In Deutschland gibt es die Möglichkeit, sich im Rahmen eines Kunst- oder Musikstudiums auf Klangkunst zu spezialisieren. Folgende Studiengänge gibt es derzeit:

In der Schweiz gibt es die Studiengänge:

In den Niederlanden gibt es die Studiengänge:




</doc>
<doc id="633296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633296" title="Manila (Begriffsklärung)">
Manila (Begriffsklärung)

Manila steht für:
Manila ist der Name folgender Orte in den USA:
Manila ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="633297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633297" title="Krapkowice">
Krapkowice

Krapkowice [] ( "Krappitz") ist eine Stadt in der Woiwodschaft Opole in Polen. Sie ist Kreisstadt des Powiat Krapkowice und Sitz der gleichnamigen Stadt-und-Land-Gemeinde. Die Stadt liegt an beiden Ufern der Oder.

Krapkowice liegt auf erhöhtem Ufer beidseitig der Oder am Zusammenfluss mit der Osobłoga (dt. Hotzenplotz) am nördlichen Rand der oberschlesischen Lösszone. Die Stadt liegt etwa 22 Kilometer südlich von Opole ("Oppeln") und 30 Kilometer nordöstlich zur polnisch-tschechischen Grenze. Der Wallfahrtsort St. Annaberg ("Góra Świętej Anny") liegt etwa 25 Kilometer östlich von Krapkowice.

Menschliche Siedlungen in der näheren Umgebung lassen sich anhand von archäologischen Funden im nahe gelegenen Dorf Chorulla bis in die Steinzeit beweisen.

In der Zeit der antiken römischen Bernsteinstraße führte von Carnuntum an der mittleren Donau eine römische Handelsstraße bis zur Mündung der Weichsel, dem Fundort des kostbaren Bernsteins. Als Raststation für Kaufleute auf dieser Römerstraße wird auch "Carodunum" genannt, das in einer Entfernung von 2580 Stadien oder etwa 65 Meilen von der mittleren Donau liegen soll. Diese Entfernung passt als Übergang über die Oder u. a. auf Krappitz. Jedoch existieren keine Funde von römischen Handelsgütern oder Münzen, die diese Theorie bestätigen könnten. So kann es sich bei "Carodunum" auch um einen Oderübergang bei Ratibor, Cosel oder Oppeln handeln.

Der Ortsnamen kann auch auf eine Person mit Namen "Chrapek" zurückgeführt werden, der Gründer oder Besitzer des Ortes war. Es ist jedoch zu beachten, dass viele Familiennamen selbst auf Orte zurückgehen und dies auch beim Namen "Chrapek" der Fall sein kann. Die Bedeutung von "chrap" (sowie von "chrapęć" und "chrapęcena") bedeutet Morast oder morastiges Gestrüpp, was auf die morastige Gegend zwischen Oder und Hotzenplotz gut zutrifft.

Krappitz, das an der Stelle eines erstmals 1204 als "Chrapkowice" erwähnten Dorfes entstand, wurde vermutlich unter Herzog Boleslaus I. gegründet, dem seit der Teilung des Herzogtums Ratibor-Oppeln im Jahre 1281 das Herzogtum Oppeln gehörte. Erstmals urkundlich erwähnt wurde es mit einem Vogt in einer Urkunde aus dem Jahre 1294, als die Bürger der Stadt "Crapicz" mehr Weideplätze forderten. 1310 verkaufte Herzog Boleslaus den in Krappitz von Fußgängern erhobenen Wegezoll an die Stadt Breslau. Nach dem Tod des Herzogs Boleslaus 1313 wurde sein Herzogtum auf seine drei Söhne geteilt. Krappitz gehörte nun zum Herzogtum Strehlitz, das für den jüngsten Sohn Albert errichtet worden war. Wie seine Brüder unterstellte auch Albert sein Land 1327 als ein Lehen der Krone Böhmen und erreichte dadurch den Anschluss an das Deutsche Reich. Der Übergang an Böhmen wurde 1335 mit dem Vertrag von Trentschin bestätigt. Nach dem Tod des Herzogs Albert 1365/75 wurde sein Herzogtum und damit auch Krappitz, mit dem Herzogtum Oppeln vereint. 1416 stiftete der Krappitzer Erbvogt Peter Temchin ein Hospital.

Nach dem Tod des Oppelner Herzogs Johann II., mit dem der Oppelner Zweig der Schlesischen Piasten erlosch, fiel sein Herzogtum als erledigtes Lehen an die Krone Böhmen heim, die seit 1526 die Habsburger innehatten. Um 1530 bestand Krappitz aus 73 brauberechtigten Häusern.

21. September 1557 verpfändete Kaiser Ferdinand I. in seiner Eigenschaft als König von Böhmen Krappitz mit dem Dorf Goradze zur Bestreitung der Türkenkriege an Joachim Buchta von Buchtitz ("Buchta z Buchcic"). Die Pfandsumme betrug 6.500 Taler auf drei Jahre. Nach Ablauf dieser drei Jahre am 21. September 1560 verlängerte Buchta den Pfandbesitz durch Zahlung von 2.500 Talern um ein weiteres Jahr. Durch kaiserlichen Erlass vom 23. April 1561, der in Wien ausgestellt worden war, wurde angeordnet, dass nach Ablauf der vier Jahre die Pfandsumme in Höhe von 9.000 Talern an Buchta und seine Erben zurückzuzahlen sei und diese die Stadt Krappitz und das Dorf Goradze abzutreten haben. Anschließend wurden die Bürger der Stadt Krappitz Pfandbesitzer der Herrschaft. Wie aus einer Urkunde des Kaisers Rudolf II. vom 17. Mai 1583 hervorgeht, erwarben die Krappitzer die Stadt für 16.000 Taler, die sie jedoch nicht zahlen konnten. So fiel Krappitz 1581 an die Böhmische Kammer zurück, die Krapitz zusammen mit den umliegenden Dörfern für dieselbe Summe an Hans von Redern verkaufte. Die Verkaufsurkunde ist auf den 29. September 1582 datiert. Die 1669 in den Grafenstand erhobenen Grundherren von Redern traten tatkräftig für das Wachstum der Stadt ein und errichteten im 16. Jahrhundert eine hölzerne Brücke über die Oder, welche Krappitz mit Ottmuth verband. Sie wurde 1741 im Ersten Schlesischen Krieg von den Preußen abgebrannt, wodurch die Österreicher an der Überquerung gehindert werden sollten.

Nach dem verlorenen Ersten Schlesischen Krieg musste Erzherzogin Maria Theresia in ihrer Eigenschaft als Königin von Böhmen im Frieden von Berlin 1742 den größten Teil Schlesiens an Preußen unter Friedrich II. abtreten. Mit dem Erlöschen des Geschlechtes von Redern im Jahr 1765 fiel die Herrschaft Krappitz an die Mutter der verstorbenen Erbtochter, die noch im selben Jahr die Herrschaft für 118.000 Taler an Christian Heinrich Karl von Haugwitz verkaufte. Die Übergabe erfolgte erst nach Beendigung der Schlesischen Kriege im Juli 1769. Die Grafen von Haugwitz bewohnten zeitweise bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges das Krappitzer Schloss.

Nach der Neugliederung der preußischen Provinz Schlesien wurde Krappitz 1816 dem Landkreis Oppeln eingegliedert, mit dem es bis 1945 verbunden blieb. Im 19. Jahrhundert wurde die Stadt von einer Hungersnot, der Cholera im Jahr 1866 und drei Großbränden in den Jahren 1841, 1852, 1854 heimgesucht, denen neben vielen Wohnhäusern auch das hölzerne Rathaus auf der Ringmitte 1854 zum Opfer fiel. Nachfolgend wurden ausschließlich gemauerte Häuser errichtet.

Mit der Anbindung an das Eisenbahnnetz 1896 (siehe auch Neustadt-Gogoliner Eisenbahn-Gesellschaft), ermöglicht durch den Bau einer Eisenbahnbrücke im Jahre 1887 und der gleichzeitigen Oder-Kanalisierung, siedelte sich allmählich die Großindustrie in Krappitz an. 1889 wurde die "Smyrna- und Perser-Teppichfabrik Vally und P. Kottlarz" gegründet, 1901 die Papierfabrik (ab 1905: "Papierfabrik Krappitz AG") und 1903 die Zellstoffwerke des Grafen Henckel von Donnersmarck sowie eine Pappefabrik, die aus der ehemaligen Chemiefabrik des Grafen von Haugwitz entstand. Seit 1902 besitzt die Stadt elektrisches Licht, das zu Beginn zwei Wasserkraftwerke lieferten, seit 1914 Wasserleitungen und seit 1934 Vollkanalisation.

Als Folge des Zweiten Weltkriegs wurde Krappitz, das östlich der Oder-Neiße Linie liegt, nach den Beschlüssen des Potsdamer Abkommens vom 2. August 1945 unter polnische Verwaltung gestellt. Bereits am 10. Januar 1945 hatten Truppen der Roten Armee Krappitz erreicht. Sie besetzten die zu rund 25 % zerstörte Stadt. 1945/46 wurde die mehrheitlich deutsche Bevölkerung größtenteils vertrieben.

1956 wurde Krapkowice Sitz des neu errichteten Powiat Krapkowicki. 1962 erfolgte die Eingemeindung des auf der gegenüberliegenden Seite der Oder liegende Otmęt (deutsch "Ottmuth"). Das Hochwasser von 1997 traf auch Krapkowice. Heute hat der Ort einen Deutschen Freundschaftskreis der Bewohner deutscher Abstammung.

Otmęt (deutsch "Ottmuth"; tschechisch "Otmút") liegt am rechten Oderufer gegenüber von Krapkowice. Erstmals urkundlich erwähnt wurde "Ocnant" 1223 mit einer Pfarrkirche. 1302 wurde die im frühen 13. Jahrhundert gegründete Flößersiedlung als "Othmant" bezeichnet, was später zu Ottmuth wurde. 1316 gelangte Ottmuth in den Besitz der Familie Strala (auch "Strzela" oder auch "Schilhans", alttschechisch für "Schielauge") und 1511 an Lukas Buchta von Buchtitz ("Buchta z Buchtic"), der 1532 starb. Er begann mit dem Bau einer Burg, die von den Herren von Oppersdorff, die Ottmuth 1631 erworben hatten, nach den Zerstörungen des Dreißigjährigen Kriegs wieder aufgebaut wurde. Nach der Neugliederung der preußischen Provinz Schlesien wurde Ottmuth 1816 dem Landkreis Groß Strehlitz eingegliedert, mit dem es bis 1945 verbunden blieb. Seit dem 1. Januar 1874 bildete Ottmuth den gleichnamigen Amtsbezirk.

Der industrielle Aufschwung Ottmuths begann erst 1929 mit dem Verkauf einer großen Landfläche des Guts durch dessen letzten Besitzer Graf Sponeck an den tschechischen Schuhfabrikanten Tomáš Baťa. Die von ihm im Juli 1929 gegründete "Deutsche Schuh-Aktiengesellschaft Baťa" (nach Verdrängung der Familie Baťa durch das NS-Regime ab 1938 "OTA Schlesische Schuh-Werke Ottmuth AG") nahm ihre neu erbaute Schuhfabrik im November 1931 in Betrieb. Sie genoss bald einen überregionalen Ruf, erlebte ihre eigentliche Blütezeit jedoch erst in der sozialistischen Volksrepublik Polen.

Während der Zeit des Nationalsozialismus befand sich in Ottmuth vom 16. Juli 1940 bis zum Juni 1944 ein Zwangsarbeiterlager für Juden. Die Inhaftierten wurden in der Schuhfabrik und bei kleineren örtlichen Unternehmen sowie zum Bau der Reichsautobahn (heute modernisierte polnische A4) eingesetzt.

Nach dem Übergang an Polen nach dem Zweiten Weltkrieg 1945 wurde Ottmuth in "Otmęt" umbenannt. Es wurde 1954 zur stadtartigen Siedlung erhoben und 1962 nach Krapkowice eingemeindet.

Der Schild ist gespalten; rechts in Blau ein halber goldener Adler am Spalt, links in Blau ein halbes silbernes Rad am Spalt. Das älteste Siegel der Stadt, ebenso beschaffen wie das älteste vorhandene Wappen von 1406, stammt aus dem Jahre 1396.


Vor der Städtepartnerschaft mit Wissen bestand bereits eine Partnerschaften zwischen den jeweiligen Landkreisen sowie dem Kopernikus-Gymnasium in Wissen und dem Jan-Kiliński-Lyzeum in Krapkowice.







Krapkowice war ein oberschlesisches Zentrum der Leder-, Papier-, und Zementindustrie. Heute ist davon nur noch die Papier- und Lederindustrie übrig.

Bei Krapkowice verläuft die Autobahn 4 (Grenzübergang Ludwigsdorf, Deutschland–Breslau–Katowice–Krakau–Grenzübergang Korczowa/Krakiwez, Ukraine). Weiterhin verläuft durch den Ort die die Landesstraße 45 (Opole–Koźle) und die Wojewodschaftsstraße 416 (Krappitz–Głogówek–Racibórz) sowie Verbindungsstraßen nach Prudnik und über die Oder nach Gogolin und Strzelce Opolskie.

Von Krapkowice verkehren mehrere öffentliche Buslinien in die umliegenden Dörfer und Städte sowie in nahe gelegenen Großstädten wie Opole. Reisebusse verschiedener privater Gesellschaften verkehren täglich zwischen Krapkowice und Deutschland sowie den Niederlanden.

Krappitz war ab dem 3. Dezember 1896 an das Eisenbahnnetz der Neustadt-Gogoliner Eisenbahn-Gesellschaft angeschlossen, das von Neustadt nach Gogolin führte. Der Krappitzer Bahnhof befand sich in der Nähe der drei Papierfabriken. In Ottmuth befand sich ein Bahnhof nahe der Schuhfabrik. Die Stilllegung des Eisenbahnnetzes erfolgte in den letzten Jahren. Der nächste aktive Regionalbahnhof befindet sich in Gogolin, der nächste Fernbahnhof in Oppeln.

Der etwa zwölf Kilometer entfernte Flughafen Opole befindet sich im Dorf Kamień Śląski (deutsch "Groß Stein") in der Gemeinde Gogolin. Die nächsten internationalen Flughäfen sind der Flughafen Katowice und der Flughafen Breslau.

Die Oder diente bereits früh der Binnenschifffahrt, weist aber einen deutlichen Rückgang in den jährlichen Transportzahlen auf. So konnten nach dem Zweiten Weltkrieg jährlich rund 23 Millionen Tonnen Güter befördert werden. Bis 2006 sank die Transportmenge der gesamten polnischen Binnenschifffahrt auf rund 6,6 Millionen Tonnen; bis 2012 ging diese weiter auf unter 3 Millionen Tonnen zurück. Durch das Projekt "Odra 2006" sollte das jährliche Transportvolumen auf der Oder auf 20 Millionen Tonnen erhöht werden, das Projekt wurde jedoch mit Regierungsbeschluss vom 28. November 2014 eingestellt.

Neben mittelständischen Unternehmen unterschiedlicher Branchen befinden sich folgende Unternehmen der Großindustrie in Krapkowice:

Jedoch handelt es sich dabei um vergleichsweise kleine Teile, die aus der ehemaligen Papierfabrik "ZP Krapkowice" und der ehemaligen Schuhfabrik "Otmęt" hervorgegangen sind.

In Krapkowice erscheinen die Wochenzeitungen "Tygodnik Krapkowicki" und "Kurier Krapkowicki" in polnischer Sprache. Darüber hinaus erscheint seit 1950 vier Mal jährlich das deutschsprachige "Krappitzer Heimatblatt" in Köln. In früheren Zeiten erschienen in Krappitz das "Krappitzer Stadtblatt" (gegründet 1864) und die "Krappitzer Zeitung" (gegründet 1924).



Die Stadt-und-Land-Gemeinde Krapkowice zählt auf einer Fläche von 97,44 km² rund 23.000 Einwohner.




</doc>
<doc id="633298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633298" title="Trappenkamp">
Trappenkamp

Trappenkamp ist eine Gemeinde am Nordrand des Kreises Segeberg in Schleswig-Holstein.

Trappenkamp liegt im Kreis Segeberg, jeweils rund 15 Kilometer nördlich der Kreisstadt Bad Segeberg und östlich von der kreisfreien Stadt Neumünster entfernt. Die Gemeinde besitzt eine Anschlussstelle an der Autobahn 21. Regionale Busverbindungen bestehen nach Bad Segeberg und Kiel. Die nächstgelegene Bahnstation befindet sich im etwa fünf Kilometer entfernten Nachbarort Rickling an der Bahnstrecke Neumünster–Bad Oldesloe. Auch dorthin verkehren Zubringerbusse.
Bis zum 31. Dezember 1961 besaß Trappenkamp einen eigenen Bahnhof, der den Endpunkt einer etwa drei Kilometer langen Stichstrecke darstellte, die in Bornhöved von der Kleinbahn Kiel–Segeberg abzweigte. Sie diente vornehmlich dem Güterverkehr, bis zum 8. März 1952 verkehrten jedoch auch einzelne Personenzüge.

Der Ortsname "Trappenkamp" kommt von einer alten Flurbezeichnung, die sich aus den beiden Wörtern „Trappen“ (Bodenvögel, die in Grassteppen und in den Feldern leben) und „Kamp“ (eingehegtes Feld) zusammensetzt. Bei der 1936 erfolgten Umbenennung für das Gelände des Marinearsenals in "Trappenkamp" griff man auf den Namen eines zur Gemeinde Tarbek gehörenden Flurstücks zurück.

Die territorialen Ursprünge der heutigen Gemeinde Trappenkamp gehen auf einen ehemaligen preußischen Exerzierplatz für Kavallerie und Infanterie, die „Gönnebeker Heide“, zurück. Ab 1901 begann man mit der Kultivierung und Aufforstung der „Gönnebeker Heide“. Diese Maßnahme dauerte bis in die 1920er Jahre an.

Im Juli 1934 befahl die Marineleitung in Berlin die Neuanlage eines Minenlagers in der Nähe von Kiel. Dieses Minenlager sollte zur Entlastung des Sperrdepots in Kiel-Dietrichsdorf dienen. Als Standort des neuen Arsenals wurde der ehemalige Staatsforst Neumünster ausgewählt. Der Forst Halloh südlich von Boostedt wurde nicht gewählt, da das Gelände, welches zu diesem Zeitpunkt zur Verfügung stand, nicht geeignet war: Der Baumbestand war in diesem Bereich zu stark gelichtet, der Boden zu uneben, und es war ein beliebtes Ausflugsziel der Neumünsteraner Bevölkerung. 1940 legte man jedoch an einer anderen Stelle im Forst Halloh die Luftmunitionsanstalt 6/XI Boostedt an.

Am 18. Mai 1945 besetzten englische Truppen das Marine-Sperrwaffen-Arsenal Trappenkamp. Nachdem dieses geräumt worden war, bezogen Vertriebene und Flüchtlinge aus dem Sudetenland und den vormals deutschen Ostgebieten die ehemaligen Wehrmachtsbauten, wobei es sich großteilig um einfache Gebäude zur Verarbeitung und Lagerung von Sprengmitteln handelte. Ein Teil dieser Bunker findet heute noch Anwendung als Garagenanlagen oder wurde von den Bewohnern zu Häusern ausgebaut, denen man oft ihre militärische Vornutzung nicht mehr ansieht. Die rechtwinklige Wegeinteilung aus der Zeit vor 1945 findet sich in dem alten Ortsteil größtenteils in der Straßenstruktur wieder. Auch die ursprüngliche einfache alphabetische Einteilung wurde in Nord-Süd-Richtung mit den Anfangsbuchstaben der Straßennamen in den ersten Bebauungsbereichen beibehalten: In einer Linie liegen z. B. Fasanenweg – Falkenweg – Farnstieg – Friedlandstraße.

Am 1. April 1956 wurde die damals knapp 900 Einwohner zählende „Siedlung Trappenkamp“, die bis dahin der Gemeinde Bornhöved angehörte, auf Geheiß der schleswig-holsteinischen Landesregierung zu einer selbständigen, amtsfreien Gemeinde erklärt. Damit gehört Trappenkamp zu den jüngsten Gemeinden in Schleswig-Holstein.

Am 1. Januar 2008 trat Trappenkamp dem Amt Bornhöved bei und ist seitdem Sitz des Amtes.

Von den 19 Sitzen in der Gemeindevertretung hat die SPD seit der Kommunalwahl 2018 alle 19 Sitze.

Das Wappen wurde am 17. Februar 1972 genehmigt.

Blasonierung: „In Grün eine goldene Spitze.“

Das Wappen ist eindrucksvoll nach Art eines mittelalterlichen Heroldsbildes konzipiert und gibt die keilförmig in den Wald geschlagene Siedlungsfläche wieder. Im Schutz des großen Waldgebietes auf der zur Gemeinde Rickling gehörigen Gönnebeker Heide entstand ab 1936 ein Marinesperrwaffenarsenal. Bei der ebenfalls 1936 erfolgten Umbenennung in „Trappenkamp“ griff man auf den Namen eines zur Gemeinde Tarbek gehörenden benachbarten Flurstücks zurück. Nach Kriegsende entwickelte sich Trappenkamp zu einer provisorischen Siedlung der Heimatvertriebenen. Seit 1946 siedelten sich Gablonzer Glasbläser aus dem Sudetenland hier an, aber die schwierigen Nachkriegsverhältnisse erschwerten den Aufbau einer Glas- und Schmuckwarenindustrie im Norden. Die Glashütten-Siedlung wurde 1949 als Ortsteil nach Bornhöved eingemeindet. 1956 erhielt Trappenkamp die Rechtsstellung einer selbständigen Gemeinde.

Das Wappen wurde von dem Brunsbütteler Heraldiker Willy „Horsa“ Lippert gestaltet.

Die Flagge wurde am 25. April 1983 genehmigt.

Auf oben und unten durch einen breiten grünen Streifen begrenztem gelben Flaggentuch das Gemeindewappen, etwas aus der Mitte zur Stange hin verschoben.

Der Museumsbunker Trappenkamp ist ein seit 1996 bestehendes Heimatmuseum, das sich in einem ehemaligen Munitionslagerhaus befindet. Die evangelisch-lutherische Friedenskirche ist moderner Kirchenbau mit einem 29 Meter hohen Glockenturm.

Von 2003 bis 2010 fand jährlich der sogenannte „Street-Move“ statt. Er wurde von der JUT ("Jungunternehmer Trappenkamp"), einer Unterorganisation der ARGE ("Arbeitsgemeinschaft wirtschaftlich interessierter Kreise e.V.") organisiert. Es handelte sich um einen Umzug mit DJs, die auf umgebauten Lkw Technomusik spielten. Unter anderem spielte hier der in Trappenkamp lebende DJ Pulsedriver. Dieser Umzug startete traditionell am Marktplatz und endete auf einer Koppel in der Industriestraße. Die Schleswig-Holsteinischen Landesforsten betreiben den Erlebniswald Trappenkamp.

Das örtliche Wirtschaftsleben ist durch Betriebe aus Handwerk und Handel sowie Industrieunternehmen der Bereiche Elektronik, Maschinenbau, Feinmechanik, Getränke-, Bau- und Papierindustrie geprägt.

Im Ort gibt es eine Grund- und eine Gemeinschaftsschule. Die 1968 gegründete "Dr.-Gerlich-Schule", benannt nach Gerhard Gerlich, ist eine Grundschule mit Förderzentrum. Gerhard Gerlich war selbst Vertriebener aus dem Sudetenland und setzte sich als Landtagsabgeordneter für den Schulstandort Trappenkamp ein. Die "Richard-Hallmann-Schule" wurde 1989 als Integrierte Gesamtschule gegründet und ist heute eine Gemeinschaftsschule mit Oberstufe. Benannt ist sie nach einem ehemaligen Bürgervorsteher.





</doc>
<doc id="633304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633304" title="Bözberg">
Bözberg

Bözberg steht für:


</doc>
<doc id="633306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633306" title="Kommunalfriedhof">
Kommunalfriedhof

Ein Kommunalfriedhof oder "städtischer Friedhof" ist eine öffentliche Einrichtung und wird im Gegensatz zu konfessionellen Friedhöfen von der staatlichen Kommune in ihrer Eigenschaft als Friedhofsträger betrieben.

Er dient der Erfüllung der Bestattungspflicht für die verstorbenen Gemeindeeinwohner, während auf konfessionellen Friedhöfen in der Regel Angehörige des entsprechenden Bekenntnisses beerdigt werden. In Deutschland ist die Bestattung von Angehörigen der muslimischen Gemeinschaften auf kommunalen Friedhöfen bislang die Ausnahme.

In Deutschland sind die Einzelheiten über die Bereitstellung von Friedhöfen, die Anforderungen an ihre Beschaffenheit oder Ruhezeiten in den Bestattungsgesetzen der Länder geregelt. Kommunale Friedhofssatzungen oder -verordnungen bestimmen beispielsweise die Vorbereitung und Durchführung der Bestattung, die Anlage und Gestaltung der Grabstätten oder die Öffnungszeiten und Benutzungsgebühren auf Kommunlafriedhöfen.

Das Friedhofswesen gehört in Deutschland zu den sog. "gemeinsamen Angelegenheiten" von Staat und Religionsgemeinschaften (sog. res mixta), weil auch auf kommunalen Friedhöfen häufig ein Bedürfnis für religiöse Bestattungsfeiern besteht.





</doc>
<doc id="633310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633310" title="Konrad Reiss">
Konrad Reiss

Konrad F. Reiss (* 23. Dezember 1957 in Bartenstein; † 6. April 2005 in Südafrika) war Vorsitzender der Geschäftsführung (CEO) des IT-Dienstleisters T-Systems.

Reiss studierte in Berlin und Erlangen-Nürnberg Betriebswirtschaftslehre. Innerhalb der Beratungsgruppe Gruber, Titze & Partner war er ab 1986 Mitbegründer und Geschäftsführer der GTP-International Human Resources Consultants, Institut für Information und Training.
Nach dem Verkauf der Unternehmensgruppe an Cap Gemini, war Konrad F. Reiss in der Cap-Gemini-Gruppe in verschiedenen Managementpositionen tätig. Im Jahr 2000 wechselte Reiss in den Vorstand der DaimlerChrysler Services AG. Dort war er verantwortlich für debis IT-Services. Seit Beginn des Jahres 2003 war Konrad Reiss Vorstandsmitglied der Deutschen Telekom, am 20. Januar 2003 wurde er Vorsitzender der Geschäftsführung von T-Systems International. Unter seiner Regie wurde Anfang 2005 die T-Systems neu aufgestellt und mit den beiden Einheiten „Business Services“ und „Enterprise Services“ stärker auf die beiden zentralen Kundensegmente ausgerichtet.

Während seines Osterurlaubs in Südafrika starb er an Herzversagen.

Reiss war verheiratet und hinterließ drei Kinder.



</doc>
<doc id="633312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633312" title="Tumba">
Tumba

Tumba, auch Hochgrab genannt, bezeichnet ein freistehendes steinernes oder metallenes Grabmal in Form eines Sarkophags. Im Unterschied zum Sarkophag sind in der Tumba nicht die Gebeine des Toten enthalten; allerdings ist diese Differenzierung nicht immer einheitlich. 

Eine Tumba besteht gemeinhin aus vier Seitenplatten und einer Deckplatte, was zu einer kastenartigen Wirkung des Aufbaus führt, welche den Terminus "Kastentumba" prägte. Unter dem leeren Kastenmonument erhebt sich an allen im Untersuchungsgebiet erhaltenen Monumenten ein Sockel; hier scheint der Begriff der "Sockeltumba" zutreffend. Ein solches Monument stellt z. B. die Doppeltumba für Günther XXV. von Schwarzburg († 1386) mit seiner Frau Elisabeth († 1381) dar.

Die so genannte "Fenstertumba" bildet eine Variante der Kastentumba bzw. eine typologische Zwischenstufe auf dem Weg zum Tischgrabmal. Formal weitestgehend der Kastentumba vergleichbar, zeigen hier die Kastenwände eine oder auch mehrere Öffnungen, die einen Einblick in das Innere des Hochgrabmals gestatten.
An den Tumbawänden des Monuments für Landgraf Otto von Hessen († 1328) (Marburger Elisabethkirche) finden sich zudem unter einigen spitzbogigen Blendarkaden acht Pleureurs („Weinende“) eingestellt. Einige Arkadenbögen bleiben jedoch offen und gewähren einen Ein- bzw. Durchblick in das leere Innere der Tumba. 

Bis zur Liturgiereform infolge des Zweiten Vatikanischen Konzils war es in der katholischen Kirche allgemein üblich, falls sich der Sarg beim Requiem nicht in der Kirche befand, ein hölzernes, meist zusammenklappbares Lattengerüst mit einem schwarzen Überwurf, die sogenannte "Tumba", als Sargattrappe aufzustellen. Am Ende der Totenmesse wurde dort die "Absolutio super tumulum" (lat., „Lossprechung über dem Grab“), ein fürbittendes Gebet für den Verstorbenen, gesprochen oder gesungen und der Segen gespendet. In der ordentlichen Form des römischen Ritus sind die Tumba und andere den Sarg mit dem Leichnam vertretende Zeichen abgeschafft. Wo es möglich ist, wird empfohlen, den Sarg mit dem Leichnam zur Feier des Requiems in die Kirche zu bringen.




</doc>
<doc id="633315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633315" title="Janusz Onyszkiewicz">
Janusz Onyszkiewicz

Janusz Adam Onyszkiewicz (* 18. Dezember 1937 in Lwów) ist ein polnischer Mathematiker, Bergsteiger, Politiker und im Zeitraum 2004–2007 Vizepräsident des Europäischen Parlaments.

Janusz Onyszkiewicz hat in Mathematik an der Universität Warschau promoviert. In den 70er Jahren wurde er ein bekannter polnischer Mathematiker und Bergsteiger. Ihm gelang unter anderem die Erstbesteigung des 7946 m hohen Gasherbrum III im Jahr 1975 im Himalaya. In den 1980ern wurde er zu einem Sprecher der Gewerkschaft Solidarność und erreichte eine besondere Bekanntheit unter ausländischen Journalisten durch sein gutes Englisch. Nachdem am 13. Dezember 1981 der Ausnahmezustand erklärt worden war, verhaftete und internierte man Onyszkiewicz.

Nach dem Ende des Kommunismus wurde Onyszkiewicz Mitglied des Sejm. Er war in allen Legislaturperioden von 1989 bis 2001 Abgeordneter, jedoch für verschiedene Organisationen. Anfänglich war er ein Mitglied des Obywatelski Klub Parlamentarny, später der Unia Demokratyczna und letztlich der Unia Wolności.

Im Frühjahr 1990 wurden Onyszkiewicz and Bronisław Komorowski zu den ersten zivilen Vize-Ministern im kommunistisch dominierten Verteidigungsministerium ernannt. Später wurde Onyszkiewicz selbst zweimal zum Verteidigungsminister ernannt: im Kabinett von Hanna Suchocka (1992–1993) und von Jerzy Buzek (1997–2000).

1999 erhielt er die Manfred-Wörner-Medaille des deutschen Bundesverteidigungsministeriums.

Am 13. Juni 2004 wurde Onyszkiewicz als Kandidat der Unia Wolności ins Europäische Parlament und am 20. Juli 2004 zum Vizepräsidenten des Parlaments gewählt. Außerdem war er von 2007 bis 2009 Stellvertretender Vorsitzender im Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, Gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik.

Von 2006 bis 2009 war Janusz Onyszkiewicz Vorsitzender der liberalen Partei Partia Demokratyczna.

Er ist Mitglied im European Leadership Network.


</doc>
<doc id="633327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633327" title="Quadantenne">
Quadantenne

Als Quadantenne (auch Quad oder Cubical-Quad) bezeichnet man Ganzwellenschleifen (Drahtlänge = Wellenlänge) in vorzugsweise quadratischer Form. Sie kann aus nur einem oder mehreren als auch aus kaskadierten gespeisten Elementen (Strahler) bestehen. Zusätzlich können ein oder mehrere parasitäre Elemente (Direktoren und Reflektoren) die Richtwirkung und den damit verbundenen Antennengewinn erhöhen.

Die Elemente können auch eine Raute oder einen Kreis bilden. Dabei gilt: Je größer die von der Ganzwellenschleife umrahmte Fläche ist, desto höher ist die Richtwirkung und der Antennengewinn. Das Maximum wird bei der Kreisform erreicht, aus bautechnischen Gründen kommen jedoch meist quadratische Formen zur Anwendung. Hierbei ist auch die Diamond-Form möglich (Auf der Spitze stehendes Quadrat). Letztere hat den Vorteil, dass nur ein Ausleger benötigt wird. Frühe Quadantennen wurden im Hobbybereich oft aus Bambusmaterial gebaut, das unbehandelt mehrere Jahre Betriebszeit ermöglichte. Moderne Quadantennen bestehen aus GFK-Rohren, Ramin, Epoxid-Rohren, sowie speziellen Quad-Mittelstücken aus Aluspritzguss.

Wird die Quad unten gespeist, ist die Polarisation horizontal, bei seitlicher Einspeisung vertikal, wodurch sie zum Flachstrahler wird. Sonderformen wie beispielsweise die X-Quad ermöglichen auch zirkulare Polarisation. Bei horizontaler Polarisation hat die Quad gegenüber einem Einzeldipol eine stärkere vertikale Bündelung und besitzt horizontal eine Achtcharakteristik. Bei Verwendung von Direktoren und Reflektoren (bei kurzen Wellenlängen oft auch eine Metall- oder Gitterfläche) sowie bei mehreren Strahlern (zwei oder mehr phasenverschoben gespeiste Quadantennen hintereinander) verändert sich das Richtdiagramm hin zu einer Keule. Durch die zusätzlichen (aktiven oder parasitären) Elemente erreicht die Quadantenne in dem abgestimmten Frequenzbereich einen relativ hohen Antennengewinn und eine stärkere Richtwirkung.

Während die gespeiste Schleife einen Umfang aufweisen muss, der einer Wellenlänge entspricht, ist der Umfang der Direktoren etwas kürzer und der Umfang des Reflektors etwas länger. Gespeistes Element, Reflektoren und Direktoren sind galvanisch nicht gekoppelt, können aber auf einem gemeinsamen Trägerstab (Boom) montiert werden. Die genauen Längen werden von den Umgebungsbedingungen beeinflusst, daher ist meist eine Abstimmung (z. B. mittels sogenannter Stubs) am Montageort nötig.

Die Quadantenne ist wegen ihres elektrisch geschlossenen Aufbaus eine besonders ruhige Antenne. Sie empfängt weniger Störungen als offene Antennenformen, beispielsweise ist das typische Prasseln bei statisch aufgeladenem Regen oder Schneefall zumindest deutlich geringer. Auch im Sendefall reduziert sie deutlich störende Beeinflussungen von elektronischen Geräten in der Nachbarschaft, die sich oft wegen technischer und konstruktiver Unzulänglichkeiten hierfür anfällig zeigen. 
Nachteilig ist, dass bei niedrigen Frequenzen sehr ausladende Konstruktionen nötig werden.

Dieser Antennentyp wurde im Jahr 1942 hoch im Anden-Dschungel in der Nähe von Quito in Ecuador für die seit 1938 betriebene Rundfunkstation Radio HCJB, von Clarence C. Moore (W9LZX) einem der Stationsingenieure und Funkamateur, entwickelt. Der Anlass hierzu war, dass in 3000 m Höhe die Luft so stark ionisierte, dass die Elementenden des zunächst verwendeten 4-Element-Richtstrahlers durch Koronaentladung (Elmsfeuer) wegschmolzen. Um diese zu vermeiden, suchte er eine geschlossene Antennenkonstruktion. Auf diese Weise entstand schließlich die erste Cubical-Quad.

Die erste Veröffentlichung machte Clarence C. Moore 1947, als er in die USA zurückkehrte, die Quadantenne als Patent anmeldete und dieses 1951 erhielt.

Quadantennen fanden und finden vielfältige Anwendung bei professionellen Funkdiensten, beim Militär und den auswärtigen Diensten. Das typische Frequenzspektrum reicht hierbei vom Kurzwellen- bis in den Gigahertz-Bereich.

Auch im Amateurfunkdienst sind Quadantennen seit Jahrzehnten geschätzt und bewährten sich insbesondere als DX-Antenne (weite Verbindung). Wegen der bei Funkamateuren vorhandenen umfangreichen Erfahrungen und Literatur zu diesem Antennentyp, werden sie von Funkamateuren meist selbst gebaut und bis heute weiterentwickelt. Die Baumaterialien hierzu kommen aus den Bereichen Baumarkt, Drachenfliegerei, Amateurfunk und Naturprodukte.

Es gibt eine große Typenvielfalt von Quadantennen, darunter:
Doppelquad (auch Bi-Quad), X-Quad, Cubical Quad, Bird Cage, Swiss Quad, German Quad, UA3IAR-Quad, Multiband Cubical Quad, Dreiband-Quad, Fünfband-Quad, Mini-Quad, G3YDX-Mini-Quad, Spider-Quad, DJ4VM-Quad und weitere.

Eine besondere Form der Quadantenne ist die Bi-Quad. Sie wird z. B. mit einer Metallplatte als Reflektor zur Richtantenne ausgebaut. Die Bi-Quad mit Metallreflektor hat einen Fußpunktwiderstand von ca. 60 Ω, was den Anschluss an Koaxialkabel ermöglicht, wobei der Schirm des Kabels mit dem Reflektor verbunden wird. Dadurch wird auch das unsymmetrische Koaxialkabel an den symmetrischen Strahler angepasst und es entstehen keine Mantelwellen. Eine waagrecht liegende „8“ hat dabei eine vertikale Polarisation.

Im Amateurfunk wird dieser Antennentyp schon lange verwendet, neuerdings werden Bi-Quads auch in der WLAN-Technik und Wardriving-Szene verwendet. Das russische VHF-Radar „Wostok-E“ verwendet diesen Strahlertyp in seiner Richtantenne.




</doc>
<doc id="633328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633328" title="Beaver River">
Beaver River

Beaver River (engl. für „Biberfluss“) ist der Name folgender Gewässer:

in Kanada:

in den Vereinigten Staaten:


</doc>
<doc id="633331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633331" title="Tielenhemme">
Tielenhemme

Tielenhemme ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein.

Tielenhemme liegt direkt an den Flüssen Eider und Tielenau. Die Gemeinde besteht aus den drei Ortsteilen Schüttingdeich, Eiderdeich und Königsfähre sowie aus vier Straßen, von denen zwei Ferienhaussiedlungen sind.

Nahe der Gemeinde liegt das Naturschutzgebiet Dellstedter Birkwildmoor.

Bis zum 12. Dezember 1960 fuhr eine öffentliche Fähre, die "Hohner Fähre", über die Eider. Seit der Schließung wird die Personenfähre nun von einem Fährverein betrieben.

Die Gemeinde entstand ursprünglich aus den drei ehemaligen Eiderinseln "Sehebrook", "Hulpeshemme" und "Tielenhemme". Diese waren für lange Zeit ein Streitpunkt zwischen Dithmarschen und der Landschaft Stapelholm. An der Nordspitze Tielenhemmes stand eine Burg der Herzöge des Herzogtums Schleswig, die gegen die Dithmarscher gerichtet war. Hier befand sich auch bis 1500 der Verwaltungssitz der Landschaft Stapelholm. Nach dem Sieg in der Schlacht bei Hemmingstedt fiel die Burg und die drei Inseln den Dithmarschern zu. 1623 wurden die Inseln zum Tielenhemmer Koog zusammengedeicht und an das Dithmarscher Landgebiet angeschlossen.

In Tielenhemme wurden zwei Schulen erbaut, im Ortsteil Schüttingdeich 1892 und am Eiderdeich 1896. Im Jahr 1972 konnte eine Schließung der Schulen nicht verhindert werden.
Am 1. April 1934 wurde die Kirchspielslandgemeinde Tellingstedt aufgelöst. Alle ihre Dorfschaften, Dorfgemeinden und Bauerschaften wurden zu selbständigen Gemeinden/Landgemeinden, so auch Tielenhemme.

Seit der Kommunalwahl 2013 hat die Wählergemeinschaft WGT alle sieben Sitze in der Gemeindevertretung.





</doc>
<doc id="633338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633338" title="Führungs- und Einsatzmittel">
Führungs- und Einsatzmittel

Führungsmittel und Einsatzmittel (kurz "FEM" oder auch "FuEM") sind Arbeitsmittel und Werkzeuge, die der Polizei, der Feuerwehr, dem Rettungsdienst und anderen Hilfsorganisationen dazu dienen, einen Einsatz zu bewältigen beziehungsweise zu führen.

Einsatzmittel sind Gegenstände, zu denen meist technische Geräte, aber auch Werkzeuge, Lichttechnik und Fahrzeuge sowie Kartenmaterial und Löschmittel gehören.

Führungsmittel sind in der Regel Geräte der Kommunikationstechnologie, größtenteils Apparate der Funktechnik. Sie dienen der Führung von Einsatzkräften und der Einsatzmittel und werden von der Einsatzleitung und Einsatzkräften verwendet.

Zu den allgemeinen, organisationsübergreifenden Einsatzmitteln zählen zum Beispiel Einsatzfahrzeuge, Leitstellen, BOS-Funksystem, Funkgeräte, Funkmelde- und -leitsysteme, Gebrauchshunde, Atemschutzmaske, Schutzhelme, Warnleuchten, Leitkegel, Absperrbänder, Notmeldeeinrichtungen, Mehrzweckzüge, Dosimeter sowie Dosisleistungsmessgeräte.

Bei Polizeien kommen speziell hinzu: Polizeifahrzeuge (wie Streifenwagen und Wasserwerfer), Polizeifunk, Handfesseln, Waffen, Munition, Schlagstöcke, Reizstoffsprühgerät, Körperschutzausstattungen, Schutzwesten, Polizeipferde und -hunde, Radar, Schutzschilde, Spuckschutzhauben, Megafone, Rammen, Nagelgurte sowie Sperrgitter.

Im Rettungsdienst werden unter anderem folgende Gegenstände verwendet: Defibrillator, EKG-Gerät, Beatmungsgerät, Blutzuckermessgerät, Einmalhandschuh, Patientenleitsystem, Blutdruckmessgerät, Laryngoskop, Pulsoxymetrie, Guedel-Tubus, Stethoskop, Arzneimittel, Trage, Beatmungsbeutel, Absaugpumpe, Vakuumschienmaterial, Koniotomieset, Tragsessel, Rettungskorsett, Cervicalstütze, Pupillenleuchte, Infusion, Perkussionshammer, Fieberthermometer, Kapnometer, Amputatversorgung, Wundauflagen, Mullbinde, Dreiecktuch und Sauerstoffflasche.

Zur Ausstattung der Feuerwehr siehe Feuerwehrfahrzeug und Feuerwehrausrüstung.

Zum Technischen Hilfswerk (THW) siehe auch Technischer Zug. Für weitere Informationen zum Katastrophenschutz siehe auch Katastrophenschutzfahrzeug.




</doc>
<doc id="633342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633342" title="SOKO München">
SOKO München

SOKO München (bis 2015: SOKO 5113) ist eine deutsche Kriminalserie. Sie ist die erste von mehreren Kriminalserien, die ein "SOKO" im Titel tragen. Die Fernsehserie spielt in München und startete am 2. Januar 1978 im ZDF. Mit der Produktion wurde schon im Herbst 1976 begonnen.

Am 23. August 2019 gab das ZDF die Einstellung der Fernsehserie bekannt. Die Produktion wird Mitte 2020 nach über 40 Jahren enden, die Ausstrahlung der letzten Episoden soll 2020 erfolgen. Der Sendeplatz der SOKO München soll von der SOKO Hamburg sowie der SOKO Potsdam übernommen werden. Zum Serienabschluss soll Mitte 2020 ein 90-Minüter gedreht und im Dezember 2020 gesendet werden.

Die Serie basiert auf Erinnerungen von Kriminaldirektor Dieter Schenk, die dieser 1975 niederlegte. Das Manuskript wurde auch als Roman mit dem Titel „Der Durchläufer“ (Frankfurt 1978) veröffentlicht. Schenk war Leiter der Kriminalpolizei Gießen und später beim Bundeskriminalamt tätig. In seiner Zeit beim hessischen Landeskriminalamt hatte Schenk die Durchwahlnummer 5113.

Schenk schrieb bis 1986 auch Episodendrehbücher und blieb der Serie danach als Berater erhalten. Er hob hervor, dass seine Ermittler keine unfehlbaren Alleingänger seien, sondern teamfähige, normale Menschen, und legte großen Wert auf eine realistische Darstellung der Polizeiarbeit und kriminaltaktische Richtigkeit, aber nicht darauf, dass es in der Realität keine dauerhaft amtierenden Sonderkommissionen gibt, sondern diese immer nur für besondere Fälle zusammengestellt werden.

Das Grundkonzept der Serie besteht seit 1978 darin, die kriminalpolizeiliche Arbeit möglichst realitätsnah zu zeigen, ohne mit den in anderen Krimiserien üblichen Übertreibungen und Überzeichnungen zu arbeiten. Die Zusammenarbeit im Team steht im Vordergrund, auch das Privatleben der Charaktere wird in die Handlung integriert. Ursprünglich war die SOKO 5113 ausschließlich für die Bearbeitung von Delikten aus dem Bereich der organisierten Rauschgiftkriminalität zuständig, dabei wurde schon früh die Zusammenarbeit mit anderen europäischen Polizeibehörden (z. B. Italien und Niederlande) thematisiert. Mehrere Folgen spielten vollständig im Ausland. Inzwischen klärt die SOKO aber zum überwiegenden Teil Kapitalverbrechen auf, die keinen Bezug mehr zur Drogen- oder organisierten Kriminalität haben.

Die Zahl "5113" im ursprünglichen Serientitel bezog sich auf die Telefondurchwahl des Chefs der SOKO.

Die Ausstrahlung der 38. Staffel endete mit der Jubiläumsepisode 500 "Das Alibi" am 25. März 2013, in der der Münchner Oberbürgermeister Christian Ude als Gastdarsteller in einem Cameo-Auftritt eine Rede hält. Mittlerweile wird die 44. Staffel ausgestrahlt.

Im Juli 2015 gab das ZDF die Änderung des Serientitels von "SOKO 5113" hin zu "SOKO München" bekannt. Damit soll eine Vereinheitlichung der Serientitel von Mutterserie und Ablegern geschaffen werden. Die Titel aller Ableger beinhalten, anders als "SOKO 5113", den Namen der Stadt, in welcher das jeweilige Ermittlerteam tätig ist. Die Änderung des Serientitels erfolgte im Januar 2016. 
Zeitgleich zur Änderung des Serientitels wurde der Handlung der Fernsehserie mit Ausstrahlung der 561. Episode am 4. Januar 2016 ein horizontaler Erzählstrang hinzugefügt: Zusätzlich zum „Fall der Woche“ erstreckt sich dann ein weiterer Fall über mehrere Episoden. Damit kehrte man zum Ursprungskonzept der Serie zurück, denn auch die ersten drei Staffeln wurden bereits in horizontal, sprich mit fortlaufender Handlung erzählt. Diese Erzählweise ermöglicht es, dass die Figuren der Ermittler tiefer gezeichnet werden können. Diese Entwicklung trägt der gestiegenen Beliebtheit horizontaler Erzählstrukturen in erfolgreichen US-Krimiserien Rechnung.

Erster Leiter der SOKO bis zur einschließlich 12. Staffel war Kriminalhauptkommissar "Karl Göttmann" (Werner Kreindl). Nach Kreindls Tod 1992 (mit dem in der Serie der Tod seiner Rolle einherging) folgte ihm Kriminalhauptkommissar "Horst Schickl" (Wilfried Klaus), der als Kriminaloberkommissar ebenfalls seit der ersten Folge Teil der SOKO war. Da Kreindl während der Dreharbeiten zu den inhaltlich miteinander verbundenen Episoden 124–125 verstarb, zu diesem Zeitpunkt aber bereits die Episode 126 abgedreht war, wurde die Erstausstrahlung dieser drei Folgen entsprechend angepasst.

Nach dem Abschied von "Horst Schickl" von der SOKO in einem 90-minütigen Fernsehfilm am 23. März 2008 wurde Kriminalhauptkommissar "Arthur Bauer" (Gerd Silberbauer) sein Nachfolger. Er war bereits 2006 in der Folge "Tod nach Dienstschluss" als Tatverdächtiger zu sehen.

Weitere Darsteller sind/waren:


Es wurden mehrere 90-minütige TV-Spielfilme gedreht: "Im Namen Gottes" (1999), "Blutopfer" (2002), "Ein Engel stirbt" (2004), "Kapstadt sehen und sterben" (2005), "Das Urteil" (2006, ausgestrahlt 2008), "Die Akte Göttmann" (2008), "Vendetta" (2010), "Schlussapplaus" (2011), "Pentagon" (2012).

Aus Anlass des Jubiläums der Erstausstrahlung wurde ein 130-minütiger Film aus den ersten sechs Serienfolgen, welche eine fortlaufende Handlung bildeten, zusammengeschnitten (2008). Die weiteren 13 Folgen aus dem Jahre 1978 wurden seit Anfang 1980 nicht mehr wiederholt.

Mit der Serie Solo für Sudmann gab es im Jahr 1997 einen Ableger mit dem Schauspieler Heinz Baumann, der den Kriminalhauptkommissar Jürgen Sudmann spielte. Die Kommissare der SOKO 5113 hatten in dieser Serie mehrere Gastauftritte. Damit bilden die beiden Serien ein Serienuniversum. Ebenfalls in dieses Serienuniversum gehören die SOKO-Ableger SOKO Leipzig (seit 2001), SOKO Kitzbühel (seit 2001, in Deutschland seit 2003), SOKO Köln (seit 2003), SOKO Wismar (seit 2004), SOKO Donau (in Deutschland SOKO Wien; seit 2005), SOKO Rhein-Main (2006–2008, anfangs noch unter dem Titel "Die Spezialisten: Kripo Rhein-Main"), SOKO Stuttgart (seit 2009), SOKO Hamburg (seit März 2018) und SOKO Potsdam (seit September 2018).

Eine tatsächliche inhaltliche Verbindung zwischen den einzelnen Serien wurde erst durch ein Crossover hergestellt, das ab dem 3. April 2013 produziert wurde. Beteiligt waren die Serien "SOKO 5113", "SOKO Köln", "SOKO Leipzig", "SOKO Stuttgart" und "SOKO Wismar". Die Teams klären den Mord an einem Polizisten auf und geraten dabei in ein kriminelles Milieu, in dem ein eigenes Recht und eine eigene Ordnung herrschen. Ausgestrahlt wurde der fünfteilige Fall, dessen Spur sich quer durch Deutschland zieht, von 30. September bis 4. Oktober 2013 werktags auf dem SOKO-Vorabendsendeplatz ab 18:00 Uhr.

Im Rahmen der Serie "SOKO Leipzig" hat es zuvor bereits drei Crossover gegeben: Die Handlung von Episode 93 ("Die verschwundene Leiche") wurde in Episode 74 ("Die verschwundene Leiche") der Serie "Die Rosenheim-Cops" fortgesetzt. Katja Woywood tritt in beiden Serien als "Tanja Biermann" auf. Die Ausstrahlung der beiden Episoden wurde jedoch nicht aufeinander abgestimmt. Episode 155 ("Entführung in London") stellt ein Crossover mit der britischen Serie "The Bill" (1984–2010) dar. Die dort beheimatete Rolle des "DCI Jack Meadows" stattete den deutschen Kollegen wiederum in Episode 205 ("Die schwarze Witwe") einen Besuch ab. Aus der Serie "The Bill" waren bereits drei Spin-offs hervorgegangen, die in Deutschland – wie auch "The Bill" selbst – bisher nicht ausgestrahlt wurden: "Burnside" (2000), "Beech Is Back" (2001) und "" (2003–2005). Die genannten fünf SOKOs, das Spin-off "Solo für Sudmann", "Die Rosenheim-Cops" sowie die Serie "The Bill" und ihre drei Spin-offs teilen sich damit ein gemeinsames Serienuniversum, dessen Mutterserie "SOKO 5113" darstellt.




</doc>
<doc id="633343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633343" title="Buschhütten">
Buschhütten

Buschhütten [, ], bestehend auch aus den Ortsteilen Langenau (mit Mühlbergsiedlung), Kölsbachgrund und Bottenbach, ist der südlichste Stadtteil von Kreuztal im Siegerland.

Langenau, Bottenbach und Buschhütten waren bis ins 18. Jahrhundert eigenständige Dörfer. Bis zur kommunalen Neugliederung am 1. Januar 1969 gehörte der Ort dem Amt Ferndorf an. Bereits am 1. April 1930 waren Gebietsteile nach Kreuztal umgegliedert worden.

Langenau ist der älteste der drei Ortsteile von Buschhütten. Im Laufe der Geschichte sind verschiedene Schreibweisen für Langenau entstanden, zum Beispiel "Langenowe, Langenauw, Langenauwe" oder "Langenouv". Die erste Erwähnung erfolgte am 17. Oktober 1340 in einer Urkunde, in der "Eberhard von Seelbach vom Zweige Surdus [d.h. Daub(e)]" mit Zustimmung seiner Brüder "Friedrich" und "Alfes" seiner "Sophie" neben anderen Besitzungen auch seine Anteile am "Hof zu Lohe" und am "Hof zu Langenau" als Wittum übertrug.

1340 bestand Langenau jedoch nur aus einem einzigen Hofgebäude. In den nächsten Jahrhunderten ist dann aus diesem ein Burghaus geworden, das mit zwei Meter dicken Wänden im Erdgeschoss und Nischen im Mauerwerk eine hohe Wehrhaftigkeit besaß. Abgesehen von leichten Schäden im Dreißigjährigen Krieg ist das Burghaus erst bei den schweren Bombenangriffen am 18. März 1945 während des Zweiten Weltkriegs in großem Maße geschädigt worden.
Andere Besitzungen des Hofguts in Buschhütten waren das "Hubergut, das Bußeler Gut, die Langenauer Mühle" und das "Hofgut zu Sohlbach". Sie bestanden teilweise bis ins 19. Jahrhundert.

Die erste urkundliche Erwähnung Bottenbachs (andere Schreibweisen: "Buttenbach, Buttebach" oder "Boittenbach") findet sich in einem Verzeichnis der Einkünfte der Rentei Siegen aus den Jahren 1417 bis 1419. In 1441 wird der erste Bewohner des Dorfes urkundlich erwähnt: "Henne (von Bottenbach)". Um 1447 stößt man mit dem Namen "Heinrich Karrenstoiß" auf einen weiteren Bewohner Bottenbachs.

Bottenbach war damals dem Grafen von Nassau-Siegen zehntpflichtig. Das Herbstschätzungsregister von 1461 zählt elf Pflichtige. Ein Jahrhundert später, 1566, hatte der Ort zwölf Höfe, worunter sich ein Lehngut und ein Gut der Kirche zu Netphen befanden.

Eine gräfliche Genehmigung aus dem Jahr 1452 für die Herren "Ewert von Wischel" und "Damian von Lohe", auf den Hubenwiesen zu Langenau eine Eisenhütte zu errichten, wurde der Anfang der Geschichte Buschhüttens. Diese Hütte gab Wilhelm von Wischel 1486 den Brüdern "Gothard" und "Sibel" („Der Stumme“) "Busch" und den Brüdern "Henne" und "Gothard" "Schelhart" zur Erbleihe. Zunächst wurde die Hütte nach Sibel Busch die "Stummenhütte" genannt, bis 1853 erstmals der Name „Buschhütte“ erscheint.

Im Verlauf des 17. Jahrhunderts nahm die Zahl der Gewerken erheblich zu. 1690 zählten Bottenbach und Buschhütten zusammen 30 Häuser. Der Eisenhammer und das Gut gehörten beiden den "Junkern zu Langenau". Nach dem Aussterben der von Wischels gelangten Eisenhammer und Gut 1746 durch Zwangsverkauf an den Prinzen von Nassau-Oranien. Dieser verkaufte den Hammer 1782 „erb- und eigentümlich“ an 14 „Private“, wodurch er in ein gewerkschaftliches Unternehmen umgewandelt wurde.

Im Jahr 1804 wird von dem Buschhüttener Werk als „Eisen- und Frisch-Hammer“ berichtet, das Stabeisen fabriziert.

1846 fällt der Hammer an die vier Söhne des Eberhard Achenbach, Schulze der "Hüttengewerkschaft Marienborn". Von ihnen trägt das Werk bzw. die heutige Firma "Achenbach Buschhütten", die einer der Weltmarktführer in der Herstellung von Walzwerken für extrem dünne Walzungen (Folien) ist, ihren Namen. Der Eisenhammer wurde nach seinem Erwerb abgebrochen und an seine Stelle eine Eisengießerei erbaut.

Im Jahr 1818 zählte Buschhütten 40 Häuser und 220 Einwohner und hatte damit Bottenbach mit 19 Häusern und 124 Einwohnern überflügelt. Die beiden Ortschaften wuchsen zu einer Gemeinde zusammen. Langenau, das mit seiner Gerichtsbarkeit immer zum Gericht und Kirchspiel Ferndorf gehörte, wurde ein Teil der politischen Gemeinde Buschhütten.

Die geschichtliche Entwicklung Buschhüttens zu einer bedeutenden Industriegemeinde fand auch im Ortsteilwappen Niederschlag. Der Schild ist in der Mitte quergeteilt. Die obere Hälfte zeigt auf goldenem Grund einen wuchtigen Hammer, über dem Amboss schwebend; im unteren Schildteil ruht auf blauem Grund das goldene Hifthorn.

Der letzte auffindbare Beleg für die Eigenständigkeit Bottenbachs sind die Gemeinderechnungen für 1768 und 1769, die von dem Ortsvorsteher Johannes Schäfer erstellt wurden.

Zwischen 1601 und 1783 gab es insgesamt 13 Ortsvorsteher, von denen der letzte namentlich aufgeführte "Johannes Knipp" war. Höchstwahrscheinlich hat Bottenbach irgendwann nach 1783 als eigenständige Gemeinde aufgehört zu existieren und sich dem mittlerweile wesentlich größeren und bedeutsameren Buschhütten angeschlossen, wodurch der Name Bottenbach jedoch nicht in Vergessenheit geraten ist.

In Bottenbach gab es in den knapp 400 Jahren seines eigenständigen Bestehens nie mehr als 22 Häuser und 120 bis 130 Einwohner.

Am 4. Juli 1893 fielen in Bottenbach einem Großbrand neun Wohnhäuser zum Opfer.

Auch von den Auswirkungen des Zweiten Weltkrieges blieb Buschhütten nicht verschont. So wurden am 18. März 1945 bei einem Luftangriff eines alliierten Bomberverbandes, bei dem insgesamt 76 Menschen den Tod fanden, 60 Wohnhäuser in Buschhütten, Ferndorf und Kreuztal zerstört.






</doc>
<doc id="633346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633346" title="Bülent Korkmaz">
Bülent Korkmaz

Bülent Korkmaz (* 24. November 1968 in Malatya) ist ein ehemaliger türkischer Fußballspieler und aktueller -trainer. Durch seine langjährige Tätigkeit für Galatasaray Istanbul und als dessen Eigengewächs wird er sehr stark mit diesem Verein assoziiert und von Vereins- und Fanseiten als eine der wichtigsten Persönlichkeiten der Vereinsgeschichte betrachtet.

Korkmaz begann mit dem Vereinsfußball in der Nachwuchsabteilung von Galatasaray Istanbul. Hier hatte Mitte der 1980er Jahre der Deutsche Trainer Jupp Derwall das Traineramt übernommen und neben seiner Tätigkeit bei der Profimannschaft auch die Nachwuchsabteilung des Vereins erneuert und die Talentförderung dem deutschen Standard angepasst. In diesem Zuge wurden spätere Profispieler wie Korkmaz, dessen Bruder Mert Korkmaz, Tugay Kerimoğlu und Suat Kaya in der Nachwuchsabteilung Galatasarays ausgebildet. Korkmaz wurde zur Saison 1987/88 zusammen mit Kerimoğlu von Derwalls Nachfolger und ehemaligen Co-Trainer Mustafa Denizli in den Profikader aufgenommen. Während Kerimoğlu von Saisonbeginn an zu Pflichteinsätzen kam, gab Korkmaz erst im 24. Februar 1988 sein Profidebüt. Hier wurde er in der Pokalbegegnung gegen Kayserispor in der 73. Minute für Semih Yuvakuran eingewechselt. Im weiteren Saisonverlauf absolvierte er keine weitere Pflichtspielbegegnung. In dieser Saison holte er mit seinem Verein den vorsaisonal ausgetragenen TSYD-Istanbul-Pokal und die türkische Meisterschaft.

Ihm wurde nachgesagt, fußballerisch eher durchschnittlich veranlagt zu sein und seine Erfolge mit Fleiß und Ehrgeiz zu erarbeiten. Hierfür diente ihm angeblich sein deutscher Mannschaftskollege Reinhard Stumpf als Vorbild.

Korkmaz errang acht Meisterschaften und Pokalsiege in der Türkei. Zudem errang er mit Galatasaray im Jahr 2000 den Gewinn des UEFA-Pokal sowie den Titelgewinn im UEFA Super Cup. Im Verein wie auch im Nationalteam war er langjähriger Spielführer.

Am 17. August 2005 bestritt er in Sofia sein letztes Spiel für die türkische Fußballnationalmannschaft beim Freundschaftsspiel zwischen der Türkei und Bulgarien.

Als erste Trainertätigkeit arbeitete er bei Gençlerbirliği Ankara als Co-Trainer und assistierte dabei dem Cheftrainer Mesut Bakkal.

In der Winterpause der Saison 2006/07 nahm er das Cheftrainerangebot des Erstligisten Kayseri Erciyesspor an und ersetzte den deutschen Trainer Werner Lorant. Erciyesspor hatte zuvor die Hinrunde mit lediglich elf Punkten und einem Siebenpunkteunterschied zum nächsten Nichtabstiegsplatz auf dem letzten Tabellenplatz beendet. Unter Korkmaz holte der Verein in der Rückrunde 26 Punkte, bewahrte sich bis zum letzten Spieltag die Chance auf den Klassenerhalt und beendete die Rückrundentabelle auf dem 5. Tabellenplatz. Am letzten Spieltag musste Korkmaz' Team neben einem deutlichen Sieg, auch auf Niederlagen der direkten Abstiegskonkurrenten Antalyaspor und Çaykur Rizespor hoffen. Diese beiden Vereine hatten zwar nur zwei Punkte mehr hatten als Erciyesspor, würden jedoch im Falle eines Unentschieden im letzten Spiel aufgrund der deutlich besseren Torverhältnisse vor Erciyesspor liegen und somit ihren Klassenerhalt sichern. Erciyesspor führte am letzten Spieltag gegen Sivasspor mit 1:0 und hoffte auf Niederlagen der Abstiegskonkurrenten. Während Antalyaspor in seiner Partie schnell in Rückstand geriet, erkämpfte sich Rizespor ein 1:1-Unentschieden und hielt dieses Ergebnis über die gesamte Spiellänge. Nach Spielabpfiff der Partie von Rizespor, stand der Abstieg Erciyesspors fest. Die Mannschaft kassierte in der Nachspielzeit noch zwei Treffer und beendete die Saison auf dem Vorletzten Tabellenplatz. Parallel zum Abstiegskampf führte Korkmaz seine Mannschaft bis ins türkische Pokalfinale. Im Finale scheiterte sein Team unglücklich in der Verlängerung gegen den späteren Vizemeister Beşiktaş Istanbul. Durch die Pokalendspielteilnahme qualifizierte sich der Verein zum ersten Mal in seiner Vereinsgeschichte für den UEFA-Pokal. Nach Saisonende verließ Korkmaz die Zentralanatolier.

Zu Anfang der Saison 2007/08 wurde Korkmaz Trainer beim türkischen Erstligisten Bursaspor. Nach nur neun Spieltagen wurde er in Bursa entlassen.

2007/2008 übernahm er den Trainerposten beim türkischen Erstligisten Gençlerbirliği aus Ankara, wurde aber vor dem Ende der Saison entlassen, weil die Mannschaft den hohen Erwartungen seitens der Fans und des Vorstands nicht gerecht wurde und im Abstiegskampf steckte.

Nach der Entlassung von Michael Skibbe bei Galatasaray am 23. Februar 2009 wurde Korkmaz zum neuen Trainer ernannt. Der ursprüngliche Vertrag lief bis 2010, jedoch reichte Korkmaz am 3. Juni 2009 seine Kündigung ein, die vom Vorstand akzeptiert wurde. Nach seiner Kündigung bei Galatasaray Istanbul trainierte Korkmaz den aserbaidschanischen Verein FK Baku. Am 8. November 2011 wurde bekanntgegeben, dass Korkmaz Trainer von Kardemir Karabükspor ist.
Obwohl Karabükspor mit Bülent Korkmaz als Trainer in der Rückrunde 32 Punkte holte, und somit nach Galatasaray Istanbul und Fenerbahce Istanbul die 3.beste Rückrundenmannschaft gewesen war, und gleichzeitig auch der Halbfinaleinzug im türkischen Pokal erreicht worden war, trennte sich der Verein vom Trainer Anfang Mai.

Am 13. November 2012 wurde Korkmaz Trainer beim Erstligisten Istanbul Büyükşehir Belediyespor. Mit diesem Verein misslang ihm zum Saisonende der Klassenerhalt. So wurde er anschließend durch Cihat Arslan ersetzt.

Zur Saison 2014/15 übernahm er zum zweiten Mal in seiner Karriere den zentralanatolischen Zweitligisten Kayseri Erciyesspor. Obwohl er lange Zeit nach dieser Pressemitteilung keinen offiziellen Vertrag unterschrieben hatte, betreute er den Verein bereits beim vorsaisonalen Vorbereitungscamp und wurde auf der Vereinshomepage als Cheftrainer geführt. Nach der 1:2-Heimniederlage gegen den direkten Abstiegskonkurrenten Eskişehirspor vom 10. Spieltag wurde Korkmaz von seinem Amt als Cheftrainer entlassen.

Korkmaz übernahm im September 2015 die Mannschaft von Mersin İdman Yurdu. Anfang Januar 2016 wurde er seitens der Vereinsführung entlassen.





Korkmaz ist mit seiner Frau Banu verheiratet und Vater von zwei Töchtern.




</doc>
<doc id="633355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633355" title="Gerhard Behrendt">
Gerhard Behrendt

Gerhard Behrendt (* 3. April 1929 in Caputh bei Potsdam; † 26. September 2006 in Berlin) war ein deutscher Regisseur, Puppengestalter und Erfinder des Sandmännchens des Deutschen Fernsehfunks Berlin.

Im Jahr 1943 begann er eine Lehre als Theatermaler beim Preußischen Staatstheater Berlin, die er nach dem Kriegsende im Malersaal der Deutschen Staatsoper Berlin fortsetzte. Er war in dieser Zeit aber auch als Schauspieler und Kabarettist tätig. 1946 arbeitete er im Atelier des Filmarchitekten Walter Röhrig sowie als Karikaturist. 1948 war er Theatermaler am Hans Otto Theater in Potsdam. Nachdem er ein Jahr später die Prüfung bestand und als Bühnenbildner von der Brandenburgischen Landesregierung zugelassen wurde, stattete er an diesem Theater unter anderem "Der Diener zweier Herren" und "Don Carlos" aus.

Über die Stationen als Puppengestalter und Animator beim DEFA-Studio Babelsberg (1953) und beim DEFA-Studio für Trickfilme in Dresden (1955) kam er 1956 zum Deutschen Fernsehfunk und wurde dort Regisseur und Puppengestalter für satirische Zeichen- und Puppentrickfilme. 1958 wurde er mit der Gründung des "Puppenstudios" betraut.

1959 schuf er innerhalb von 14 Tagen die Figur, die ihn bis heute berühmt macht – das Sandmännchen. Gleichzeitig war er Autor, Regisseur, Szenenbildner und Animator für die Sendungen "Unser Sandmännchen." Im Laufe der Jahre schuf er weitere Figuren: "Professor Köpfchen, Paul und Stine" (Berliner Gören), das Urvieh, Titelfigur der Abendgrußserie "Plumps" und das "Messemännchen" der Leipziger Messe. 1977 zeichnete ihn der Kurier Polski auf Vorschlag polnischer Kinder mit dem Orden des Lächelns aus, die für ihn originellste Ehrung.
Gerhard Behrendt war bis zur Abwicklung des Fernsehens der DDR bzw. des DFF in "seinem" Trickfilmstudio und anschließend im Ruhestand als freischaffender Regisseur und Puppengestalter tätig.

Am 9. Februar 2005 erhielt er das Bundesverdienstkreuz am Bande. Überreicht wurde es ihm im April 2005 durch Klaus Wowereit. Somit gehört er zu den wenigen Menschen, die sowohl mit dem Bundesverdienstkreuz als auch dem Nationalpreis der DDR ausgezeichnet worden sind.

Die Bezirksverordnetenversammlung Marzahn-Hellersdorf beschloss im September 2019, Gerhard Behrendt durch eine Benennung einer Straße, eines Weges oder eines Platzes in Marzahn-Hellersdorf zu ehren. 

Behrendt starb nach langer schwerer Krankheit mit 77 Jahren.





</doc>
<doc id="633358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633358" title="Russifizierung">
Russifizierung

Als Russifizierung werden in der russischen und später sowjetischen Innenpolitik alle Maßnahmen bezeichnet, den Einflussbereich der russischen Sprache und der russischen Kultur zulasten der anderen Sprachen und Kulturen im Sinne eines Transkulturationsprozesses auszuweiten.

Im Russischen Reich gab es Sprach- und Schulgesetze, mit deren Hilfe andere Sprachen verdrängt werden sollten. In der Sowjetunion gab es eine sanftere, aber nachhaltigere Russifizierungspolitik.

Im Russischen Reich stand die Russifizierung in Verbindung mit dem Panslawismus, der den slawischen Charakter Russlands betonte und dessen Führungsrolle in der slawischsprachigen Welt bekräftigte. Diese Bemühungen sind im gesamten 19. Jahrhundert zu beobachten, intensivierten sich aber etwa um 1890 parallel zum Nationalismus in Südost-, Mittel- und Westeuropa. Unter den Zaren Alexander III. und Nikolaus II. stützte sich die Russifizierung wirksam auf Militär und Verwaltung.

Besonders betroffen waren die Gegenden am westlichen und südlichen Rand des Reiches: die Ostseegouvernements (Estland, Livland, Kurland) und Litauen, der Osten Finnlands, große Teile Polens („Kongresspolen“, wo diese Bemühungen schon nach der Niederschlagung des Aufstandes von 1863 einsetzten), Bessarabien, Ukraine, Weißrussland (Gouvernements Minsk, Witebsk und Mogiljow), sowie die im Kaukasus eroberten Gebiete (Georgien, Aserbaidschan, Armenien) und in Zentralasien.

Als frühe konkrete Maßnahme der Russifizierung kann das Verbot des öffentlichen Gebrauchs der polnischen, litauischen und ukrainischen Sprache im Jahre 1863 genannt werden. In den deutschen Kolonistendörfern im Wolga- und Schwarzmeergebiet wurde 1871 das Russische zur Amtssprache. Die russische Sprache ersetzte 1887 im Baltikum die deutsche als Unterrichtssprache in den höheren Lehranstalten und an der Universität Dorpat (Tartu), die wie die Stadt in "Kaiserliche Universität Jurjew" umbenannt wurde. Im Großfürstentum Finnland begann die aktive Russifizierungspolitik 1881 mit dem Regierungsantritt von Zar Alexander III. und verstärkte sich ab 1894 unter Zar Nikolaus II., wo sie in den Jahren 1899/1900 mit dem "Februarmanifest", dem "Sprachenpatent" und dem "Konskriptionsgesetz", das die jungen Finnen in die russische Armee eingliederte, einen Höhepunkt erreichte. Der ostentative Bau monumentaler orthodoxer Kathedralen in mehrheitlich katholischen oder lutherischen Städten wie jener der Alexander-Newski-Kathedrale in Warschau (1894–1912) oder der gleichnamigen Kathedrale in Tallinn (1894–1900) belegte in den Jahrzehnten vor dem Ersten Weltkrieg die Verknüpfung von orthodoxem Staatskirchentum und Russifizierung.

Eine Folge war auch die Umgestaltung nichtrussischer Namen in russisch klingende, zum Beispiel Sankt Petersburg in „Petrograd“ während des Ersten Weltkrieges. Sie erfasste auch viele Familiennamen, wie bis heute in der Namensstatistik von Kasachstan oder Usbekistan zu bemerken ist, sowie unzählige Straßennamen.

In der Sowjetunion war Russisch Amtssprache. Außerdem wurden russische Wörter über Kinofilme, Fernsehen und Rundfunk verbreitet und fanden oft Eingang in die Umgangssprache.

1940 wurden die drei baltischen Länder Estland, Lettland und Litauen nach zwanzig Jahren Unabhängigkeit durch die Sowjetunion völkerrechtswidrig annektiert. Massendeportationen und Hinrichtungen schwächten in der Folge die lokalen wirtschaftlichen und kulturellen Eliten.

Ferner wurde die Ansiedlung ethnischer Russen dazu genutzt, kulturelle Autonomieforderungen und Nationalbewusstsein zu brechen. So sank in der Estnischen SSR die Zahl der Esten von 88 % vor dem Beginn des Zweiten Weltkrieges auf 61,5 % im Jahre 1989, während die Zahl der Bürger mit ostslawischem kulturellen Hintergrund im gleichen Zeitraum von 8,2 % auf 35,2 % stieg.

1945 hatte die Rote Armee das nördliche Ostpreußen erobert. Es wurde von der Sowjetunion annektiert. Während die nicht geflüchteten oder umgekommenen Einwohner bis 1949 vertrieben oder zu Tausenden zur Zwangsarbeit in die Sowjetunion deportiert wurden, erfolgte eine systematische Besiedlung der "Oblast Kaliningrad" mit Russen. Nahezu alle an die Deutschen erinnernden Kulturgüter (z. B. Kirchen, Burgen, Schlösser, Denkmäler, Bestände von Bibliotheken, Be- und Entwässerungssysteme usw.) wurden beseitigt oder dem Verfall preisgegeben und sämtliche Orte, Gewässer und Wälder erhielten Namen in russischer Sprache. Das nördliche Ostpreußen wurde vollständig russifiziert.
Eine erhebliche, folgenreiche Akkulturation bzw. Assimilation bewirkte die Russifizierung bei den indigenen Völkern. Kulturelle Eigenarten – wie zum Beispiel der Schamanismus – wurden verboten und verfolgt. Die Wirkung auf die Indigenen kann bereits als Ethnozid gewertet werden.

Ein klassisches Beispiel sind die Sámi der russischen Kola-Halbinsel: Ab 1868 siedelte die zaristische russische Regierung bereits russifizierte Komi und Nenzen aus Westsibirien in dem bislang ausschließlich von Samen bewohnten Gebiet an. Dies bewirkte eine soziale Überlagerung, sich verändernde Gewohnheiten und eine Annäherung an die Kultur der Russen. Dies ist heute noch in der Folklore der russischen Samen erkennbar. In den 1920er Jahren wurden im Samen-Gebiet erstmals Schulen durch die Sowjetmacht eingerichtet. Die samische Sprache wurde verschriftlicht und eine Kampagne gegen den Analphabetismus geführt. Die Schule war ein bedeutendes „Vehikel“ für die Russifizierung.

In Zentralasien war der Hirtennomadismus seit der Zarenzeit durch die Bauernkolonisation gefährdet, sein völliger Niedergang in den ehemaligen Sowjetrepubliken wurde durch die sozialistische Zwangskollektivierung unter Stalin bewirkt. Die Nomadengemeinschaften wurden enteignet, zwangsweise sesshaft gemacht, die Herden den Kolchosen zugeschlagen und die Menschen zu russifizierten, abhängigen Hirten gemacht.



</doc>
<doc id="633364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633364" title="Vereinigte Niederlande">
Vereinigte Niederlande

"Vereinigte Niederlande" bezeichnete


</doc>
<doc id="633365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633365" title="Songthaeo">
Songthaeo

Ein Songthaeo oder Songthaew (, Aussprache: ; laotisch: , Aussprache: , wörtlich übersetzt: „zwei Reihen“) ist ein Kraftfahrzeug, das in Thailand und Laos als eine Sonderform des Sammeltaxis im öffentlichen Personennahverkehr verwendet wird.

Songthaeo sind umgebaute Nutzfahrzeuge. Dabei handelt es sich zumeist um Pritschenwagen oder Pickups, seltener auch um große LKWs für mehr als 40 Fahrgäste. Allen gemein ist die Überdachung und ein seitlich meist halboffener Aufbau. Die Fahrgäste sitzen sich auf Bänken an den Seiten gegenüber, ohne Sicherheitsgurte und meist ohne Armlehnen. Falls keine freien Sitzplätze mehr vorhanden sind, werden Passagiere auch auf den Heck-Plattformen mitgenommen, wo sie sich an Stangen festhalten können.

Songthaeo befolgen keine festen Fahrpläne, weshalb es auch keine Fahrplanaushänge und festgelegten Haltestellen gibt. Meist steht die Route, also Ausgangs- und Endpunkt der Fahrt, fest, Abfahrtszeit und Zwischenstopps hängen von der Auslastung und den Zielen der Fahrgäste ab. Eine alleinige Nutzung durch einzelne Fahrgäste ist unüblich, kann aber vereinbart werden (zum Beispiel für Transporte, Ausflüge, dringende Fahrten).

Songthaeo werden in Genossenschaftsform oder privat betrieben. Die Fahrgäste zahlen selbständig beim Fahrer oder dem Beifahrer. In Touristengebieten werden mitunter auch festgelegte Fahrpreise in englischer Sprache im Fahrgastraum ausgewiesen. Von westlichen Gästen Thailands werden sie auch „Baht-Bus“ genannt, da in früheren Zeiten ein Fahrpreis von einem Baht üblich war.

Ähnliche Konstruktionen gibt es auch in anderen Entwicklungsländern, etwa die Daladala in Tansania, Matatus in Kenia und Uganda, Tap-Taps in Haiti. Ein Sonderfall sind die philippinischen Jeepneys, deren Basis Jeeps sind.



</doc>
<doc id="633366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633366" title="William Westmoreland">
William Westmoreland

William Childs Westmoreland (* 26. März 1914 in Spartanburg, South Carolina; † 18. Juli 2005 in Charleston, South Carolina) war ein General der US Army, Kommandierender General des Military Assistance Command, Vietnam und damit Oberbefehlshaber der US-Truppen im Vietnamkrieg zwischen 1964 und 1968.

Westmoreland beendete 1936 die US Military Academy in West Point. Er kommandierte im Zweiten Weltkrieg ein Artilleriebataillon in Nordafrika. Er nahm an der Landung in Casablanca und an der Invasion Siziliens, der Operation Husky, dem Auftakt des Italienfeldzuges 1943, teil.

Bei Kriegsende diente er als Stabschef der 9. US-Infanteriedivision und wechselte daraufhin zu den Luftlandetruppen. Im Koreakrieg führte er ein Fallschirmjägerbataillon und stieg zum Kommandeur der unter US-Militärs legendären 101. US-Luftlandedivision auf. Nach einer Phase am National War College wurde Westmoreland 1964 zum General befördert und von Verteidigungsminister Robert McNamara abkommandiert zum militärischen Beratungskommando Vietnam ("Military Assistance Command, Vietnam").

Damit begann seine Aktivität als nomineller Oberbefehlshaber der amerikanischen Streitkräfte im Vietnamkrieg. Allerdings blieb sein Einfluss stets beschränkt, da er weder Kontrolle über die zugehörigen Einheiten und Operationen der US Air Force und US Navy, noch über die Aktivitäten der CIA in Vietnam besaß. Mit seiner Doktrin von überlegener Feuerkraft und Luftmobilität gelang es ihm bis 1967 zwar nicht, den Vormarsch des Vietcong in ländlichen Gebieten zu stoppen, aber doch wenigstens zu verlangsamen. Die Tet-Offensive 1968 machte allerdings deutlich, dass Westmorelands Strategien die kommunistische Guerilla in ihrer Aktionsfähigkeit keineswegs zerschlagen hatte. Während seiner Zeit als "Kommandierender General" in Vietnam stieg die Zahl der US-Soldaten (zu Beginn „Militärberater“ genannt) von 15.000 (1964) auf 500.000 (1968). Nicht zuletzt deswegen wurde sein Name von politischen Aktivisten in den USA in "General Wastemoremen" (General Verschwende-mehr-Männer) verballhornt.

Als er weitere 206.000 Mann und eine Mobilisierung der Reserveeinheiten forderte sowie eine Ausweitung des Krieges auf Nachbarländer, um die Nachschublinien des Feindes zu unterbrechen und sogar den Einsatz von Nuklearwaffen gegen Hanoi forderte, wurde der General im Juni 1968 von US-Präsident Lyndon B. Johnson abberufen und durch General Creighton Abrams ersetzt. Zur Ironie der Geschichte gehört, dass zwei Jahre nach seiner Abberufung der Krieg auf Kambodscha und Laos ausgeweitet wurde, wie er es schon während seines Kommandos vehement gefordert hatte, was Präsident Johnson jedoch ablehnte und erst dessen Nachfolger Richard Nixon veranlasst hatte.

Er diente danach bis zu seiner Pensionierung 1972 fast ohne jeglichen Einfluss als Chief of Staff of the Army. Westmoreland schob in seinem Memorandum "War in Vain?" die Schuld am Versagen der so genannten Abnutzungsstrategie („war of attrition“) auf Präsident Johnson, der seine Ziele in Vietnam zu unsicher und nachgiebig verfolgt habe.

1974 scheiterte Westmoreland mit seiner Kandidatur als Gouverneur von South Carolina bei den parteiinternen Vorwahlen der Republikaner, wo er nur Zweiter wurde.

1965 war er Mann des Jahres des Time Magazine.

1947 heiratete er Katherine (Kitsy) Stevens van Deusen. Sie hatten drei Kinder, zwei Töchter namens Katherine und Margaret, sowie den Sohn James Ripley. William Westmoreland starb am 18. Juli 2005 im Alter von 91 Jahren im Bishop Gadsden Altersheim in Charleston, South Carolina.

Am 23. Juli 2005 wurde er auf dem Friedhof der Militärakademie West Point mit militärischen Ehren bestattet.


„Wir sehen schon das Licht am Ende des Tunnels.“ (bei einer Anhörung des Kongresses zur Lage in Vietnam)



</doc>
<doc id="633371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633371" title="Tyrrhenischer Laubfrosch">
Tyrrhenischer Laubfrosch

Der Tyrrhenische Laubfrosch ("Hyla sarda") ist eine Amphibienart aus der Familie der Laubfrösche und lebt auf den Mittelmeerinseln Sardinien, Korsika, Capraia, Île de Cavallo, Elba und Monte Christo. Bis 1982 wurde die Art noch als Unterart "Hyla arborea sarda" angesprochen. Erstmals wurde die Art im Jahr 1857 von dem italienischen Naturforscher Edoardo De Betta beschrieben. Der Tyrrhenische Laubfrosch wurde früher von einigen Autoren zur Art "Hyla savignyi" gestellt, die mehr im westlichen Asien (z. B. Syrien, Israel) verbreitet ist. Diese systematische Zuordnung hat sich jedoch als falsch erwiesen.

Eine geografisch isolierte Inselpopulation, wie die von "Hyla sarda", entsteht entweder durch menschliche Einbürgerung (Neobiota) oder durch massive geologische Veränderungen. Dass Amphibien auf Treibgut selbständig im offenen Meer liegende Inseln erreichen können, ist nahezu unmöglich, da der Kontakt mit Salzwasser über längere Zeit für diese Artengruppe im Normalfall tödlich ist (Ausnahmen: "Rana cancrivora", "Bufo viridis"). Vermutlich ist "Hyla sarda" über ehemalige Landbrücken von der nördlichen Hälfte der Apennin-Halbinsel aus in die Tyrrhenis vorgedrungen.

Wann die Besiedelung der Tyrrhenis durch die Amphibien tatsächlich stattgefunden hat, ist schwer nachvollziehbar. In diesem Zusammenhang werden unter Geologen verschiedene Modelle diskutiert. Demnach bestanden mehrere Landbrücken mit dem europäischen Festland bis ins frühe Quartär (Geologie). Offensichtlich existierte sogar eine durchgehende Verbindung zwischen der Apenninschen Halbinsel, über Sizilien bis nach Nordafrika. Als gesichert gilt, dass Sardinien und Korsika nach dem Zusammenbruch der Landbrücken gemeinsam um ca. 45° in Richtung der Apenninischen Halbinsel (heutiges Italien) „rotiert“ sind, wobei die Rotation Korsikas etwas früher zum Stillstand kam. Vermutlich war während dieser Epoche die indigene Herpetofauna auf den Tyrrhenischen Inseln bereits existent.

Im Tyrrhenischen Meer befinden sich massive tektonische Faltungen und Senkungsfelder (Dislokationen). An dem Serapistempel sowie an weiteren historischen Gebäuden von Pozzuoli lassen sich Hinweise auf die Hebungen und Senkungen der Tyrrhenis selbst in der kurzen Zeit der menschlichen Geschichte deutlich erkennen. Im Norden sowie in der Mitte von Korsika hebt sich die Insel in schwachem Maße noch heute. Auch das schwere Erdbeben vom 6. April 2009 in den Abruzzen (Magnitude 6,3) zeigt, dass diese Region hier nach wie vor in Bewegung ist. Nicht zuletzt stoßen vor Süditalien die beiden Kontinentalplatten Anatolische Platte und Eurasische Platte aufeinander. 

Der Tyrrhenische Laubfrosch ist ein äußerst anpassungsfähiger Froschlurch, der auf den genannten Mittelmeerinseln die verschiedenartigsten Lebensräume besiedelt. So bewohnt der kleine Laubfrosch sowohl die Schilfzonen von Teichen und Bewässerungskanälen als auch die Galeriewälder entlang der Bäche und Flüsse. Auch im Siedlungsbereich findet man ihn gelegentlich. Hier sind die Vorkommen eng an die Existenz von erreichbaren Wasserstellen wie Zisternen oder Brunnen gebunden, selbst Sanitärgebäude auf Zeltplätzen dienen als sommerlicher Landlebensraum. Die Brackwasserbereiche der großen Flussmündungen, z. B. des Stabiacco bei Porto-Vecchio auf Korsika werden von den Tieren allerdings gemieden.




</doc>
<doc id="633372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633372" title="Daniel Stephan">
Daniel Stephan

Daniel Stephan (* 3. August 1973 in Rheinhausen) ist ein ehemaliger deutscher Handballspieler. 
In seinen ersten Jahren als Jugendspieler war Daniel Stephan beim VfL Rheinhausen. 1982 wechselte er dann zum OSC Rheinhausen. Dem Verein blieb er bis 1994 treu. Danach ging er zum TBV Lemgo, wo er in der Saison 2007/2008 seine aktive Handball-Karriere ausklingen ließ.

Aufgrund seines großen Verletzungspechs bestritt Stephan nie ein Spiel bei einer Handball-Weltmeisterschaft. 1995 war er zwar im Aufgebot, kam aber nicht zum Einsatz. 1999 konnte er nicht mitwirken, da er an einer Fraktur des Mittelhandknochens laborierte. 2001 war er an der Achillessehne verletzt. Auch 2003 und 2005 war Daniel Stephan nicht dabei.
Bei Europameisterschaften war er aber umso erfolgreicher. Dort belegt er den 3. Platz in der ewigen Torschützenliste mit 134 Toren in insgesamt 32 Spielen. Wegen seiner nicht enden wollenden Verletzungsserie gab er 2005 seinen Rücktritt aus der Nationalmannschaft bekannt. Für den Gewinn der Silbermedaille bei den Olympischen Spielen 2004 erhielt er am 16. März 2005 das Silberne Lorbeerblatt.

Nachdem er in Lemgo über 13 Jahre als Spieler aktiv war, wurde er am 14. November 2007 als Sportlicher Leiter des TBV Lemgo präsentiert. Sein auslaufender Spielervertrag bestand weiterhin, so dass er dem TBV Lemgo bis zum Saisonende auch als Spieler auf Abruf zur Verfügung stand. Nach der verpassten Qualifikation zur Champions League 2009 wurde Daniel Stephan gemeinsam mit Trainer Markus Baur in Lemgo entlassen.

Am 18. Mai 2008 fand sein Abschiedsspiel in der Lipperlandhalle in Lemgo statt. Er ist nach Volker Zerbe erst der zweite Lemgoer, dem diese Ehre zuteilwurde. In diesem Spiel trat die Auswahl „Daniels Champions“ gegen die „TBV Allstars“ an.

Ab dem 1. Juli 2010 war Daniel Stephan als Sportdirektor für den Zweitligisten HSG Düsseldorf tätig, bei dem er einen Drei-Jahres-Vertrag unterschrieben hatte. Allerdings bat er bereits im März 2011 um Auflösung des Vertrages zum Saisonende. Dieser Bitte wurde vom Verein entsprochen.

1998 wurde Daniel Stephan als erster deutscher Handballspieler zum Welthandballer gewählt. Er hatte seine Sternstunde im Siebenmeterwerfen des Olympia-Viertelfinales 2004 gegen Spanien, als er zum 32:30 traf.

Seine größten Erfolge waren: 


</doc>
<doc id="633379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633379" title="Sendungsbewusstsein">
Sendungsbewusstsein

Als Sendungsbewusstsein bezeichnet man die Überzeugung einer Person oder Gruppierung, die im eigenen Kreis angestrebten Wertvorstellungen, Lehren oder politisch-soziale Ordnungen auf andere auszudehnen und verbindlich zu machen. Diese können von Einzelnen, einer religiösen oder weltanschaulichen Gemeinschaft, einem Volk oder einem politischen Verband, beispielsweise einer Partei, getragen werden. 

Der Duden definiert Sendungsbewusstsein „als jemandes feste Überzeugung, zu einer Sendung auserwählt zu sein“. Sendungsbewusstsein gilt laut "Meyers Lexikon" oft als „ein konstitutiver Bestandteil einer Ideologie und dient vielfach als Rechtfertigungsgrund für Expansionsbestrebungen politischer, religiöser, kultureller, wirtschaftlicher und militärischer Art“.

Sendungsbewusstsein gilt insbesondere als Bestandteil missionierender Religionen. Insbesondere im Messianismus und den messianischen Bewegungen wird die Erwartung eines Retters und Erlösers (Messias) zum Gegenstand einer Mission. 

Nach Stefan Samerski lasse sich ein „messianisches Sendungsbewusstsein zur Rettung Europas“ als „identitätsstiftende Momente“ der Zweiten Polnischen Republik herausfiltern, nachdem „die Leiden des polnischen Volkes“ nach dem Novemberaufstand „theologisch gedeutet und heilsgeschichtlich überhöht“ wurden. Rudolf von Albertini vertritt die Auffassung, dass Dostojewski das russische Sendungsbewusstsein der 1870er Jahre am deutlichsten formuliert. Weiterhin wird der westlichen Welt ein Sendungsbewusstsein für Demokratie und Menschenrechte nach westlicher Prägung zugeschrieben. Samuel P. Huntington kritisiert diese Hegemonie in seinem Werk "Kampf der Kulturen".



</doc>
<doc id="633380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633380" title="U-Bahn-Wache">
U-Bahn-Wache

Die U-Bahn-Wache ("Münchner U-Bahn-Bewachungsgesellschaft mbH"; MUG) ist ein Sicherheitsunternehmen, das von der Münchner Verkehrsgesellschaft GmbH beauftragt ist, für die Sicherheit und Ordnung bei der Münchner U-Bahn zu sorgen. Die Gesellschaft gehört zu 51 % der Stadtwerke München GmbH und zu 49 % der Securitas GmbH.

Die Münchner U-Bahn wurde vor der Einrichtung der U-Bahn-Wache zunächst von den "Schwarzen Sheriffs" (Fa. ZSD) betreut, die in den 1980er Jahren aufgrund mehrerer Skandale in die Kritik kamen. Die Gründung einer U-Bahn-Wache erfolgte aufgrund eines Stadtratsbeschlusses im Sommer 1988. Seit 1. April 1989 versehen die Mitarbeiter der "Münchner U-Bahn-Bewachungsgesellschaft mbH" ihren Dienst bei der Münchner U-Bahn.

Das Unternehmen Securitas übergab zum 1. Januar 2009 den Bewachungsauftrag von der Securitas GmbH ÖPNV zur Securitas Sicherheit & Service GmbH & Co. KG. Die Securitas GmbH ÖPNV ist noch weiterhin als Subunternehmer der Securitas Sicherheit & Service für die Abwicklung der Früh- und Spätdienste zuständig. Die Bewachung der Münchner U-Bahn wurde daher einige Zeit von zwei Unternehmen ausgeführt. Zu dieser Zeit gab es zwei verschiedene Uniformen. Die U-Bahnwächter der Securitas ÖPNV trugen blaue Hemden und die Mitarbeiter der Securitas & Service blaue Hemden mit leuchtend gelben Schulterstücken.

Dieser Unterschied entstand durch einen strittigen Betriebsübergang. Das Aktienunternehmen Securitas versuchte durch eine Umstrukturierung die Bedingungen für die Mitarbeiter zu ändern. Um dies zu erreichen, wurde der Bewachungsauftrag intern neu vergeben. Alle Mitarbeiter mussten sich daraufhin neu bewerben, sowie einen neuen Arbeitsvertrag unterschreiben. 44 Mitarbeiter weigerten sich. Aus diesem Grund wurde den alten Mitarbeitern die neue Uniform vom Arbeitsdirektor Marks der Fa. Securitas verweigert. Bis zur gerichtlichen Entscheidung (Betriebsübergang) war die U-Bahnwache mit verschiedenen Uniformen zu sehen.

Die U-Bahn-Wache ist teilweise auch in gemischten Streifen mit der Landespolizei Bayern unterwegs.

Das Aufgabengebiet umfasst u. a.:



Eine Besonderheit ist die "Ermittlungsgruppe U-Bahn", die gegen Vandalismus (Sachbeschädiger, Sprayer und Kratzer) vorgeht. Dabei tragen die Sicherheitsfachkräfte bürgerliche Kleidung und verwenden zivile Kraftfahrzeuge. Sie geht vor allem bei Dunkelheit Streife.

2009 leisteten 125 Mitarbeiter, darunter 12 Frauen, ihren Dienst. 1989 waren es noch 45 Mitarbeiter gewesen und 1998 noch 77. Die Einsatzkräfte der MUG sind "Sicherheitsfachkräfte" (SFK). Sie bestreifen U-Bahnen und U-Bahnhöfe zu Fuß oder in den U-Bahnen. Die Sicherheitsfachkräfte waren bis 2009 blau uniformiert, seither blau mit leuchtend gelben Schulterstücken. Sie sind mit Funkgeräten ausgestattet und mit Schusswaffen bewaffnet. Bis 2009 gab es wie bei Polizeibeamten Dienstgrade und Laufbahnen (mittlerer Dienst mit hellblauen Schulterklappen, gehobener Dienst mit silberfarbenen Schulterklappen und höherer Dienst mit goldfarbenen Schulterklappen). Bei den Mitarbeitern der U-Bahnwache Sicherheit&Service (erkennbar mit gelben Applikationen auf den Hemden) wurden die Dienstgrade ersatzlos gestrichen.

Die U-Bahnwache ist auch motorisiert (PKW und Kleinbusse). Ein Teil der Fahrzeuge dient als Unfallhilfsfahrzeug und ist daher mit Blaulicht und Martinshorn ausgestattet.



</doc>
<doc id="633383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633383" title="Kaguya (Raumsonde)">
Kaguya (Raumsonde)

Kaguya (jap. ) war ein Mondorbiter der japanischen Raumfahrtagentur JAXA, der von 2007 bis 2009 seinen Einsatz hatte. Der Start von Kaguya erfolgte am 14. September 2007 vom Tanegashima Space Center an Bord einer H-IIA-Rakete.

Unter dem Projektnamen SELENE (Selenological and Engineering Explorer, zugleich griechischer Name des Mondes und griechische Mondgöttin) wurde die Mission nach der Mondprinzessin in der japanischen Legende Taketori Monogatari benannt. Die Betreiber bezeichneten die Raumsonde als „The largest lunar mission since the Apollo program“, also als die größte Mondmission seit dem Apollo-Programm.

Die primären Ziele der Mission waren das Studium der mineralogischen Zusammensetzung des Mondes, der Topographie, der Geologie, des Schwerefeldes und des Plasmas im Mond- und Sonne-Erde-System. Außerdem sollte die Sonde neue, für spätere Mondmissionen entscheidende Technologien testen.

Die Mission bestand aus drei Satelliten: einem großen Orbiter, der die meiste wissenschaftliche Nutzlast zu tragen hatte, einem VLBI-Radiosatelliten (VRAD) und einem Relaissatelliten für die Kommunikation der Erde mit dem Hauptorbiter während der Flugphasen hinter dem Mond ohne direkten Signalweg zur Erde.

Der quaderförmige Hauptorbiter ist etwa 2,1 m × 2,1 m × 4,2 m groß und in zwei Teile unterteilt: Das 2,8 m lange obere Missionsmodul mit den meisten wissenschaftlichen Instrumenten und das abtrennbare 1,2 m lange untere Antriebsmodul. Ein einzelnes Solarpanel befindet sich seitlich an der Raumsonde, die 1,3-m-Hochgewinnantenne ist an einer anderen Seite der Sonde, in 90°-Winkel zum Solarpanel, angebracht. Ein 12 m langer Magnetometer-Ausleger ragt vorne aus der Sonde hervor; weitere vier 15 m lange Radarantennen sind an den Ecken des Missionsmoduls angebracht.Die Gesamtleermasse der Sonde betrug 1720 kg, dazu kamen noch 795 kg Treibstoff.

Die Energieversorgung durch das Solarpanel, das aus 22 m² GaAs/Ge-Solarzellen besteht, kann bis zu 3486 W Leistung erzeugen. Die Solarzellen speisen vier NiH-Akkumulatoren mit einer Kapazität von je 35 Ah, die eine Spannung von 50 V liefern. Die Kommunikation erfolgt über die Hochgewinnantenne im S- und X-Band mit Datenraten über das X-Band von bis zu 10 Mbit/s zu einer 60 m großen Parabolantenne und über das S-Band (2263,6 MHz) von bis 2 Kbit/s zu einer 40 m großen Parabolantenne. Vier ungerichtete S-Band-Antennen werden zum Übertragen von Befehlen zur Sonde mit einer Geschwindigkeit von 1 Kbit/s genutzt. Die Speicherkapazität des bordeigenen Speichersystems beträgt 10 GByte.

Das Haupttriebwerk der Sonde befindet sich im Antriebsmodul und liefert einen Schub von 500 N durch Verbrennung von NTO und Hydrazin. Das "Mission Module" trägt 13 wissenschaftliche Instrumente:

Auf der Außenhülle der Sonde wurden zwei Platten angebracht, auf denen die zugesandten Namen und Botschaften von über 410.000 Menschen eingraviert worden waren. 

Die beiden triebwerkslosen Subsatelliten von Kaguya sind sich im Aufbau sehr ähnlich. Jeder hat eine achteckige zylindrische Form und misst 1,0 m × 1,0 m × 0,65 m bei einer Masse von 50 kg. Beide Satelliten verfügen über eine Dipolantenne und werden mit zehn Umdrehungen pro Minute rotationsstabilisiert. Die Solarzellen an jeder Seite liefern 70 W Leistung, jede speist einen 26-V-NiMH-Akku mit einer Kapazität von 13 Ah.

Der Satellit verfügt über eine X-Band- und drei S-Band-Radioquellen. Damit ermöglicht er in Verbindung mit dem Relaissatelliten erdgebundene differenziale VLBI-Messungen (Very Long Baseline Interferometrie). Der Satellit wurde am 12. Oktober 2007 in einer polaren Umlaufbahn zwischen 100 km und 800 km Höhe ausgesetzt und sollte über ein Jahr lang in dem Orbit kreisen können. 

Der Relaissatellit verfügt ebenfalls über eine X-Band- und drei S-Band-Radioquellen und wird zum Weiterleiten des Signals zwischen dem Orbiter und der Erde genutzt, was bei den Messungen des Schwerefeldes auf der Rückseite des Mondes notwendig ist. Der Satellit wurde am 9. Oktober 2007 in einem Orbit mit einer Periapsis von 100 km und einer Apoapsis von 2400 km ausgesetzt und sollte ein Jahr lang funktionieren; tatsächlich schlug er erst am 12. Februar 2009 um 19:46 Uhr (JST) auf der Mondrückseite auf.

Der ursprünglich für Ende 2005 geplante Start der Kaguya-Mission wurde aufgrund des Fehlstarts der sechsten H-2A-Rakete Ende 2003 auf August 2006 verschoben. Später verschob sich der Start weiter ins Jahr 2007. Ein für den 16. August 2007 geplanter Termin musste wegen fehlerhaft eingebauter Kondensatoren in den Subsatelliten auf den 13. September verlegt werden. Schlechtes Wetter zwang die JAXA, den Start nochmals um 24 Stunden zu verschieben.

Kaguya wurde am 14. September 2007 um 1:31 UTC von einer H-2A-Rakete vom Tanegashima Space Center in einen 270 km hohen Parkorbit um die Erde mit einer Neigung von 30,4° gebracht. Danach wurde die Sonde auf die Reise zum Mond geschickt.

Am 29. September gelang erstmals die Aufnahme einer Bilderfolge der Erde in hochauflösender Bildqualität. Die Fotos zeigen die Erde aus 110.000 km Entfernung.

Nach zwei Kurskorrekturen erreichte Kaguya am 3. Oktober 2007 den Mond und trat um 21:20 UTC in einen polaren Mondorbit zwischen 101 km und 11.471 km Höhe ein; für einen Umlauf benötigte Kaguya 16:42 Stunden.

Am 9. Oktober um 0:36 UTC setzte Kaguya den Relaissatelliten Rstar in eine lunare Umlaufbahn aus, die zwischen etwa 100 km und 2400 km über der Mondoberfläche liegt. Drei Tage später folgte der VRAD-Satellit, dessen Bahn niedriger verläuft.

Planmäßig trat der Orbiter am 19. Oktober 2007 in seinen polaren Zielorbit mit einer zweistündigen Umlaufzeit ein. Nach der Absenkung der Apoapsis lag die Bahnhöhe zwischen 80 km und 123 km über der Mondoberfläche. Dieser Orbit sollte ein Jahr lang beibehalten werden, wozu etwa alle zwei Monate Bahnkorrekturen geplant waren. Zwei Tage später wurde Kaguya in den operationellen Modus versetzt und mit der Systemüberprüfung begonnen.

Während der Testphase der HDTV-Kamera von Ikegami nahm der Orbiter am 31. Oktober zwei mehrminütige Filme in hochauflösender Qualität auf. Es waren die ersten HDTV-Bilder, die von der Mondoberfläche angefertigt wurden.

Die Testphase aller Bordsysteme war nach zwei Monaten beendet, und Kaguya nahm am 21. Dezember 2007 seinen Wissenschaftsbetrieb auf. Nach Angaben der JAXA arbeiteten das Röntgen- sowie das Ladungsteilchenspektrometer (CPS) noch nicht mit voller Kapazität. Ersteres besteht aus vier einzelnen Kameras, die zusammengeschaltet werden können, um eine höhere Auflösung zu erreichen. Während der Überprüfung zeigte sich beim Simultanbetrieb ein zu hohes Rauschen.

Kaguya schlug am 10. Juni 2009 um 20:25 MESZ bei 80,4° O, 65,5° S in der Nähe des Kraters Gill mit etwa 6000 km/h geplant auf der Mondoberfläche auf. Der Lichtblitz, der durch den Aufschlag verursacht wurde, konnte von erdgebundenen Teleskopen, wie dem Anglo-Australian Telescope in Australien und dem Mount-Abu-Observatorium in Indien, beobachtet werden.

Die Mission lieferte genauere dreidimensionale topographische Bilder der Mondoberfläche und eine Vermessung des Schwerefeldes auch der erdabgewandten Seite des Mondes.
So konnte beispielsweise die Tiefe des Kraters Pythagoras genauer auf bis zu 4.800 m ermittelt und der Krater Schrödinger erstmals detailliert fotografiert werden.

Kaguya lieferte auch die ersten Bilder vom Innern des Kraters Shackleton am Südpol: man fand dort aber nicht die erhofften Hinweise auf Wassereis.

Eine Karte der Mondoberfläche zur Verteilung von Uran, Thorium und Kalium konnte auf Basis der Messungen des Gammastrahlenspektrometers (GRS) vom 14. Dezember 2007 bis 17. Februar 2008 und vom 7. Juli bis 31. Oktober 2008 erstellt werden.

Bei ersten Auswertungen der Messdaten wurde 2009 eine 65 Meter breite Bodenöffnung im Bereich der Marius-Hügel im Oceanus Procellarum entdeckt, die auf das Vorhandensein einer größeren Höhle hinwies. Die GRAIL-Mission der NASA (2012) lieferte konkretere Hinweise auf Mondhöhlen, die sich bei der weiteren Auswertung der Kaguya-Daten bestätigten. Die 2009 entdeckte Mondöffnung könnte demnach Teil eines etwa 50 Kilometer langen und 100 Meter breiten Lavatunnels sein.





</doc>
<doc id="633393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633393" title="Neufeld (Dithmarschen)">
Neufeld (Dithmarschen)

Neufeld ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein. 

Neben Neufeld liegen Fahrstedteraltendeich, Kattrepel, Kattrepelerfeld, Marner Neuenkoogsdeich und Ohlen im Gemeindegebiet.

Nachbargemeinden sind im Uhrzeigersinn im Norden beginnend die Gemeinde Marnerdeich, die Stadt Marne, die Gemeinden Diekhusen-Fahrstedt, Schmedeswurth und Ramhusen, die Stadt Brunsbüttel sowie die Gemeinden Neufelderkoog und Kronprinzenkoog (alle im Kreis Dithmarschen).

Das Gemeindegebiet lag früher vollständig in der Nordsee. Eine erste Sicherung des östlichen Gemeindegebietes (heutige Ortsteile Kattrepel und Ohlen) wurde mit einer Eindeichung als Teil des Goldenen Rings vorgenommen. Weitere Eindeichungen auf Gemeindegebiet waren der Kattrepeler Westerdeich, der Fahrstedter Altendeich und die Eindeichung des Marner Neuen Kooges (1608), wo später der neue Ortskern um den Fischerhafen entstand.

Die heutige Gemeinde entstand am 1. Januar 1970 durch den Zusammenschluss der bis zum 31. März 1934 zur Kirchspielslandgemeinde Marne gehörenden, danach selbständigen Gemeinden Kattrepel und Marner Neuenkoogsdeich. Bis der Name der Gemeinde "Kattrepel" am 1. April 1958 festgelegt wurde, war die gebräuchliche Gemeindebezeichnung zeitweise auch "Kattrepel-Kattrepelerdeich."

Nazi-Treff „Börse“
Die Gemeinde Neufeld geriet zwischen Dezember 2006 und Mai 2007 durch Nazi-Konzerte in die Schlagzeilen. Die ehemalige Gaststätte „Zur Börse“ war von einem Neonazi gemietet worden und wurde auch als Treffpunkt der Dithmarscher Neonaziszene genutzt. Das letzte Nazi-Konzert am 5. Mai 2007 wurde von der Polizei aufgelöst. Die Gemeinde hat das marode Gebäude Ende 2008 gekauft und abreißen lassen.

Von den neun Sitzen in der Gemeindevertretung hat die Wählergemeinschaft ADW drei Sitze, die Wählergemeinschaft FWV drei und die Wählergemeinschaft KWV drei Sitze.

Blasonierung: „In Blau unter drei goldenen Weizenähren und über einem goldenen Wellenbalken im Schildfuß ein silberner Kahn mit Steuerruder und seitlichem Ruder.“

Die Ähren im 1996 geschaffenen Wappen symbolisieren die drei ursprünglichen Siedlungen und die Bedeutung der Landwirtschaft. Boot und Wasser stehen für den Hafen und die Elbe.

Im Ort findet jährlich ein "Lustvogelschießen" statt.

Die alte Windmühle "Immanuell" gehört zu den eindrucksvollsten in Dithmarschen. Sie entstand 1845 in Marne und wurde 1983 nach Marner Neuenkoogsdeich versetzt, um sie vor dem Abbruch zu retten.

Das direkt an der Elbe gelegene Neufeld war bis zum Bau der Eisenbahn nach Dithmarschen mit der Hochbrücke Hochdonn und dem Ausbau der Straßen ein wichtiger Hafen für die Region. Durch die bessere Erschließung des Landweges und später durch zunehmenden Schlick im Hafen und im Flussbett nahe dem Hafen ging diese jedoch zurück. Im Dithmarscher Landesmuseum in Meldorf hängt ein eindrucksvolles Gemälde des Hafens aus seiner Glanzzeit.

Seit 1970 ist der Neufelder Hafen als öffentlicher Hafen geschlossen und dient nur noch wenigen Sportbooten als Hafen. Er wird heute von einem Verein betrieben. Der Ort ist über die Bundesstraße 5 oder über den Bahnhof in Sankt Michaelisdonn erreichbar.

Neufeld ist agrarisch geprägt. Durch die nordseenahe Lage an der Elbmündung ist der Tourismus ein weiteres Standbein der Gemeinde.
Im Gemeindegebiet befinden sich die Windparks "Marner Neuenkoogsdeich" und "Kattrepel".



</doc>
<doc id="633395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633395" title="Thomas Schirrmacher">
Thomas Schirrmacher

Thomas Schirrmacher (* 25. Juni 1960 in Schwelm) ist ein deutscher reformierter Theologe, Ethiker, Religionssoziologe und Menschenrechtsexperte. Er ist als Stellvertretender Generalsekretär (zuständig für Theologie, Theologische Ausbildung, zwischenkirchliche und interreligiösen Beziehungen, Religionsfreiheit, Forschung) und Vorsitzender der Theologischen Kommission, dem theologischen Aushängeschild der 600 Millionen Evangelikalen, die zur Weltweiten Evangelischen Allianz (WEA) gehören. Der mehrfach promovierte Gelehrte gehört zu den führenden Menschenrechtlern der Welt, ist Präsident des Internationalen Rates der International Society for Human Rights und Direktor des Internationalen Instituts für Religionsfreiheit. 2016 empfing er die Bischofsweihe der Communio Christiana (einer Kirche in anglikanischer Tradition).

Thomas Schirrmacher wurde am 25. Juni 1960 als Kind des Hochschulprofessors Bernd Schirrmacher und dessen Ehefrau Ingeborg in Schwelm geboren. Sein Urgroßvater war der Historiker Friedrich Wilhelm Schirrmacher und sein Ururgroßvater, Carl Friedrich Schirrmacher, war Direktor der Petrischule in Danzig. Schirrmachers Vorfahren waren reformierte Hugenotten, die aus Salzburg nach Preußen kamen und sich schließlich in Danzig und Königsberg niederließen.

Seit 1985 ist er mit Christine Schirrmacher, Professorin für Islamwissenschaft, verheiratet.

Thomas Schirrmacher studierte von 1978 bis 1982 Theologie an der Staatsunabhängigen Theologischen Hochschule Basel (STH Basel) und promovierte 1985 in Theologie im Fach „Missionswissenschaft und Ökumenik“ an der Theologischen Universität Kampen (Niederlande), einer staatlich anerkannten Privathochschule. Ab 1983 studierte er Vergleichende Religionswissenschaft, Ethnologie und Volkskunde an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn. 1989 promovierte er in Kulturanthropologie an der Pacific Western University, einer privaten Hochschule. 1996 erhielt er eine Ehrenpromotion für sein Werk "Ethik" vom Whitefield Theological Seminary (Lakeland (Florida)), 1997 eine Ehrenpromotion durch das Cranmer Theological House (Shreveport), 2006 eine weitere durch die ACTS University in Bangalore. 2007 wurde er bei Karl Hoheisel mit der Dissertation "Hitlers Kriegsreligion" an der Universität Bonn mit „magna cum laude“ zum Doctor philosophiae promoviert.

Von 1983 bis 1989 unterrichtete Thomas Schirrmacher "Missions- und Religionswissenschaft" an der Freien Theologischen Akademie in Gießen und von 1990 bis 1996 dieselben Fächer sowie später Ethik an der STH Basel. In den USA hatte er Professuren für Missionswissenschaft am Philadelphia Theological Seminary (1994–1998) und für Mission und Ethik am Cranmer Theological House (1997–2000). Seit 1996 lehrt er als Professor für Systematische Theologie (Dogmatik, Ethik, Apologetik und Konfessionskunde) am Whitefield Theological Seminary. Seit 2000 ist er zusätzlich Professor für internationale Entwicklung an der privaten William Carey University (Shillong) und seit 2009 für Religionssoziologie an der West-Universität Temeswar, wohin er von der Universität Oradea wechselte, an der er von 2006 bis 2009 lehrte. Seine außerordentliche Professur an der Fakultät für Soziologie und Psychologie der West-Universität Temeswar wurde 2014 bestätigt. Er unterrichtet dort vier Semesterwochenstunden im wochenweisen Blockunterricht – aus dem zwei rumänische Lehrbücher entstanden – und betreut das Stipendiatenprogramm. Daneben unterrichtet er im Masterprogramm für Sozialarbeit. Weiter lehrt er als Professor bzw. Gastdozent an theologischen Ausbildungsstätten im In- und Ausland, etwa an der Mackenzie Presbyterian University in São Paulo oder dem Regent’s College der Universität Oxford.

Von 1996 bis 2018 war Thomas Schirrmacher Rektor des privaten und von ihm gegründeten Martin Bucer Seminars, wo er weiterhin Systematische Theologie (vor allem Ethik) sowie Missions- und Religionswissenschaft lehrt und als Vice President for International Affairs tätig ist.

Er ist Verfasser und Herausgeber von etwa 100 Büchern, darunter eine achtbändige "Ethik". Übersetzungen liegen in 17 Sprachen vor.

Schirrmacher ist Geschäftsführer des Arbeitskreises für Religionsfreiheit der Deutschen und der Österreichischen Evangelischen Allianz und Mitglied der Kommission für Religionsfreiheit der Weltweiten Evangelischen Allianz, deren Sprecher für Menschenrechte er ist. Als Direktor leitet er das Internationale Institut für Religionsfreiheit (Bonn/Guernsey, Brüssel, Kapstadt, Colombo, Brasília, Delhi, Tübingen).

Nach Medienberichten ist er einer der führenden Experten zum Thema Christenverfolgung, der sich auch im Rahmen von Menschenrechtsorganisationen wie Amnesty International und der Internationalen Gesellschaft für Menschenrechte für die Freiheit aller Religionen einsetzt. Mehrfach war er als Sachverständiger für den Bundestag tätig, zuletzt in der Anhörung des Menschenrechtsausschusses am 28. November 2018.

Neben der Religionsfreiheit ist der zweite Schwerpunkt Schirrmachers im menschenrechtlichen Bereich der Kampf gegen den Menschenhandel. Zu diesem Thema hält er Vorträge weltweit, spricht mit Kirchenführern wie den Päpsten Benedikt XVI. und Franziskus und dem Ökumenischen Patriarchen Bartholomeos I., aber etwa auch beim Global Media Forum, vor Landtagsfraktionen und Landesregierungen und in deutschen Städten unter der Schirmherrschaft von Oberbürgermeistern.

Im Oktober 2015 nahm Schirrmacher an der von Papst Franziskus einberufenen katholischen Familiensynode teil. Er gilt als einer der Architekten von „Christliches Zeugnis in einer multireligiösen Welt“, des ersten Dokumentes, das 2011 Vatikan, Ökumenischer Rat der Kirchen und WEA gemeinsam unterzeichneten – ein Meilenstein der Kirchengeschichte. Die Tageszeitung Die Welt nennt ihn einen der führenden Experten in Sachen Christenverfolgung und Religionsfreiheit und „des Papstes liebster Protestant“. Schirrmacher ist zudem Berater der Kommission für Glaube und Kirchenverfassung, d. h. der theologischen Kommission des Ökumenischen Rates der Kirchen.

Schirrmacher ist außerdem Vorsitzender des Beirates des Zentralrates Orientalischer Christen (ZOCD) und Mitglied des Leitungskomitees des Global Christian Forums. Er ist Inhaber des Verlags für Kultur und Wissenschaft sowie Gründer und Berater des internationalen Hilfswerks „Gebende Hände“.








</doc>
<doc id="633404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633404" title="Spanning tree">
Spanning tree

Spanning tree steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="633409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633409" title="Marco Borsato">
Marco Borsato

Marco Roberto Borsato (* 21. Dezember 1966 in Alkmaar) ist ein niederländischer Sänger.

Borsato kam in Alkmaar zur Welt, verbrachte aber einen Teil seiner Kindheit mit seinen Eltern und zwei Geschwistern in Italien. Er spricht fließend Italienisch. Borsato arbeitete zunächst als Koch und bewarb sich 1990 bei der niederländischen Ausgabe der "Soundmixshow". Er gewann den Wettbewerb und veröffentlichte in der Folge drei Alben mit italienischen Titeln. Während sein Debütalbum "Emozioni" 1990 ein kleiner Achtungserfolg wurde und hintere Chartplätze erreichte, schafften "Sento" (1991) und "Giorno per giorno" (1992) nicht den Sprung in die niederländischen Charts.

Borsato begann, Titel auf Niederländisch aufzunehmen, wobei er der italienischen Musik treu blieb und niederländische Versionen von italienischen Stars nachsang, wie zum Beispiel Titel von Anna Oxa, Giorgia, Riccardo Cocciante und Zucchero. Im Jahr 1994 landete er mit dem Song "Dromen zijn bedrog", einem Cover des italienischen Hits "Storie di tutti i giorni" von Riccardo Fogli seinen bis dahin größten Erfolg. Borsato nahm den Titel, der Platz 1 der niederländischen Charts erreichte, als "Die meisten Träume sind Betrug" auch auf Deutsch auf, konnte sich jedoch nicht in den deutschen Charts platzieren. Borsatos erstes Album mit niederländischen Titeln, das einfach "Marco" hieß, erreichte Platz 2 der niederländischen Charts.

Es folgten weitere Alben in niederländischer Sprache, auf denen Borsato sich zunehmend vom Konzept italienischer Titel mit niederländischem Text trennte. Nach einer kurzen Pause ab 2000 trat er zusammen mit der Sängerin Sita 2002 wieder an die Öffentlichkeit und veröffentlichte anlässlich der Hochzeit von Kronprinz Willem-Alexander mit Máxima Zorreguieta die Single "Lopen op het water", die sich vier Wochen auf Platz 1 der niederländischen Charts halten konnte. Im Jahr 2002 erschien Borsatos Best-of-Doppelalbum "Onderweg".

Als erster niederländischer Sänger gab Borsato dreimal hintereinander ausverkaufte Konzerte in De Kuip. Im Jahr 2006 schaffte er es mit der Konzertshow "Symphonica in Rosso", den GelreDome in Arnheim an zehn Abenden mit jeweils 35.000 Zuschauern zu füllen – und das in einem Land mit nur 16 Millionen Einwohnern. Im Jahr 2008 wiederholte er diesen Erfolg mit seiner "Wit-Licht"-Show, mit der er im GelreDome acht Mal ausverkaufte Konzerte gab. Aus zwei geplanten Konzerten der "Symphonica in Rosso"-Show im Ziggo Dome in Amsterdam (17.000 Plätze) im Februar 2016 wurden aufgrund der hohen Nachfrage zwölf Konzerte.

Marco Borsato ist der erfolgreichste Musikstar der Niederlande. Mit 14 ersten Plätzen ist er hinter den Beatles (16) der Interpret mit den meisten Nummer-eins-Hits in den Niederlanden.

Borsato gab 2008 in Jean van de Veldes Spielfilm "Wit licht" sein Leinwanddebüt, wobei er die Hauptrolle übernahm.

Borsato war von Staffel 2 bis Staffel 6 (2011–2016) Coach in der Castingshow "The Voice of Holland"; seit 2012 ist er zudem Coach in der Sendung "The Voice Kids".

Seit 1998 ist Borsato als Botschafter für die Organisation WAR child tätig, die kriegstraumatisierten Kindern hilft. Unter anderem kamen die Erlöse aus dem Duett "Wat zou je doen", das er 2004 mit Rapper Ali B (* 1981) aufnahm und das Platz 1 der niederländischen Charts erreichte, der Organisation zugute.

Borsato war mit Schauspielerin und Fernsehmoderatorin Leontine Ruiters (* 1967) verheiratet. Das Paar hat drei Kinder. Im Februar 2020 gab das Paar seine Trennung bekannt.

Weitere Singles


TMF
Die TMF-Awards werden jährlich vom niederländischen Fernsehsender TMF (Abkürzung für "The Music Factory") verliehen und sind vergleichbar mit den MTV Europe Music Awards (wenn auch in kleinerem Stil):



</doc>
<doc id="633418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633418" title="Académie des sciences">
Académie des sciences

Die Pariser Académie des sciences de l’Institut de France, traditionell nur Académie des sciences ("Akademie der Wissenschaften") genannt, ist eine der fünf Akademien, die zum Institut de France zusammengeschlossen wurden. Sie versammelt französische und ausländische Wissenschaftler – in beiden Fällen besonders herausragende Vertreter ihres Faches.

Die "Académie des sciences" verdankt ihr Entstehen dem Plan Jean-Baptiste Colberts, eine Einrichtung zu schaffen, die sich ausschließlich um die Forschung bemüht. Sie fand ihre Mitglieder in verschiedenen Wissenschaftszirkeln, die sich im 17. Jahrhundert um einen Mäzen oder eine gelehrte Person scharten. Colbert wählte eine kleine Gruppe aus, die sich am 22. Dezember 1666 in der Bibliothek des Königs versammelte, die kürzlich in der Rue Vivienne eingerichtet worden war und sich dort von jetzt an alle zwei Wochen zu Arbeitssitzungen traf. Die ersten 30 Jahre der Existenz der Akademie waren relativ informell, da das neue Institut sich noch kein Statut gegeben hatte.

Am 20. Januar 1699 gab König Ludwig XIV. der Gesellschaft ihr erstes Reglement. Die Akademie erhielt den Titel einer "Académie royale" und wurde im Louvre angesiedelt. Bestehend aus 70 Mitgliedern trug sie im 18. Jahrhundert mit ihren Veröffentlichungen zur Entwicklung des Wissens bei und spielte mit ihrer Nähe zur Macht auch eine politische Rolle. Zu den bedeutenden Arbeiten gehörte beispielsweise die Erdmessung, für welche die Akademie in den Jahren von 1735 bis 1740 zwei große Expeditionen nach Peru und Lappland ausrüstete.

Am 8. August 1793 wurden alle Akademien vom Nationalkonvent verboten.

Zwei Jahre später am 22. August 1795 wurde ein nationales Wissenschaftsinstitut eingerichtet, das sich aus den alten literarischen natur- und geisteswissenschaftlichen Akademien zusammensetzte. Die erste Klasse des Instituts (Physik und Mathematik) war mit ihren 66 von 144 Mitgliedern die größte.

1805 wurde die Akademie im ehemaligen "Collège des quatre nations" untergebracht. 1816 erhielt die "Académie des sciences" ihre Autonomie zurück, als sie dem "Institut de France" beitrat. Schirmherr der Akademie ist der Staatschef.

1835 wurden unter dem Einfluss von François Arago die Tagungsberichte der Akademie geschaffen ("Comptes rendus de l’Académie des sciences"), die ein erstrangiges Mittel wurden, um die wissenschaftlichen Arbeiten in Frankreich und im Ausland zu verbreiten.

Seit dem Beginn des 20. Jahrhunderts erfuhr die Akademie einen Niedergang an Aktivität und Einfluss. Angesichts der beschleunigten Entwicklung der wissenschaftlichen Forschung in Frankreich musste die Akademie, um sich ihren Ruf zu erhalten, ihre Strukturen und Aufgaben reformieren. Der erste Schritt dieser Reformen wurde mit dem Dekret vom 2. Mai 2002 (Journal Officiel n° 104 du 4 mai 2002) durchgeführt, das die Wahl von 26 neuen Mitgliedern erlaubte. Der zweite Schritt war das Dekret vom 31. Januar 2003 (Journal officiel n° 28 du 2 février 2003).

Weibliche Mitglieder wurden erst knapp drei Jahrhunderte nach der Gründung, 1962 (als volle Mitglieder erst 1979) zugelassen. So wurden Marie Curie und Irène Joliot-Curie, trotz ihrer Nobelpreise, von der Akademie abgelehnt.

Die "Académie des sciences" hatte immer die Aufgabe, ihr Gedächtnis zu bewahren. Es dauerte aber bis in die 1880er Jahre, bis die Sammlungen konstituiert – und für die Vergangenheit rekonstituiert – wurden, auf die die Akademie heute stolz ist. Die Sammlungen bestehen aus:





</doc>
<doc id="633419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633419" title="Diogo Freitas do Amaral">
Diogo Freitas do Amaral

Diogo Pinto de Freitas do Amaral [] (* 21. Juli 1941 in Póvoa de Varzim, Portugal; † 3. Oktober 2019 in Cascais) war ein portugiesischer Jurist und Politiker. Er war Mitbegründer der rechtskonservativen Partei "Centro Democrático e Social" (CDS). 

Freitas do Amaral gehörte zwischen 1980 und 2006 mehreren portugiesischer Regierungen an. So war er unter anderem Außenminister, stellvertretender Premierminister und Verteidigungsminister von Portugal, wie auch Präsidentschaftskandidat seiner Partei und Parteivorsitzender.

Diogo Freitas do Amaral wurde am 21. Juli 1941 in Póvoa de Varzim, einer Stadt im Großraum Portos, geboren. Er verbrachte seine Kindheit zwischen Póvoa da Varzim, Geburtsort seiner Mutter Maria Filomena de Campos Trocado, und Guimarães, Geburtsort seines Vaters Duarte Pinto de Carvalho Freitas do Amaral. Seine zwei Brüder verstarben noch im Kindesalter. 

Freitas do Amaral absolvierte bis 1959 seine Schulausbildung am "Liceu Pedro Nunes" in Lissabon. Anschließend begann Amaral im Alter von 18 Jahren Jura an der Universität Lissabon zu studieren, er schloss das Studium 1963 mit dem Lizenziat ("licenciatura") ab. 

Als Schüler von Marcelo Caetano entschied sich Amaral die akademischen Karriere weiter zu beschreiten und sich auf Verwaltungsrecht zu spezialisieren. 1964 schloss er einen Zusatzkurs im Bereich der politisch-wirtschaftlichen Wissenschaften ab, seine Abschlussarbeit mit dem Titel "A utilização do domínio público pelos particulares" (zu Deutsch in etwa „Nutzung der Gemeinfreiheit durch Einzelne“). 1967 promovierte er im Bereich der politisch-rechtswissenschaftlichen Studien, seine Promotion trug den Titel "A execução das sentenças dos tribunais administrativos" (zu Deutsch in etwa „Vollstreckung von Entscheidung der Verwaltungsgerichte“). 1970 übernahm er einen Lehrstuhl an der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Lissabon. 

1977 begann Amaral seine Zusammenarbeit mit der Juristischen Fakultät der Portugiesischen Katholischen Universität. Nachdem er 1998 zu den Gründern der Juristischen Fakultät der Neuen Universität Lissabon gehörte, verließ er die Universität Lissabon und widmete sich bis 1999 ausschließlich der Lehre an der Neuen Universität von Lissabon. Am 22. Mai 2007 unterrichtete er seinen letzte Kurs an der Universität mit dem Titel „Änderungen des Verwaltungsrechts in den letzten 50 Jahren“. Anschließend war er noch mehrere Jahre an der Juristischen Fakultät der Universidade Lusófona tätig. 

Freitas do Amaral ist Autor des Werkes "Curso de Direito Administrativo" (Studiengang des Verwaltungsrechts), das seit 1986 in mehreren Auflagen erschien. Freitas do Amaral gilt als einer der wichtigsten Vertreter des Verwaltungsrechts der sogenannten „Lissabonner Schule“, die eine neue Generation von Juristinnen und Juristen nach der Nelkenrevolution bildete. Zu dieser Generation gehören unter anderem auch Maria da Glória Garcia, Luís Fábrica, Vasco Pereira da Silva, Maria João Estorninho, Paulo Otero und Carla Amado Gomes. 

Diogo Freitas do Amaral sah sich als Vertreter und Verteidiger einer „europäischen Christdemokratie“ in Portugal und gehörte zu den wichtigsten politischen Figuren Portugals nach der Nelkenrevolution 1974. Zusammen mit anderen Mitstreitenden gründete er das "Centro Democrático e Social" (abgekürzt CDS, zu Deutsch „Demokratisches und soziales Zentrum“). Die Mitglieder wählten Freitas do Amaral zum ersten Vorsitzenden der Partei, er leitete die Politische Kommission der Partei bis 1982. 

Für das CDS war Freitas do Amaral Mitglied der Verfassungsgebenden Versammlung Portugals nach 1975. Als einzige Partei stimmte das CDS in der Versammlung aufgrund ihrer stark sozialistischen Komponenten gegen die Annahme der vorgeschlagenen Verfassung von 1976. Von 1974 bis 1975 war auch Mitglied des Staatsrates, von 1976 bis 1983 Mitglied des portugiesischen Parlaments. 

1979 bildete Freitas do Amaral mit seiner Partei CDS das Wahlbündnis "Aliança Democrática" (AD, Demokratische Allianz) zusammen mit der rechtsliberalen PSD unter Francisco Sá Carneiro sowie der konservativem Kleinpartei PPM unter Gonçalo Ribeiro Teles. Das Wahlbündnis gewann bei den Parlamentswahlen 1979 erstmals in der portugiesischen Geschichte nach 1974 eine absolute Mehrheit, und konnte diese bei den vorzeitig angesetzten Wahlen 1980 sogar ausbauen. 

Nach diesem Ergebnis war Freitas do Amaral von Januar bis Dezember 1980 als stellvertretender Ministerpräsident und Außenminister Teil des 6. portugiesischen Regierung (Kabinett Sá Carneiro). Nach dem Flugzeugabsturz von Camarate, bei dem Premierminister Francisco Sá Carneiro am 4. Dezember 1980 verstarb, übernahm Freitas do Amaral das Amt des Premierministers derselben Regierung. Unter der Leitung von Francisco Pinto Balsemão, der Sá Carneiro später als Premierminister ablöste, trat er Monate später als stellvertretender Premierminister und Minister für Verteidigung von 1981 bis 1983 in die Regierung unter Pinto Balsemão (Kabinett Pinto Balsemão I) ein. Die Verfassungsrevision 1982, die durch einen Kompromiss mit Mário Soares von den portugiesischen Sozialisten erreicht werden konnte, gilt als eine der größten politischen Erfolge der Regierung unter Pinto Balsemão. Im Rahmen der Revision konnte Amaral sein bereits in der verfassungsgebenden Versammlung proklamiertes Ziel die stark sozialistischen Komponenten der Verfassung zu entfernen erreichen. 

Von 1981 bis 1983 war Freitas Amaral Präsident der Europäischen Volkspartei. 1986 ging Freitas do Amaral als gemeinsamer Kandidat des konservativen politischen Lagers und klarer Favorit in die Wahlen zum portugiesischen Staatspräsident. Nachdem er im ersten Wahlgang noch mit 46,31 % der abgegebenen Stimmen klar vor dem PS-Kandidaten Mário Soares (25,43 %) und dem von PCP und PRD unterstützten Salgado Zenha (20,88 %) geführt hatte, unterlag er in der Stichwahl überraschend mit 48,82 % der abgegebenen Stimmen gegen Mário Soares (51,18 %). 

1992 brach Freitas do Amaral mit seiner Partei CDS aufgrund der zunehmend antieuropäischer Haltung unter dem neuen Vorsitzenden Manuel Monteiro, nachdem die Partei intern gegen den Vertrag von Maastricht gestimmt hatte. Er blieb jedoch Mitglied der Europäischen Volkspartei, die aus demselben Grund seine Partei vorübergehend aus ihrem Verband ausschloss. Zwischen 1995 und 1996 leitete er die Generalversammlung der Vereinten Nationen. 

2003 kritisierte er zusammen mit Mário Soares heftig den amerikanischen Krieg gegen den Irak und die Position der damaligen portugiesischen Koalitionsregierung unter Barroso, bestehend aus PDS und CDS. Während des Wahlkampfes 2005 schrieb er einen vielbeachteten Beitrag in der Zeitschrift "Visão", in dem er eine absolute Mehrheit der Sozialisten forderte, was ihm heftige Kritik aus dem konservativen Lager einbrachte.

Die Sozialisten errangen bei den Parlamentswahlen im Frühjahr 2005 erstmals in der portugiesischen Geschichte eine absolute Mehrheit. Der neue sozialistische Ministerpräsident José Sócrates bat ihn darauf überraschend, das Amt des Außenministers zu übernehmen, was er nach kurzer Bedenkzeit akzeptierte und als parteiloses Mitglied in die Regierung eintrat. Kurz darauf beschloss die Europäische Volkspartei, ihm bis auf weiteres seine Mitgliedschaft zu entziehen. Auch seine ehemalige Partei CDS kritisierte seine Haltung. Im Juni 2006 trat er aus gesundheitlichen Gründen vom Amt des Außenministers zurück.

Diogo Freitas do Amaral heiratete am 31. Juli 1965 seine Frau Maria José Salgado Sarmento de Matos, die unter anderem Pseudonym Maria Roma als Romanautorin in Portugal Bekanntheit erlange. Das Ehepaar hatte vier Kinder.

Diogo Freitas do Amaral starb am 3. Oktober 2019 im Alter von 78 Jahren an den Folgen von Knochenkrebs und damit verbundener Blutungen im CUF-Krankenhaus im Lissabonner Vorort Cascais. Die portugiesische Regierung ordnete daraufhin einen Tag Staatstrauer an. Die Trauerfeier fand im Mosteiro dos Jerónimos in Belém statt, die Beisetzung anschließend im Rahmen eines Staatsaktes am 5. Oktober 2019 auf dem "Cemitério da Guia" in Cascais.

Diogo Freitas do Amaral erhielt zahlreiche Auszeichnungen und Ehrungen, darunter:




</doc>
<doc id="633428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633428" title="Cheech und Chong">
Cheech und Chong

Cheech und Chong sind ein Comedy- und Schauspielerduo, bestehend aus Cheech Marin und Tommy Chong, das in den 1970er- und 1980er-Jahren Hauptdarsteller einer Filmreihe war. Sie gelten als Pioniere des Stoner-Movie, eines Filmgenres, das vor allem durch eine komische und überzogene Darstellung des Cannabiskonsums, dessen Auswirkungen und die Stereotype eines Kiffers definiert ist. 2018 feierten Cheech Marin und Tommy Chong das 40-jährige Jubiläum von Viel Rauch um Nichts mit der Veröffentlichung einer Neuauflage des Titelsongs.



Weitere Alben

Weitere Singles

Cheech und Chong wurden in der Simpsons-Episode "Ein Sommernachtstrip" parodiert.
Auch in einer Folge South Park werden sie gezeigt.





</doc>
<doc id="633429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633429" title="RIM">
RIM

RIM beziehungsweise RiM steht für:

Rim steht für:

Rim ist der Familienname folgender Personen:

rim steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="633430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633430" title="Merck Finck Privatbankiers">
Merck Finck Privatbankiers

Die im Jahr 1870 gegründete Privatbank Merck Finck hat ihren Sitz in München und ist außerdem mit insgesamt 16 Standorten bundesweit vertreten. Sie ist seit 2011 eine Tochter der luxemburgischen Bank "KBL European Private Bankers (KLB)", die im Januar 2020 in Quintet Private Bank umfirmierte.

Merck Finck wurde unter der Firma "Merck, Christian & Co" am 1. Juli 1870 von "Adolf Karl Ludwig Christian" und dem Bankier "Heinrich Johann Merck" gegründet. Kommanditisten waren die Darmstädter Bank für Handel und Industrie und der Unternehmer Theodor von Cramer-Klett. Gemeinsam mit seinem Bruder August, der den ausscheidenden Komplementär Christian ersetzte, hielt der bisherige Prokurist Wilhelm Finck bereits 1879 einen Großteil des Bankvermögens. Im Zuge dieses Wechsels firmierte das Bankhaus in "Merck Finck & Co" um.

Das Kerngeschäft der Bank war die Unternehmensfinanzierung und Emission von Unternehmensanleihen. Das Bankhaus war an der Gründung von Unternehmen wie der "Süddeutsche Bodencreditbank AG" (1871), der Brauerei Bürgerliches Brauhaus München (1880), der "Isarwerke GmbH" (1894) und der "Münchener Trambahn-AG" beteiligt. 1890 zeichnete Merck Finck fast 40 % des Grundkapitals der Allianz Versicherungs-AG. Mit den Beteiligungen übernahm Wilhelm Finck als Vertreter des Bankhauses häufig auch ein Aufsichtsratsmandat und brachte damit seinen wirtschaftlichen Sachverstand in die verschiedensten Unternehmen ein.

Sein Wirken wurde 1905 mit der Berufung zum Reichsrat der Krone Bayerns gewürdigt. Diese brachte der Familie auch die Erhebung in den erblichen Adelsstand.

Nachdem sich das Bankhaus über die Jahrhundertwende im Depositen-, Kredit- und Wertpapiergeschäft positiv entwickelt hatte, unterbrach der Erste Weltkrieg den Aufschwung. Der Kapitalmarkt war stark reglementiert. Auch die Phase der Inflation nach Kriegsende verhinderte eine weitere Expansion. Trotz sinkender Einnahmen konnte das Bankhaus seinen Betrieb ohne fremde Unterstützung fortsetzen.

Eine weitere Zäsur brachte der Tod von Wilhelm von Finck im Jahr 1924. Sein Anteil am Bankhaus von nahezu 100 % ging zu gleichen Teilen an seinen Sohn August von Finck senior und seine Töchter Margarete von Stengel und Elisabeth Winterstein über.
Der Tod Wilhelm von Fincks und die Übernahme der Bankgeschäfte durch seinen Sohn leiteten eine neue Ära ein. Merck Finck & Co brachte sich stark bei der Gründung von Flugzeugbau- und Flugverkehrs-Unternehmen ein: Mit der "Udet-Flugzeugbau GmbH", einer Vorgängerin der heutigen DASA, und der "Süddeutsche Aero Lloyd AG", einer Vorgängerin der Lufthansa, entstanden wichtige Branchenpioniere in Deutschland.

Die Weltwirtschaftskrise legte dem Bankwesen ab 1929 weitere Beschränkungen auf. Dennoch gelang es, sich an den Vereinigten Werkstätten für Kunst im Handwerk, an der Sektkellerei J. Oppmann und an der "Gesellschaft für Markt und Kühlhallen" in Hamburg zu beteiligen.

Nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich 1938 ergriff Merck Finck & Co die Gelegenheit, das Wiener Privatbankhaus S. M. v. Rothschild zu übernehmen. Diese höchst renommierte österreichische Privatbank, Eigentum von Louis Nathaniel von Rothschild, hatte bis 1931 die Österreichische Creditanstalt kontrolliert. Ab Juli 1938 wurde es durch Merck Finck & Co kommissarisch verwaltet, 1940 durch das in Wien neugegründete Bankhaus E. v. Nicolai arisiert – hier waren Merck Finck & Co mit 71 % und die Deutsche Industrie-Bank (Düsseldorf) mit 19 % beteiligt. Louis Nathaniel von Rothschild erhielt die verbliebenen Werte nach dem Zweiten Weltkrieg zurück, verzichtete jedoch auf eine Wiedererrichtung seines Bankhauses.
Im Zuge der Arisierung jüdischen Vermögens übernahm Merck Finck & Co im März 1938 auch die Berliner Niederlassung der renommierten Privatbank J. Dreyfus & Co. mit all ihren Aktivitäten. Deren Anteilseigner Paul Wallich war Leiter der Berliner Niederlassung und wurde gezwungen bis Mai 1938 die Liquidation der Bank vorzunehmen. Ohne Existenzgrundlage verübte er sechs Monate später, am Tag nach den Novemberpogromen, Suizid.

Nach den Aktivitäten in der Zeit des Nationalsozialismus war das Bankhaus Merck Finck & Co in den Nachkriegsjahren, nicht zuletzt aufgrund der Verstrickung der Eigentümer und der leitenden Angestellten in die NS-Wirtschaftspolitik, völlig lahmgelegt. Erst 1949 konnte Merck Finck & Co wieder in dem neu aufgebauten Bankgebäude den Geschäftsbetrieb aufnehmen. Das Bankhaus engagierte sich jetzt besonders stark im Wertpapierwesen. Unterstützt von August von Finck junior und später auch Wilhelm Winterstein gelang August von Finck senior so der Wiedereinstieg in den Bankenmarkt.
In den folgenden Jahren expandierte das Bankhaus durch Gründung neuer Niederlassungen auch außerhalb Bayerns. Gemeinsam mit der Familie des Stahlindustriellen Fritz von Waldthausen wurde 1954 das Bankhaus Waldthausen & Co. gegründet. Die Geschäfte des Bankhauses Alwin Steffan aus Frankfurt am Main, zu dem schon länger Verbindungen bestanden, übernahm Merck Finck & Co mit dem Tod des Seniorpartners 1963.

Überraschend verkaufte August von Finck junior im Oktober 1990 das Bankhaus für rund 600 Millionen DM an die britische Barclays Bank Plc. Durch die Steuerreformen der vorangegangenen Jahre hatte man die über Generationen aufgebauten stillen Reserven aufdecken und realisieren müssen. Um die anfallenden Steuern zu bezahlen, waren sogar Teile des über 100 Jahre alten Aktiendepots veräußert worden. Die Barclays-Filialen in Hamburg, Stuttgart und Berlin firmierten in Niederlassungen von Merck Finck & Co um. Da das breite Retail Banking der neuen Muttergesellschaft jedoch nicht mit dem im Bankhaus fest implementierten Private Banking zu vereinbaren war, veräußerte die Barclays Bank Merck Finck 1999 an die KBL European Private Bankers (KBL epb), zu der es seitdem gehört.

2002 erwarb Merck Finck die deutsche Private Banking-Einheit der WestLB, 2005 erfolgte die Akquisition des Private Banking der Westfalenbank.

Im Mai 2010 teilte die indische Investmentgesellschaft Hinduja Group mit, dass sie von der belgischen KBC die Sparte KBL European Private Bankers für 1,35 Mrd. Euro übernehmen möchte. Am 16. März 2011 wurde jedoch bekannt, dass die luxemburgische Finanzaufsichtsbehörde Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) ihre Zustimmung zum Verkauf verweigert. Somit verblieb Merck Finck im Besitz des belgischen Finanzkonzernes KBC.
Im Oktober 2011 wurde bekannt, dass die belgische KBC Group ihre Sparte KBL European Private Bankers für 1,05 Mrd. Euro an eine luxemburgische Holding namens Precision Capital verkauft, hinter der Privatpersonen aus Katar stehen. Diese gehören zur Familie Al-Thani, die das politische Geschehen Katars seit rund 200 Jahren prägt. Der Kauf wurde im Juli 2012 abgeschlossen. Zur KBL-Gruppe gehören unter anderem auch die französische Richelieu Banque Privée, Brown Shipley & Co in Großbritannien und Theodoor Gilissen Bankiers in den Niederlanden.
Im September 2016 änderte die Privatbank Merck Finck & Co ihre Rechtsform, von einer oHG in eine AG.

Im Januar 2020 änderte die KBL European Private Bank ihren Namen in Quintet Private Bank und "Merck Fink" trägt seither die Ergänzung „"A Quintet Private Bank"“.



Der Schwerpunkt der Geschäftstätigkeit liegt in der Beratung und Verwaltung von größeren und großen Vermögen mit privatem und/oder unternehmerischem Hintergrund. Zurzeit sind im Bankhaus 149 Berater tätig.

Das Angebot reicht von Strategischer Vermögensplanung über Vermögensverwaltung bis zu Beratung bei Vermögens- und Unternehmensnachfolge, Family Office und Stiftungsberatung.

Diese luxemburgische Muttergesellschaft KBL epb ermöglicht es der Bank, grenzüberschreitende Transaktionen im gesamten Euro-Land zu initiieren und durchzuführen.

Zur KBL European Private Bankers gehören Privatbanken aus Belgien, Schweiz, Großbritannien, den Niederlanden, dem Großherzogtum Luxemburg an.

Merck Finck Privatbankiers AG ist vollständig im Besitz der europäischen Privatbankengruppe Quintet, die sich wiederum über die Holding „Precision Capital“ im Besitz von privaten Investoren befindet.

Merck Finck Privatbankiers ist an 15 Standorten deutschlandweit vertreten. Neben dem Stammhaus in München sind die Privatbankiers in einem weiten Netzwerk in der gesamten Republik präsent.

Merck Finck hat die "Merck Finck Stiftung" ins Leben gerufen, um sich gemeinsam mit den Kunden für ausgewählte Förderzwecke zu engagieren. Das Ziel der Stiftung ist es, die Gesellschaft in Deutschland bei der Weiterentwicklung wichtiger Zukunftsfelder zu unterstützen.
Im Fokus stehen die Themen:

Die Wochenzeitschrift "Der Spiegel" berichtete im Mai 2014, dass der Berater für Großgewinner der Westdeutschen Lotterie (Westlotto) auffällig oft Gewinner größerer Geldsummen an Merck Finck & Co vermittelt habe, um das Geld langfristig anzulegen. Der Artikel spricht davon, dass die Lottogewinner häufig schlecht beraten worden seien und die Anlageformen wie Schiffsfonds und offene Immobilienfonds häufig zu Verlusten geführt hätten. Westlotto bestreitet, dass der Mitarbeiter finanzielle Vorteile durch die Vermittlungen gehabt hätte.

Im April 2014 wurde die Bank in einem Falle wegen Falschberatung von Lottogewinnern verurteilt. Ein Ehepaar hatte mehr als sechs Millionen Euro bei Westlotto gewonnen und diese bei Merck Finck & Co angelegt. Die Bank überzeugte das Ehepaar, in sogenannte geschlossene Fonds zu investieren, die sich als unsicher herausstellten, sodass das Ehepaar einen Großteil des Lottogewinns verlor. Das Landgericht Münster stellte eine Falschberatung fest und verurteilte die Bank dazu, 510.000 Euro an das Ehepaar zu zahlen.




</doc>
<doc id="633438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633438" title="ORG">
ORG

Die Abkürzung ORG oder org bezeichnet:


Org ist der Name von:


</doc>
<doc id="633445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633445" title="Johann Reinhold von Patkul">
Johann Reinhold von Patkul

Johann Reinhold von Patkul (* Juli 1660 in Stockholm; † 11. Oktober 1707 beim Kloster Kasimierz bei Posen) war ein livländischer und sächsischer Staatsmann und gilt als Verteidiger der Landesrechte Livlands und Anstoßgeber des Großen Nordischen Krieges.

Die Familie von Patkul war seit dem Spätmittelalter in Livland ansässig. Sein Vater Friedrich Wilhelm von Patkul war livländischer Landrat und schwedischer Major. Als solcher wurde er 1657 wegen des Verdachts von Hochverrat nach Stockholm gebracht, wo sein Sohn Johann Reinhold 1660 geboren wurde. Der Vater starb, noch bevor sein Sohn sechs Jahre alt war. Wo Johann Reinhold studierte, ist nicht sicher belegt. Fest steht, dass er 1680 nach Schwedisch-Livland zurückkehrte und die Verwaltung der väterlichen Güter übernahm.

Da Patkul gegenüber dem König Karl XI. von Schweden die Rechte der livländischen Ritterschaft energisch vertrat, musste er 1694 ins Exil gehen, nachdem das Todesurteil über ihn verhängt, seine livländischen Güter beschlagnahmt und seine Schriften verbrannt worden waren. Nach mehreren Zwischenstationen war es ein Zufall, dass er im Mai 1698 in Buckau Jacob Heinrich Graf von Flemming vorgestellt wurde, einem Günstling des Königs von Polen und Kurfürsten von Sachsen August II., der ihn einlud, nach Polen zu kommen. Patkul stimmte zu, da er vermutlich hoffte, mit sächsisch-polnischer Hilfe einen Krieg gegen den Schwedenkönig zu erreichen. Am 1. November 1698 trat er in den Dienst Augusts des Starken und erreichte, dass 1699 mit Dänemark und Russland ein gegen Schweden gerichtetes Bündnis abgeschlossen wurde. Wegen dieser Bestrebungen wird Patkul als Initiator oder Antreiber des Großen Nordischen Krieges angesehen.

1701 ging er in den Dienst des russischen Zaren Peter I. über und wurde 1703 dessen Gesandter am sächsisch-polnischen Hof. Doch als August der Starke einen Separatfrieden mit Schweden anstrebte, wirkte er diesem entgegen, woraufhin er am 19. Dezember 1705 auf der Festung Sonnenstein inhaftiert wurde. Am 9. September 1706 wurde er auf die Festung Königstein umquartiert und nach dem Altranstädter Frieden am 7. April 1707 aus der Haft entlassen und an den Schwedenkönig ausgeliefert. Dieser ließ ihn als Landesverräter rädern und vierteilen.




</doc>
<doc id="633447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633447" title="Dezett">
Dezett

Ein Dezett (von lat. "decem" = „zehn“) ist in der Musik eine Gruppe von zehn Ausführenden oder ein Musikstück für eine solche Gruppe. Anders als bei kleineren Ensembles, etwa dem Streichquartett, gibt es hier keine feststehende Besetzung. Bevorzugt wird besonders in der französischen Tradition jedoch ein doppeltes Holzbläserquintett.

Beispiele für doppeltes Holzbläserquintett stammen von George Enescu ("Dixtuor op. 14" für 10 Bläser) oder Darius Milhaud ("Dixtuor" für 10 Holzbläser). Aus dem 19. Jahrhundert stammende Beispiele für diese Besetzung sind Joachim Raffs "Sinfonietta op. 188" und Salomon Jadassohns "Serenade für Holzbläser" op. 104.

Beispiele für gemischte Besetzungen von Blas- und Streichinstrumenten sind Benjamin Brittens "Sinfonietta", op. 1 (Flöte, Oboe, Klarinette, Horn, Fagott, 2 Violinen, Viola, Violoncello und Kontrabass) oder "Dixtuor" von Jean Françaix in der gleichen Kombination.

Im Bereich des Jazz werden Besetzungen von zehn Musikern hingegen "Tentett" (nach englisch: "ten" = „zehn“) genannt.



</doc>
<doc id="633460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633460" title="Piero Marini">
Piero Marini

Piero Marini (* 13. Januar 1942 in Valverde, Provinz Pavia) ist ein italienischer Kurienerzbischof und Präsident des Päpstlichen Komitees für die Eucharistischen Kongresse.

Marini trat 1953 in das Priesterseminar von Bobbio ein und empfing am 27. Juni 1965 das Sakrament der Priesterweihe. Danach arbeitete er als Sekretär von Erzbischof Annibale Bugnini an der Durchführung der Liturgiereform des zweiten Vatikanischen Konzils mit. 

Papst Johannes Paul II. verlieh ihm am 2. April 1986 den Titel "Päpstlicher Ehrenprälat" und ernannte ihn am 24. Februar 1987 zum "Zeremonienmeister für die Liturgischen Feiern des Papstes". Von da an war Marini bis zum Jahr 2007 für die Organisation und den Ablauf aller Gottesdienste zuständig, die vom Papst öffentlich gefeiert wurden.

Johannes Paul II. ernannte Marini am 14. Februar 1998 zum Titularbischof von "Martirano" und erteilte ihm am 19. März desselben Jahres die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren Kardinalstaatssekretär Angelo Sodano sowie der Erzbischof von Krakau, Franciszek Kardinal Macharski. Am 29. September 2003 wurde er unter Beibehaltung seines Titularbistums "pro hac vice" zum Titularerzbischof erhoben.
Am 1. Oktober 2007 ernannte Papst Benedikt XVI. Piero Marini zum Präsidenten des Päpstlichen Komitees für die Eucharistischen Weltkongresse und bestimmte zugleich Guido Marini zum neuen päpstlichen Zeremonienmeister. Papst Franziskus bestätigte Marini am 10. März 2015 als Präsident des Komitees für die Eucharistischen Weltkongresse. Am 1. September 2015 ernannte ihn der Papst zum Vorsitzenden der Sonderkommission für die Liturgie innerhalb der Kongregation für die orientalischen Kirchen.

2009 wurde er mit der Ehrendoktorwürde der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg in der Schweiz ausgezeichnet.

Am 28. Oktober 2016 ernannte ihn Papst Franziskus zum Mitglied der Kongregation für den Gottesdienst und die Sakramentenordnung.




</doc>
<doc id="633467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633467" title="Afra">
Afra

Afra steht für:

AFRA steht für:
AfRA steht für:
Sankt Afra steht für:


</doc>
<doc id="633469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633469" title="Totraum (Atmung)">
Totraum (Atmung)

Der Totraum ist der Raum des Atemsystems, der nicht am pulmonalen Gasaustausch beteiligt ist, jedoch der
Fortleitung des inspirierten Gasgemisches dient. Der Totraum dient einigen grundlegend wichtigen Konditionierungsvorgängen bei der Inspiration (Einatmen). So wird die eingeatmete Luft im Totraum auf eine physiologische Temperatur erwärmt, gleichzeitig wird die Inspirationsluft mit Wasser gesättigt, sodass eine relative Luftfeuchtigkeit von 100 % erzielt wird. Es gibt zwei unterschiedliche Typen von Toträumen:

Zum anatomischen Totraum zählen die Nase, bzw. der Mundraum, der Rachen, die Trachea und die Bronchien. In ihnen verbleibt pro Atemzug etwa 30 % (ca. 0,15 l) der inspirierten Luft. Der anatomische Totraum kann zusätzlich vergrößert werden, indem der Atemweg z. B. durch einen Schnorchel oder Tubus verlängert wird. Bei einem Tracheostoma nach Laryngektomie hingegen ist das Totraumvolumen erniedrigt.

Als funktionellen oder physiologischen Totraum bezeichnet man die Summe aus dem anatomischen Totraum (siehe oben) und dem alveolären Totraum (Regionen der Lunge, die nicht durchblutet sind oder durch Schädigungen nicht mehr in der Lage sind, am Austausch von Sauerstoff auf das Blut – und umgekehrt von CO auf die Ausatemluft – teilzunehmen). Beim Gesunden stimmen funktioneller und anatomischer Totraum weitgehend überein, da normalerweise alle Bereiche der Lunge am Gasaustausch teilnehmen. Klassischerweise kommt es zum Beispiel im Rahmen einer Lungenembolie zu einer Vergrößerung des funktionellen Totraums, weil Lungenabschnitte hinter dem Verschluss (Pulmonalarterie oder Äste) zwar weiterhin ventiliert, aber nicht perfundiert werden.

Die Berechnung der Größe des Totraums ist mit Hilfe der Bohr-Formel möglich:

Darin bezeichnen

Beispielrechnung:

Das Verhältnis formula_9 bezeichnet man als Totraumfraktion.

Beim Tauchen wird der Totraum durch Ausrüstungsgegenstände wie den Schnorchel oder die zweite Stufe des Atemreglers vergrößert. Bei schneller und flacher Atmung besteht daher das Risiko die bereits ausgeatmete Luft, die sich in diesem vergrößerten Totraum befindet und einen erhöhten Kohlendioxidanteil besitzt, erneut einzuatmen. Es wird daher eine langsame und tiefe Atmung empfohlen, wodurch der Totluftanteil jedes Atemzuges und der für die Atmung aufzuwendende Energieverbrauch reduziert werden.



</doc>
<doc id="633472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633472" title="Bahnhof Berlin-Stresow">
Bahnhof Berlin-Stresow

Der Bahnhof Berlin-Stresow ist ein S-Bahnhof im Ortsteil Spandau im Berliner Bezirk Spandau. Bis 1997 hatte er als Bahnhof Berlin-Spandau eine Funktion als Fernbahnhof.

Mit Betriebsaufnahme der Berlin-Hamburger Eisenbahn (BHE) 1846 wurde auch ein Bahnhof für die damals selbstständige Stadt Spandau am heutigen Ort des S-Bahnhofs Stresow eröffnet. Neben dem Bahnsteig errichtete die BHE nach Plänen ihres Direktors Friedrich Neuhaus ein großes zweigeschossiges Empfangsgebäude, das bis heute erhalten ist. Ursprünglich war vorgesehen, die Station westlich der Havel näher an der Stadt Spandau anzulegen. Spandau war aber gleichzeitig Festung und unterlag in seinem unmittelbaren Umfeld Baubeschränkungen durch das Militär, sodass der Bahnhof am östlichen Ufer der Havel angelegt werden musste.

Neben den durchgehenden Zügen zwischen Berlin und Hamburg wies der Fahrplan für 1852 auch schon ein sonntägliches Zugpaar für den Ausflugsverkehr von Berlin nach Spandau beziehungsweise Finkenkrug auf. Ab 1868 setzte die Direktion der Berlin-Hamburger Eisenbahn-Gesellschaft zwei werktägliche Zugpaare zwischen Berlin und Spandau ein, die morgens beziehungsweise abends verkehrten. Die Verbindung wurde in erster Linie für die in Berlin wohnenden Arbeiter der nach Spandau verlegten Artilleriewerkstatt eingerichtet. Ab 1880 setzte die Gesellschaft sogenannte Omnibuszüge aus kleinen Tenderlokomotiven mit einem oder zwei Personenwagen ein, täglich fuhren fünf Züge nach Spandau und vier Züge nach Berlin zurück. Nach der Inbetriebnahme der Berliner Stadtbahn 1882 nahm der Verkehr in Richtung Spandau weiter zu, der Anteil der Berliner Fahrgäste in Richtung Spandau war dabei deutlich höher als in der Gegenrichtung. Unter anderem erhielten die in Spandau tätigen Berliner einen Fahrgeldzuschuss. Der Ausflugsverkehr spielte indes eine ebenfalls nicht unwesentliche Rolle. Der Fahrgastandrang soll an Sonntagen teilweise so hoch gewesen sein, dass die Fahrgäste der 3./4. Klasse aus Platzmangel im Empfangsgebäude auch den Wartesaal für die Fahrgäste der 1./2. Klasse „überfluteten“.

Als die Berlin-Lehrter Eisenbahn 1871 ihren Bahnhof in Spandau westlich der Havel eröffnete, wurde zur Unterscheidung der beiden Bahnhöfe vom "Hamburger Bahnhof" und "Lehrter Bahnhof" gesprochen.

Nach der Verstaatlichung beider Bahnen wurden ihre Bahnhöfe zusammengelegt: der Hamburger Bahnhof wurde Personenbahnhof, der Lehrter Bahnhof übernahm den Güterverkehr beider Strecken. Entsprechend wurde auch mit den Bahngleisen zwischen Spandau und Berlin (Hamburg-Lehrter Bahn) verfahren.

Beim großen Umbau der Spandauer Bahnanlagen erhielt der Eisenbahnbetrieb hier seine im Grundsatz bis heute gültige Struktur: Fernbahn, Vorortzüge (heute S-Bahn) zur Berliner Stadtbahn und Güterverkehr erhielten getrennte Anlagen.

Die enorm wachsende Stadt Spandau (1889: 32.000 Einwohner; 1900: 65.000; 1910: 84.000), ihre Industrialisierung und der damit stetig steigende Verkehr machten den durchgreifenden Umbau der Spandauer Bahnanlagen notwendig.

Damit kein Schrankenübergang mehr nötig war, wurden die Bahngleise hochgelegt. Außerdem konnte durch den Ersatz der Eisenbahndrehbrücke über die Havel durch einen höheren festen Überbau die gegenseitige Behinderung von Schiffs- und Bahnverkehr aufgehoben werden. Zur weiteren Leistungssteigerung erhielten die bislang niveaugleichen Einfahrten des Bahnhofes von Berlin her wie auch aus Richtung Westen Brücken zur Einfädelungen der Strecken.
Der Personenbahnhof bekam drei Mittelbahnsteige. Die zwei äußeren, je 300 Meter langen Bahnsteige waren für den Fernverkehr der Stadt Spandau im Richtungsbetrieb jeweils nach Hamburg/Lehrte beziehungsweise Berlin bestimmt. Der stadtauswärtige Bahnsteig A hatte eine maximale Breite von 7,2 Metern, der weniger genutzte Bahnsteig C in Richtung Berlin eine Breite von 6,2 Metern. Der mittlere Bahnsteig B mit 11,2 Meter Breite und 200 Meter Länge war an die zweigleisige neue Spandauer Vorortbahn angeschlossen, auf der die Vorortzüge von und nach der Berliner Stadtbahn im Linienbetrieb verkehrten. Auf zwei weiteren Gleisen südlich neben den Personengleisen konnten Güterzüge die Bahnsteige umfahren. Die vergleichsweise geringe Breite der Fernbahnsteige war den örtlichen Gegebenheiten geschuldet. Nördlich der Gleise befand sich das zu erhaltende Empfangsgebäude, südlich der Bahnanlagen grenzte der Kasernenhof des Garde-Grenadier-Regiments Nr. 5 an. Die Bahnsteige waren über einen Personentunnel mit 2,5 Meter, 4,0 Meter und 2,0 Meter breiten Treppenabgängen mit dem Empfangsgebäude verbunden; der Vorortbahnsteig wies ferner einen separaten Treppenabgang am Westende auf. Die Bahnsteige waren mit einer einstieligen Konstruktion teilüberdacht. Für den Umbau musste die Lokstation für den Vorortverkehr und die Gebäude des Eilgut- und Ortsgüterverkehr abgetragen werden. Diese Aufgaben wie auch die Rangiertätigkeiten übernahm der 1909 eröffnete Verschiebebahnhof Wustermark.

Um den neuen Fernbahnhof von dem am Havel-Westufer ebenfalls neu entstandenen Vorortbahnhof Spandau West zu unterscheiden, erhielt er im August 1911 die Bezeichnung "Spandau Hauptbahnhof".

Am 23. August 1928 erreichte ein neues System auch Spandau – die S-Bahn fuhr nun alle zehn Minuten von der Berliner Stadtbahn bis nach Spandau-West und hatte dort Anschluss zum Dampfvorortverkehr vom Lehrter Bahnhof in Berlin.

Die Dampfvorortzüge erreichten Spandau ebenfalls im 10-Minuten-Takt und fuhren dann abwechselnd nach Nauen und Wustermark im 20-Minuten-Takt weiter. Die Arbeiten, diesen stark gewachsenen, gesamten Vorortverkehr ebenfalls auf elektrischen S-Bahn-Betrieb umzustellen, mussten wegen des Zweiten Weltkriegs eingestellt werden.

Nach der Eingemeindung der Stadt Spandau zu Berlin 1920 wurden mehrere Bahnhofsnamen erst später der neuen kommunalen Struktur angepasst: der Namenszusatz "Hauptbahnhof" wurde 1936 gestrichen und durch "Berlin-Spandau" ersetzt.

Zum Ende des Zweiten Weltkriegs kam auch die zuletzt nur noch zwischen Bahnhof Friedrichstraße und Spandau verkehrende S-Bahn zum Erliegen. In der Nacht zuvor, zum 24. April 1945, sprengten deutsche Truppen die Havelbrücke. Rund sechs Wochen später, am 9. Juni 1945 konnte der S-Bahn-Verkehr nach und nach wieder in Betrieb gehen. Da jedoch schwere Kriegsschäden vor allem an der Havelbrücke einen Betrieb der S-Bahn nach Spandau-West verhinderten, endeten die Züge vorerst am Bahnhof Spandau. Erst 1947 fuhren die elektrischen Bahnen wieder weiter über die Havel.

Zum 14. August 1951 konnte der S-Bahn-Verkehr nach Falkensee (Hamburger Bahn) und Staaken (Lehrter Bahn – Personenzuggleise) verlängert werden. Zwischen Spandau und Jungfernheide wurde am 28. August 1951 auf dem Personenzuggleis der "Hamburg-Lehrter Bahn" ebenfalls der S-Bahn-Verkehr eingerichtet. Infolgedessen entfielen die Vorortzüge vom Lehrter Bahnhof, der daraufhin stillgelegt wurde.

Am 18. Mai 1952 schloss die Reichsbahn bis auf den Bahnhof Zoologischer Garten alle Fernbahnhöfe in den Westsektoren Berlins – auch den Bahnhof in Spandau. Den Vorortverkehr hatte man bereits 1951 an die S-Bahn-Endpunkte Staaken und Falkensee zurückgezogen und den Lehrter Bahnhof in Berlin im selben Jahr geschlossen. Zudem wurden die Interzonenzüge zunehmend auf den Kontrollbahnhof Griebnitzsee konzentriert.

Die Hamburger Fernzüge fuhren noch weiter – allerdings ohne Halt – über Spandau zur Berliner Stadtbahn; bis zu einer erfolgreichen Flucht mit einem Zug aus der DDR nach West-Berlin über die Hamburger Bahn in Albrechtshof am 5. Dezember 1961, wenige Monate nach dem Mauerbau. Ab dem nächsten Tag wurden auch diese Fernzüge zwischen der Berliner Stadtbahn und Nauen über den Kontrollbahnhof Griebnitzsee und Wannsee sowie den westlichen Berliner Außenring, umgeleitet. Lediglich die S-Bahn und der Güterverkehr Richtung Wustermark waren am Bahnhof Spandau verblieben.

Erst ab 26. September 1976 hielten wieder Fernzüge, nachdem die Bundesregierung mit der DDR eine Beschleunigung des Reisezugverkehrs zwischen Berlin und Westdeutschland im Dezember 1975 vereinbart hatte. Für die Transitzüge nach Hamburg wurde der neue Kontrollbahnhof Staaken eingerichtet, sodass der zeitaufwendige Umweg über den Kontrollbahnhof Griebnitzsee entfallen konnte – und der südliche Fernbahnsteig in Spandau eine Sanierung erhielt. Der nördliche Fernbahnsteig wurde dagegen abgebaut. Das Empfangsgebäude von 1846 präsentierte sich außen renoviert und erhielt innen eine modernisierte Empfangshalle.

Den S-Bahn-Verkehr stellte die Reichsbahn nach dem Streik der Reichsbahner in West-Berlin am 17. September 1980 dagegen ein und ließ hier nur noch auf wenigen Strecken S-Bahnen fahren. Gleise und Bahnhöfe verrotteten zusehends.

Mit dem Fall der Berliner Mauer und der deutschen Wiedervereinigung konnte der Bahnhof Spandau langsam an seine frühere Bedeutung anknüpfen. Ab dem 13. August 1990 verkehrten wieder Vorortzüge aus dem Havelland nach Spandau, die später Richtung Berlin zu den Bahnhöfen Charlottenburg, Jungfernheide bzw. Westkreuz weitergeführt wurden.

Der Fernverkehr mit Hamburg wurde gleichzeitig verdichtet. Schon ab 31. Mai 1992 verkehrte eine InterCity-Linie im Zwei-Stunden-Takt zwischen Berlin und Hamburg. Mit dem Fahrplanwechsel am 28. Mai 1995 konnten die Züge der Hamburger Bahn – nach Eröffnung des Lückenschlusses zwischen Spandau und Falkensee – wieder den regulären Weg Richtung Hamburg nehmen.

Auf der Lehrter Bahn wurden ab dem 2. Juni 1991 wieder direkte Fernzüge von Berlin Richtung Hannover eingelegt. Beim Ausbau der Lehrter Bahn zur ICE-Strecke Berlin–Hannover wurde im selben Jahr entschieden, den Bahnhof Spandau nach Westen, über die Havel, etwa an die Stelle des Bahnhofs Spandau West, zu verlegen.

Am 19. Mai 1997 wurde der „alte“ Bahnhof Berlin-Spandau geschlossen, danach die verbliebenen Bahnsteige abgeräumt und letztlich der Gleisplan aus der Zeit um 1910 beseitigt. Beim völligen Neubau der Bahnanlagen in Spandau wanderten die S-Bahn-Gleise der Spandauer Vorortbahn von der Mittellage zwischen den Ferngleisen an die nördliche Seite. Dort entstand ein neuer S-Bahnsteig für den S-Bahnhof Stresow mit Abgängen von der Bahnsteigmitte zum Bahnhofsvorplatz und vom westlichen Bahnsteigende zur Grenadierstraße. Das denkmalgeschützte Empfangsgebäude von 1846 blieb erhalten und wurde renoviert, wird jedoch nur noch für bahninterne Zwecke genutzt. Die Bahnanlagen wurden im Bereich des S-Bahnhofs Stresow mit hohen Lärmschutzwänden versehen, die eine erhebliche optische Beeinträchtigung bewirkten.

Der S-Bahnhof "Stresow" wurde am 30. Dezember 1998 eröffnet. Am selben Tag nahm die ab Pichelsberg verlängerte S-Bahn-Strecke von Westkreuz zum „neuen“ Bahnhof Berlin-Spandau ihren Betrieb auf.

Neben den Linien S3 und S9 der Berliner S-Bahn ist der Haltepunkt an das Omnibusnetz der Berliner Verkehrsbetriebe angebunden.




</doc>
<doc id="633476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633476" title="Luftschutzbunker">
Luftschutzbunker

Ein Luftschutzbunker ist eine bauliche Anlage zum Schutz vor Luftangriffen. Abzugrenzen ist der Luftschutzbunker vom Luftschutzkeller oder Luftschutzraum, der dem gleichen Zweck dient, aber baulich in ein Gebäude integriert ist, das nicht primär dem Luftschutz dient.

In Vorbereitung des Zweiten Weltkriegs wurden in Deutschland ab den 1930er Jahren Luftschutzbunker errichtet. Ab 1940 erfolgte das dann unter der Leitung Hermann Görings als Oberbefehlshaber der Luftwaffe in größerer Zahl in allen großen deutschen Städten, die als Luftschutzorte erster Ordnung eingestuft waren. Die Bunker sollten dem Schutz der Zivilbevölkerung dienen. 1941/42 waren die meisten Bunker fertiggestellt und retteten bei Luftangriffen vielen Menschen das Leben.

Da die Bunkeranlagen für den Luftschutz mit meterdicken Betonwänden errichtet wurden, um den Bomben stand zu halten, war es in vielen Fällen zu aufwendig, sie nach dem Zweiten Weltkrieg wieder zu beseitigen. Sie sind deshalb in vielen Großstädten des ehemaligen Großdeutschen Reiches in großer Anzahl erhalten. Sie wurden zum Teil während des Kalten Krieges weiter als Luftschutzbunker vorgehalten, teils zivilen Nutzungen zugeführt, stehen aber auch zum Teil leer, weil eine Konversion aufgrund der baulichen Gegebenheiten nur schwer möglich ist. Sie stehen heute zum Teil unter Denkmalschutz.

Es wird zwischen unterirdischen Anlagen (Tiefbunker) und oberirdischen Anlagen (Hochbunker) unterschieden. Die Grundrisse können unterschiedlich gestaltet sein. Hochbunker erhielten zur Tarnung häufig ein konstruktiv nicht notwendiges Dach, um sie aus der Luft wie Wohnhäuser erscheinen zu lassen. Mitunter war dies, etwa beim Hochbunker in der Innenstadt von Trier, auch vorgesehen um die Bunkerbauten optisch besser ins Stadtbild zu integrieren, aus dem gleichen Grund wurden auch Verputz und Anstrich der Außenflächen ausgeführt.

Luftschutzbunker sind hauptsächlich aus Stahlbeton hergestellt. Dazu wurde im Zweiten Weltkrieg in der Anfangszeit die Gitterraumbewehrung, vor allem die Spiralbewehrung von DYWIDAG und die Braunschweiger Bewehrung benutzt. Wand- und Deckenstärken betragen bis zu 3,50 m. Die Eingänge sind zusätzlich durch Betonschilde, sogenannte Splitterschutzmauern, geschützt.

Luftschutzbunker des Zweiten Weltkriegs waren im Gegensatz zu den Anlagen nach 1960 meist kleinräumig unterteilt und besaßen Toilettenanlagen mit Wasserspülung (heute werden Trockenklosetts vorgehalten). In Nebenräumen sind meist Küchen, Vorratsräume, ärztliche Behandlungszimmer, Sarglager und ähnliches vorhanden. Um einem möglichen Angriff mit Giftgas vorzubeugen, verfügten die Luftschutzbunker über eine Gasschleuse mit zwei Türen, von denen im Falle eines Gasalarms immer nur eine geöffnet werden durfte. In brandgefährdeten Bereichen wurde die angesaugte Frischluft durch einen Sandfilter geführt (der Filterbetrieb erfolgte über elektrische Lüfter oder Handkurbellüfter), um die Temperatur heißer Rauchgase abzusenken. Das Eindringen von Gas in den Schutzraum wurde durch einen leichten Überdruck im Schutzraum verhindert.

Im Zweiten Weltkrieg wurden im Gebiet des Großdeutschen Reiches im öffentlichen Raum Hinweise auf Luftschutzräume für Zivilisten angebracht. An den Außenwänden entsprechender Gebäude wurden in weißer fluoreszierender Farbe (wegen Verdunkelung oder Stromausfall) der Hinweis "LSR" (Luftschutzraum) angebracht, oft verbunden mit einem ebenfalls weißen Pfeil. Dieser Pfeil wies auf den Eingang hin. Notausstiege wurden mit Pfeilen oder auch mit den Buchstaben "N.A.", Hinweise zu nahe gelegenen Hydranten mit einem "„H“" markiert. Lüftungsschächte und Bunker-Notausgänge wurden oft durch Stahlgitter abgedeckt. Soweit noch vorhanden, sind sie an der Beschriftung "Mannesmann-Luftschutz" leicht erkennbar.

Entsprechende Kennzeichnungen gibt es auch in anderen Ländern, z. B. in Großbritannien, Spanien, Frankreich, USA oder Italien.

Ab Mitte der 1960er Jahre bis 1978 wurden in der Bundesrepublik Deutschland Bunkeranlagen und Stollensysteme aus dem Zweiten Weltkrieg technisch relativ aufwändig für den zivilen Bevölkerungsschutz als Schutzräume wiederhergestellt sowie neue Anlagen errichtet. Klimatisierung und Kühlbrunnenanlagen wurden eingebaut, um eine höhere Belegungsdichte zu ermöglichen. Seit 1978 wurde diese Technik zunehmend durch das "Nutzbarmachungsprogramm" ersetzt: Es wurde nur eine einfache Be- und Entlüftung mit kompletter Filtertechnik, keine Klimatisierung mehr eingebaut. Ab Mitte der 1990er Jahre wurden wegen der weltweiten Entspannung keine Anlagen mehr errichtet. Bestehende Zivilschutzanlagen werden teils erhalten, teils wurden sie aufgegeben.




</doc>
<doc id="633477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633477" title="Cryogenium">
Cryogenium

Das Cryogenium ist die zweite Periode des Neoproterozoikums. Ihr Beginn ist bei ungefähr Millionen Jahren BP festgesetzt, ihr Ende bei Millionen Jahren BP. In der Evolution der Organismen spielte es wahrscheinlich eine bedeutende, jedoch bislang weitgehend unverstandene Rolle.

Das Cryogenium folgt dem Tonium und wird vom Ediacarium abgelöst, in dem es zu einer großen Entfaltung mehrzelliger Lebewesen kam.

Der Name Cryogenium ist vom Altgriechischen "κρύος" (kryos) mit der Bedeutung "kalt" bzw. "Eis" und "γένεσις" (genesis) mit der Bedeutung "Geburt, Entstehung" abgeleitet. Der Name spielt auf die damalige annähernd globale Vereisung der Erde an.

In die Periode des Cryogeniums fallen die Sturtische (720 bis 658 Millionen Jahre BP) und Marinoische Eiszeit (655 bis 635 Millionen Jahre BP) mit annähernd globaler Vereisung (siehe „Schneeball Erde“). Allerdings ist das Ausmaß der Vereisung durch neuere Forschungsergebnisse etwas relativiert worden und die kritischen Stimmen mehren sich. Am Äquator bestanden wohl doch eisfreie Gebiete. Viele neuere Modelle gehen heute eher von einer „Slushball Earth“ (aus dem Englischen übersetzt mit "Schneematscherdball") aus.

Die sich anschließende Gaskiers-Eiszeit (ca. 579 Millionen jahre BP) gehört bereits zum Ediacarium. Möglicherweise war der Sturtischen Eiszeit noch eine Vereisung vorausgegangen, die so genannte Kaigas-Eiszeit um 750 Millionen Jahren BP, die aber nicht so deutlich dokumentiert ist.

Bei den glazigenen Ablagerungen des Cryogeniums handelt es sich vorwiegend um Diamiktite oder proximale, proglaziale Sedimente, die in passiven Riftgräben während des Auseinanderbrechens von Rodinia abgesetzt wurden. Sie finden sich auf vielen der damaligen Paläo- und Mikrokontinente, wie beispielsweise westliches Nordamerika, China, Australien, Westafrika, Südamerika und Oman. In der Schichtenabfolge zeichnen sich die glazigenen Sedimente durch ihr abruptes Einsetzen, aber genauso auch durch ihr jähes Verschwinden aus. Gewöhnlich werden sie von so genannten "Hutkarbonaten" (Englisch "cap carbonates") abgeschlossen, die ungewöhnliche sedimentologische, geochemische und Isotopenverhältnisse an den Tag legen. Die Hutkarbonate (meist Kalke, aber auch Dolomite) entstanden unter steigendem Meeresspiegel nach Beendigung der Vereisungen.<br>
Die beiden, für das Cryogenium charakteristischen Vereisungen waren von starken, positiven und negativen Exkursionen der δC-Werte begleitet.<br>
Nach fast 1000 Millionen Jahre währender Abwesenheit kehrten die Bändererze erneut wieder und in ihrem Gefolge Phosphorite und Manganerze. Während des Cryogeniums wurden auch weltweit Schwarzschiefer abgelagert. Der Sulfatgehalt des Meerwassers nahm einen niedrigen Wert ein.

Noch vor Beginn des Cryogeniums begann der Superkontinent Rodinia um 750 Millionen Jahren BP auseinanderzubrechen und der umgebende Ozean Mirovia schloss sich allmählich. Als Neuformation sollte während des Ediacariums der Superkontinent Pannotia mit dem Ozean Panthalassa hervorgehen. Die Ursachen der weltumspannenden Vereisungen dürften wahrscheinlich in diesem Auseinanderbrechen Rodinias begründet sein, da die Kontinentfragmente gen Äquator drifteten und sich dort ansammelten. Der Riftvorgang hatte gleichzeitig zu einem Herausheben der Kontinentbruchstücke geführt. Beide Effekte zusammengenommen hatten letztlich die Albedo und gleichzeitig die Erosionsrate erhöht und somit über eine Erniedrigung der Kohlendioxidkonzentration in der Atmosphäre die weltweite Abkühlung in Gang gesetzt. Die beginnende Abkühlung reduzierte ihrerseits wiederum die biologische Aktivität.

In die Zeit des Cryogeniums fällt der Einschlagkrater von Strangways im Northern Territory Australiens. Der Impakt erfolgte vor 646 ± 42 Millionen Jahren, der Durchmesser des Kraters betrug mehr als 24, möglicherweise sogar bis 40 Kilometer.

Aus dem Cryogenium liegen sog. „vasen-förmige Mikrofossilien“ vor, die sich mit einiger Wahrscheinlichkeit auf die Hüllen von Arcellinida, einer Gruppe der gehäusetragenden Amöben (Thecamoeben) beziehen lassen. Entgegen früherer Annahmen war die Gruppe aber bereits vor der Sturtischen Vereisung im Fossilbericht präsent. Mikrofossilien liegen auch von den Acritarcha, einer problematischen Gruppe, die oft als Zysten oder Dauerstadien unbekannter einzelliger Eukaryoten interpretiert wird, vor. Vielzellige Algen müssen, durch den berühmten Fund von "Bangiomorpha pubescens" nachgewiesen, bereits lange Zeit vorher existiert haben, auch wenn unzweideutige Fossilfunde aus dem Cryogenium selbst fehlen. Der Fund eines "Otavia antiqua" genannten Fossils, das von seinen Entdeckern den Schwämmen zugeordnet worden ist, würde auch den Ursprung der vielzelligen Tiere ins Cryogenium oder eine frühere Epoche datieren; die Deutung als Schwamm wird aber von anderen Forschern bestritten, so dass die Existenz von Metazoa im Cryogenium unsicher ist. Funde wie rätselhafte, scheibenartige Fossilien aus China, als „Jinxian Biota“ beschrieben könnten möglicherweise eukaryotische vielzellige Organismen repräsentieren, sind aber in ihrer Zuordnung völlig unsicher.

Schlüsselmikrofossilien des Cryogeniums:





</doc>
<doc id="633478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633478" title="UHC-Filter">
UHC-Filter

Ein UHC-Filter ("Ultra High Contrast Filter") ist ein Nebelfilter zur Verbesserung der amateurastronomischen Beobachtung von Gasnebeln. Es handelt sich dabei um ein Schmalbandfilter, das nur einen kleinen Teil der Wellenlängen des Lichts durchlässt, aber das Licht der Straßenbeleuchtung blockiert.

Die in der Beobachtung von Nebeln bedeutsamen Wellenlängen des Lichts, die sog. H-Beta-Linie bei 486 nm, die O-III-Linien bei 496 nm und 501 nm sowie die H-alpha-Linie mit einer Wellenlänge von 656 nm werden hingegen transmittiert. Zudem wird meist auch Licht des einfach ionisierten Schwefels, die S-II-Linien bei 672 nm, hindurchgelassen. Dies erlaubt es dem Beobachter, auch aus der Stadt heraus Streulicht zu filtern. Das praktische Ergebnis ist, dass der Hintergrund um das Zielobjekt sehr dunkel wird. Das Licht der beobachteten Nebel dringt jedoch weitgehend unvermindert hindurch, was einen stark erhöhten Kontrast und somit eine qualitativ bessere Beobachtung zur Folge hat.

Besonders im Bereich von 540 nm bis 640 nm Wellenlänge lassen sich die meisten störenden Lichtquellen finden. Dieser Teil des Spektrums wird von einem UHC-Filter vollkommen abgeblockt.

UHC-Filter werden okularseitig am Teleskop angebracht und auf der Innenseite des Okulars angeschraubt. Es gibt sie in der Regel in 2"- und 1,25"-Fassungen, je nachdem, welche Okulargröße verwendet wird. Für digitale Spiegelreflexkameras werden sie als Aufsteckfilter fürs Objektiv sowie als Clip-in-Filter zum Einbau ins Gehäuse (vor den Reflexspiegel) angeboten.

UHC-Filter sind ausschließlich für die DeepSky-Beobachtung konzipiert und für die Planetenbeobachtung ungeeignet. Das bevorzugte Einsatzgebiet sind diejenigen Objekte, die sowohl Lichtanteile in den O-III-Linien als auch in H-β aussenden. Des Weiteren werden sie bei kleineren Optiken bis etwa 20 cm Öffnung für die Beobachtung von Objekten eingesetzt, die zwar bevorzugt Licht des zweifach ionisierten Sauerstoffs O-III aussenden, bei denen der Einsatz des O-III-Filters (s. Nebelfilter) jedoch zu einer starken Bildabdunklung führt.


</doc>
<doc id="633480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633480" title="Land-See-Windsystem">
Land-See-Windsystem

Land-See-Windsystem ist ein meteorologischer Begriff.

Es bezeichnet sowohl ein gekoppeltes Klimasystem aus Land- und Wasseroberflächen, über denen es zur Ausbildung von See- und Landwinden kommt, als auch das durch diese Winde erzeugte Zirkulationssystem selbst.

Die Ursache für die Herausbildung des jeweiligen Windes ist thermischer Natur und beruht auf der zwei- bis dreimal so schnellen Erwärmung bzw. Abkühlung der Luft über einer Landoberfläche im Vergleich zu einer Wasseroberfläche. Die erste theoretische Erklärung des Phänomens stammt von James Pollard Espy (1785–1860).

Eine Landfläche erwärmt sich wesentlich schneller als eine Wasserfläche, da Wasser eine größere spezifische Wärmekapazität "c" hat. Im Falle einer starken Sonneneinstrahlung kommt es daher auf dem Land zu Konvektionserscheinungen und der damit verbundenen Konvergenz am Boden. Diese ist eine Ausgleichsströmung von Luftmassen, verursacht durch die sich herausbildende Luftdruckdifferenz in der Größenordnung von 2 hPa zwischen dem thermischen Bodentief über der Landoberfläche und dem Bodenhoch über der Wasseroberfläche.

Das Wasser hält die Tageswärme länger als die Landfläche, über der die Boden- und Lufttemperatur meist schon am Nachmittag deutlich sinkt.

Die verschiedenen, teilweise auch zeitlich wechselnden Windrichtungen sind für mehrere Formen des Wassersports von großem Reiz, können aber auch Gefahren mit sich bringen, wenn die Rückkehr an Land erschwert wird.

Für das Segeln ist ein stärke- und richtungsmäßig beständiger Wind meist beliebter als ein häufiger Wechsel. Die geografische Lage mancher Küstenabschnitte prädestiniert sie dafür. Beständige Winde – die nicht nur bei „Schönwetter“ auftreten können – erleichtern die Planung eines Törns und das Kreuzen gegen den Wind. Durch die lokalen, zeitlich wechselnden Windsysteme (siehe oben) kommt ein zusätzlicher Reiz hinzu, kann aber nachmittags bei "ablandigem" Wind oft die Rückkehr erheblich erschweren. Manche Segelsportler nächtigen daher gerne auf vorgelagerten Inseln und treten die Rückfahrt erst am nächsten Vormittag – meist unter erleichterten Umständen – an.

Für Windsurfer und insbesondere Wellenreiter, aber auch für Kitesurfer, ist die Charakteristik eines Küstenabschnitts (Surfspot) besonders wichtig und interessant. Für die Richtung des Windes relativ zur Strandlinie unterscheiden sie zwischen "onshore" (auflandig), "offshore" (ablandig) und "sideshore" (seitlicher Wind). Viele Windsurf-Reviere sind wegen stabiler Windverhältnisse des einen oder anderen Typs besonders beliebt, beispielsweise Teile Skandinaviens oder das Westufer vom Neusiedler- und das Nordufer des Gardasees für "offshore"-Winde (bei Südwind eher "sideshore"), bzw. die Camargue und große Teile der Ostsee für "onshore"-Verhältnisse. Nicht zuletzt deshalb wurde Kiel zur „Hauptstadt“ des Windsurfens.


</doc>
<doc id="633484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633484" title="Algebraische Gruppe">
Algebraische Gruppe

Der mathematische Begriff der algebraischen Gruppe stellt die Synthese aus Gruppentheorie und algebraischer Geometrie dar. Ein zentrales Beispiel ist die Gruppe der invertierbaren "n"×"n"-Matrizen.

Eine algebraische Gruppe ist ein Gruppenobjekt in der Kategorie der algebraischen Varietäten über einem festen Körper, d. h. eine affine algebraische Varietät formula_1 über einem Körper formula_2 zusammen mit
so dass die folgenden Bedingungen erfüllt sind:
Diese Bedingungen sind äquivalent zu der Forderung, dass formula_12 für jedes formula_2-Schema formula_14 auf der Menge formula_15 der formula_14-wertigen Punkte die Struktur einer (gewöhnlichen) Gruppe definieren.


Jede algebraische Gruppe über einem Körper der Charakteristik 0 ist (auf eindeutige Weise) eine Erweiterung einer abelschen Varietät durch eine lineare algebraische Gruppe.
Das heißt zu jeder algebraischen Gruppe formula_1 gibt es eine maximale lineare algebraische Untergruppe formula_37, diese ist normal und der Quotient formula_38 ist eine abelsche Varietät:
Die Abbildung formula_40 ist die Albanese-Abbildung.


Algebraic Groups von James S. Milne


</doc>
<doc id="633497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633497" title="Ruine Nollig">
Ruine Nollig

Die Ruine Nollig (auch "Nollich, Nollig, Nollicht, Nollingen und Nollen" genannt) ist die Ruine einer Höhenburg auf einem Bergrücken, dem „Nollig“ oder „Wachtenberg“ bei , nordwestlich der Stadt Lorch am Mittelrhein im Rheingau-Taunus-Kreis in Hessen.

Gebaut wurde es etwa Anfang des 14. Jahrhunderts als dreigeschossiger Fachwerkbau, wurde aber wenig später mit einer massiven Mauer ummantelt und verstärkt. Zum Berg hin war er durch einen Halsgraben und eine mit zwei seitlichen runden Ecktürmen flankierte Schildmauer gesichert.

Bis heute ist umstritten, ob der Turm Teil der örtlichen Stadtbefestigung war. Die seitlich weitergeführte Schildmauer lässt zumindest den Schluss auf eine solche Absicht zu.

Verschiedentlich wird die Burg Nollig als ehemalige Burg Fürsteneck benannt:

Das Gebäude ist in Privatbesitz und kann nicht besichtigt werden.

Knappe u. a. vermuteten, dass es sich bei dem fast quadratischen Gebäude mit etwa 10 Meter Seitenlänge wohl weniger um die Ruine einer Burg als vielmehr um einen Wachturm des Ortes Lorch handelte, der im Notfall auch bewohnt werden konnte.

Das Gelände um die Ruine Nollig herum gehört in Hessen zu den Lebensräumen mit der höchsten Artenvielfalt. Insbesondere finden sich hier Tiere und Pflanzen, die man sonst nur aus dem südlichen Europa kennt. Inzwischen sind die ehemaligen Brachflächen und Teile der Weinberge geschützt. Allerdings bedroht der Eintrag von Dünger und die völlige Aufgabe der Nutzung das reichhaltige Leben durch Verbuschung. Auf historischen Aufnahmen kann man erkennen, dass das Gelände noch bis zum Zweiten Weltkrieg so gut wie keinen Wald kannte.

Seit 2002 ist die Ruine Nollig Teil des UNESCO-Welterbes Oberes Mittelrheintal.




</doc>
<doc id="633519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633519" title="Tommy Chong">
Tommy Chong

Thomas Chong B. Kin (* 24. Mai 1938 in Edmonton, Alberta) ist ein kanadischer Schauspieler und Musiker, der durch seine stereotype Darstellung des kiffenden Hippies in der Rolle des Anthony im Cheech-und-Chong-Duo mit Cheech Marin bekannt geworden ist. Seine Kinder Rae Dawn Chong, Robbi Chong und Marcus Chong sind ebenfalls Schauspieler. Er setzt sich unentwegt für eine flächendeckende Legalisierung von Cannabis ein und ist trotz seines inzwischen recht hohen Alters eine der führenden Personen in der amerikanischen Cannabis-Bewegung.

Bevor er sich dem Filmgeschäft zuwendete, war er Gitarrist und Songwriter für die Motown-Band Bobby Taylor & the Vancouvers. Unter seinen Kompositionen für die Band war "Does Your Mama Know About Me," die auf Platz 29 in den US-amerikanischen Pop-Charts und auf Platz 5 in den R&B-Charts landete.

Chong spielte eine gelegentliche und später feste Rolle in der zweiten, dritten, vierten sowie der siebten und achten Staffel der Sitcom "Die wilden Siebziger."

2003 war Chong unter den Beschuldigten zweier US-weiter Ermittlungen mit den Codenamen "Operation Pipe Dreams" und "Operation Headhunter," die Unternehmen zum Ziel hatten, die „Drogenutensilien“ wie Haschischpfeifen und Bongs verkauften. Er wurde der Finanzierung und Bewerbung von "Chong Glass / Nice Dreams" schuldig gesprochen, einer Firma, die sein Sohn Paris gegründet hatte. Chong gestand, um somit im Gegenzug seine Frau Shelby und seinen Sohn vor einer Verurteilung zu schützen. Während die meisten durch die Untersuchungen betroffenen 55 Personen zu Geldstrafen verurteilt wurden, wurde Chong am 11. September 2003 zu 9 Monaten Staatsgefängnis verurteilt. Kurz darauf bildeten Legalisierungsbefürworter eine „Free Tommy Chong!“-Bewegung, die seine Freilassung forderte. Chong saß seine Strafe vom 8. Oktober 2003 bis zum 7. Juli 2004 ab und trat im Dezember 2004 in einer Ein-Mann-Show mit dem Namen „The Marijuana-Logues“ auf, einer Parodie auf Eve Enslers "The Vagina Monologues". Während seiner Haft lernte er den Unternehmer Jordan Belfort kennen, der gerade seine Strafe wegen Wertpapierbetrugs und Geldwäsche absaß. Diesen ermutigte er, seine Lebensgeschichte in einem Buch zu veröffentlichen, welches dann 2013 unter dem Namen The Wolf of Wall Street von Regisseur Martin Scorsese verfilmt wurde. Der Fall "Operation Pipe Dreams" wurde von Josh Gilbert in dem Film "AKA Tommy Chong" dokumentiert.

Chong ist der Sohn von Stanley Chong und Lorna Jean, die ihrerseits chinesischer und schottisch-irischer Abstammung waren.

2005 kehrte Chong zu seiner Rolle als Leo in der Serie "Die wilden Siebziger" zurück.

Anfang 2017 sorgte er für einiges Aufsehen, als er dem Künstler Zachary Cole Fernandez, der an Neujahr 2017 den berühmten Hollywood-Schriftzug in "Hollyweed" umänderte, ein Pfund Marihuana schenkte. Seit 2017 verkauft Chong in sechs amerikanischen Bundesstaaten Marihuana und andere THC-haltige Produkte seiner eigenen Marke "Chong's Choice". Im April 2017 hielt er in Berlin auf der International Cannabis Business Conference einen Vortrag zu den Themen Cannabis, Legalisierung und legale Geschäftsmöglichkeiten.






</doc>
<doc id="633526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633526" title="Type 98">
Type 98

Der Type 98 ist ein chinesischer Kampfpanzer.

Die Entwicklung des Type 98 geht auf das Jahr 1970 zurück. In diesem Jahr wurde der Experimental-Panzer Type-122 getestet, allerdings wurde diese Entwicklung bereits nach drei Jahren abgebrochen, da man sich der Tatsache bewusst wurde, dass diese in eine Sackgasse führte.

Daraufhin wurde ein neues Programm ins Leben gerufen und ein neuer Erprobungsträger mit der Bezeichnung Type-1224 gefertigt, der noch mit einem Motor von MTU ausgerüstet war. Diesem ersten Erprobungsträger folgten dann zwei weitere, die mit chinesischen Motoren zu 735 kW (1000 PS) ausgestattet waren (Type-1225 und Type-1226). Auf diesen Erprobungsträgern aufbauend wurde dann die eigentliche Entwicklung des Panzers der dritten Generation aufgenommen, die sich jedoch als schwierig herausstellte und mehrere Rückschläge verzeichnen musste. Erst 1991 hatte man mit dem Prototyp einen brauchbaren Entwurf, der vom Panzerwerk No. 617 entwickelt wurde. Bis 1998 wurden dann mehrere Prototypen unter allen in China anzutreffenden klimatischen Bedingungen getestet und verfeinert. Noch im selben Jahr wurde dann eine Vorserie in Auftrag gegeben und diese Fahrzeuge wurden dann auf der Oktober-Parade 1999 der Öffentlichkeit vorgestellt. Es sollen insgesamt rund 120 Stück produziert worden sein, von denen aber nur etwa 40 in einem Bataillon im Einsatz sein sollen. Die volle Serienfertigung wird erst mit dem Type 99 anlaufen.

Die Wanne des Type 98 ähnelt der des Type 90, ist aber länger und deshalb der des T-72 sehr ähnlich. Die Auslegung ist konventionell mit Fahrer vorne (Mitte), Kampfraum in der Mitte und Motor im Heck. Der Fahrer verfügt über eine Dachluke, die nach rechts öffnet und drei Winkelspiegel, wobei der mittlere gegen ein passives Nachtsichtgerät ausgetauscht werden kann. Neben dem Fahrer ist noch ein Teil der Munition verstaut. Das Laufwerk besteht aus sechs Laufrollen mit Drehstabfederung, mehreren Stützrollen, einem Führungsrad vorn und dem Antriebsrad hinten. Zudem verfügt der Motorraum im Heck über eine Feuerunterdrückungsanlage.

Der Turm ist vom geschweißten Typ. Er ist mit modularer Sonderpanzerung ausgestattet und es besteht die Möglichkeit, auch Reaktivpanzerung anzubringen. Der Kommandant sitzt auf der rechten und der Richtschütze auf der linken Seite der Kanone. Der Kommandant verfügt über eine drehbare Kuppel mit Dachluke mit mehreren Winkelspiegeln darum, sowie über ein vollstabilisiertes Rundsicht-Periskop ZTZ88 (×1,5) mit eingebautem Nachtsichtkanal (×7,2). Der Richtschütze verfügt über ein primärstabilisiertes Zielperiskop (×8) mit integriertem Laserentfernungsmesser (LEM) und Tag/Nacht-Kanal (×3,8), wie auch über einen Steuerkanal für das 9M119-Lenkwaffensystem. Die Feuerleitanlage wird durch einen digitalen Ballistik-Rechner unterstützt, der auch Werte von Umweltsensoren berücksichtigt. Zusätzlich ist ein Laserwarngerät angebracht, das die Nebelbecher automatisch auslösen kann. Eine Navigationsanlage mit GLONASS- und GPS-Empfänger ist ebenfalls vorhanden. Ein interessantes Detail ist ein Laserstörgerät JD-3 auf dem Dach des Turmes. Dieses ist um 360° schwenkbar und beinhaltet einen Lasersender zum Stören von IR-Sendern und von Richtoptiken, wie auch ungeschützten Augen. Das Gerät kann vom Kommandanten oder vom Richtschützen bedient werden.

Die Hauptbewaffnung besteht aus einer voll stabilisierten 125-mm-Kanone mit Rohrschutzhülle. Diese verfügt über einen automatischen Lader, der die Munition von einem Ringmagazin mit 22 Schuss am Boden des Turmes bezieht. Rechts von der Kanone befindet sich ein achsparallel montiertes 7,62-mm-MG. Der Kommandant verfügt dazu noch über ein drehzapfengelagertes 12,7-mm-MG. Links und rechts des Turmes sind je fünf Nebelbecher angebracht.

Das Fahrzeug verfügt über eine ABC-Schutzbelüftung und eine Feuerunterdrückungsanlage. Am Heck können schnell abwerfbare Zusatztanks montiert werden. Nebel kann auch zusätzlich durch Dieseleinspritzung in den Auspuff erzeugt werden.

Type 99: Hierbei handelt es sich um einen weiter verbesserten Typ mit veränderter Turmfront und einigen weiteren Veränderungen. Erst mit diesem Typ soll die Serienfertigung beginnen. Er ist auch unter den Bezeichnungen Type 98G oder Type 98I bekannt. Es befinden sich bereits Vorserienfahrzeuge in der Truppenerprobung. Mit diesen werden bereits kontinuierlich Fahrzeuge hergestellt, bei denen die während der Truppenerprobung gefundenen Kinderkrankheiten beseitigt wurden. Der Turm verfügt über eine Zusatzpanzerung an der Front und reaktive Zusatzpanzerung an den Turmseiten und der Wannenfront. Des Weiteren verfügt er über ein Wärmebildgerät und ein aktives Schutzsystem.




</doc>
<doc id="633534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633534" title="Borkwalde">
Borkwalde

Borkwalde ist wie seine Nachbargemeinde Borkheide eine Waldgemeinde im Landkreis Potsdam-Mittelmark in Brandenburg. Sie wird vom Amt Brück verwaltet und ist die jüngste Ortschaft in diesem Amt.

Der Ort liegt im Bereich der geologischen Hochfläche Zauche, südwestlich des Berliner Ringes zwischen Beelitz und Kloster Lehnin. Im Westen und Süden wird Borkwalde vom Truppenübungsplatz Lehnin und im Osten von einem 100 Hektar großen „Vorsorgestandort für großflächige gewerblich-industrielle Vorhaben“ eingeschlossen.

Borkwalde hat keine amtlich ausgewiesenen Ortsteile, bewohnten Gemeindeteile oder Wohnplätze.

Bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts bestand das Territorium des heutigen Borkwalde nur aus Wald. Der Ort entstand durch den Verkauf von Wäldern, die Kaniner und Busendorfer Großbauern gehörten. Es gibt dabei keinen Zusammenhang mit der Entstehung der Gemeinde Borkheide. Als erster Besitzer der Kolonie Borkwalde wird der Justizrat Bredereck aus Berlin genannt. Er erwarb im Jahr 1912 in sehr kurzer Zeit 150 Morgen Waldterrain. Immer mehr Berliner bauten in der ruhigen Waldlandschaft Häuser und Lauben, vor allem für die Nutzung am Wochenende. So entstand der heute "Alt-Borkwalde" genannte Siedlungsteil.

In den 1920er Jahren setzte wiederum ein großer Besiedlungsboom ein, und das Gebiet wurde um die Kolonie Saalberg erweitert. Am 19. April 1928 gründeten die Siedler den Grundbesitzerverein "Siedlung Wochenende", der 1932 seinen Namen in "Grundbesitzverein Borkwalde" änderte. Das Jahr dieser Namensänderung betrachten die Borkwalder als ihr Gründungsjahr. Obwohl amtlich nur wenige Einwohner registriert waren, hielten sich an den Wochenenden teilweise bis zu 3000 Menschen in der Waldsiedlung auf. Die Deutsche Reichsbahn warb sogar mit einer Siedlerkarte; wer weniger als 30 m² Wohnfläche besaß, konnte am Wochenende für 60 Pfennige von Berlin nach Bork fahren.

Auch in neuerer Zeit entstanden auf einer Fläche von 35 Hektar zahlreiche Eigenheime und Mehrfamilienhäuser – fast ausschließlich als farbenfrohe Holzhäuser („Schwedensiedlung“). Es handelt sich dabei um die deutschlandweit größte zusammenhängende Holzhaussiedlung.

Verwaltungsgeschichte

Die Kolonie Borkwalde entstand auf dem Gebiet der Gemeinde Kanin im Kreis Zauch-Belzig in der preußischen Provinz Brandenburg. Am 1. Juni 1938 wurde Borkwalde aus Kanin ausgegliedert und zu einer eigenständigen Gemeinde erhoben. Von 1952 bis 1993 gehörte Borkwalde zum Kreis Belzig (1952–1990 im DDR-Bezirk Potsdam, 1990–1993 in Brandenburg). Seit 1993 ist die Gemeinde Teil des Landkreises Potsdam-Mittelmark.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres mit der entsprechenden Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung besteht aus zehn Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister.


Eska wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 69,7 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Im Ortszentrum befindet sich ein denkmalgeschützter Gedenkstein für Ernst Thälmann sowie eine als Bodendenkmal ausgewiesene Grenzmarkierung.

Borkwalde liegt an der Kreisstraße K 6917 zwischen Busendorf und Borkheide. Die nächstgelegenen Autobahnanschlussstellen sind "Glindow" an der A 10 (südlicher Berliner Ring) und "Beelitz Heilstätten" an der A 9 (Berlin–München).

Der nächstgelegene Bahnhof ist "Borkheide" an der Bahnstrecke Berlin–Dessau. Er wird von der Regional-Expresslinie RE 7 Dessau–Berlin–Wünsdorf-Waldstadt bedient.



</doc>
<doc id="633539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633539" title="Agilus">
Agilus

Agilus (* um 580 in Burgund; † 30. August um 650 in Rebais-en-Brie, Frankreich) war ein heiliger Abt und Missionar der Baiern.

Im Französischen auch: "Aile", "Ail", "Aisle", "Ayeul", "Ely".

Er entstammte einer adligen Familie, war ein Schüler des hl. Columban und Mönch des Klosters Luxeuil. Gemeinsam mit dem hl. Eustasius missionierte er die Baiern.
Es lässt sich historisch nicht beweisen, dass er der Gründer des Klosters Weltenburg ist.

Er wurde später erster Abt des Klosters Rebais-en-Brie bei Paris, das 635 vom hl. Audoin (auch "Aldowin") gegründet worden war. Durch Unterstützung des Königs Dagobert I. und des Pariser Hochadels wurde es ein Musterkloster des iroschottischen Mönchtums.

Sein Gedenktag ist der 30. August. Die Hugenotten vernichteten seine Reliquien.




</doc>
<doc id="633562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633562" title="Bayernwerk (Energieversorger)">
Bayernwerk (Energieversorger)

Die Bayernwerk AG war ein Energieversorgungsunternehmen im Besitz des Freistaates Bayern, das 1921 gegründet wurde. Im Jahre 1994 wurde es mehrheitlich von der VIAG gekauft. Mit der im Jahr 2000 erfolgten Fusion von VIAG und VEBA, der Mutter von PreussenElektra, firmieren die Energieversorger gemeinsam als E.ON Energie.

Der Name "Bayernwerk" tauchte zum ersten Mal 1915 in einer Denkschrift Oskar von Millers auf. Als Namensvorbild dienten ihm hierfür die 1912 gegründeten und von Miller mitinitiierten Pfalzwerke, die als erstes deutsches Elektrizitätswerk in der damals zum Königreich Bayern gehörenden Pfalz ein flächendeckendes Netz zur Stromversorgung betrieben. Bislang wurde diese in der Regel durch örtliche Elektrizitätswerke und meistens nur in größeren Städten gewährleistet. Ein gleichartiges Konzept entwarf von Miller in seiner Schrift für die landesweite Versorgung Bayerns, mit Ausnahme der Pfalz. Kernstück dieses geplanten Übertragungsnetzes sollte ein Pumpspeicherwerk am Walchensee in den bayerischen Voralpen, etwa 75 km südlich der Landeshauptstadt München, sein.

Um die Jahreswende 1918/1919 beauftragte die bayerische Staatsregierung von Miller mit der Ausführung seiner Projekte, die im Wesentlichen zwischen 1915 und 1917 von ihm entworfen wurden und neben der Stromerzeugung durch Wasserkraft auch den Bau und Betrieb eines 110-kV-Fernleitungsnetzes vorsah. Erfahrungen mit Leitungen dieser Spannungsebene hatten bereits sowohl die Aktiengesellschaft Sächsische Werke mit der weltweit ersten Leitung dieser Spannungshöhe zwischen Lauchhammer und Riesa als auch das RWE mit einem vom Goldenbergwerk bei Köln ausgehenden regionalen Netz.

Aufgrund des Ersten Weltkrieges verzögerte sich der Baubeginn für das Walchenseekraftwerk, sodass erst 1918 unter der Leitung von Millers mit dem Bau begonnen werden konnte. Am 5. Januar 1921 wurden die Walchenseewerk AG und die Mittlere Isar AG gegründet, letztere, um Wasserkraftwerke am neu zu bauenden Mittlere-Isar-Kanal zu bauen und zu betreiben.

Nachdem am 18. März 1921 die Abgeordneten des Bayerischen Landtages nach intensiven Verhandlungen des Gründung der Bayernwerk AG zustimmten, folgte die eigentliche Gründung des staatseigenen Unternehmens (der Freistaat Bayern war Inhaber von fast 100 % des Aktienkapitals) am 5. April 1921. Anders als ursprünglich vorgesehen wurden jedoch nicht noch weitere Energieversorger, die damals in Bayern operierten, etwa das Großkraftwerk Franken oder das Lech-Elektrizitätswerke, mit übernommen. Somit konnte das Bayernwerk nur zusätzlichen Strombedarf decken.

Am 24. Januar 1924 ging das Walchenseekraftwerk als damals weltgrößtes Speicherkraftwerk in Betrieb und produzierte erstmals Strom, der in das unternehmenseigene Fernleitungsnetz eingespeist wurde.

Zugrunde lagen von Millers Plänen, die im Walchenseekraftwerk und den Kraftwerken an der mittleren Isar erzeugte Energie landesweit, schwerpunktmäßig in die Ballungszentren mit ihrem erhöhten Stromverbrauch, zu verteilen. Kernstück bildete hierbei eine ringförmige Doppelleitung, die alle wichtigen bayerischen Verbrauchszentren miteinander verbindet sowie Stichleitungen in die entlegeneren Landesteile. In der ersten Ausbaustufe wurden bis 1924 insgesamt 12 Umspannwerke für 110 kV in Karlsfeld, Landshut, Regensburg, Arzberg, Hof, Amberg, Nürnberg, Bamberg, Schweinfurt, Würzburg, Aschaffenburg und Meitingen errichtet.

Die Anlagen in Karlsfeld, Landshut, Regensburg, Amberg, Nürnberg und Meitingen wurden per zweikreisiger Ringleitung miteinander verbunden. Vom Walchenseekraftwerk zum Umspannwerk Karlsfeld wurden sowohl eine Doppel- als auch eine Einfachleitung errichtet. Von Amberg führte über Arzberg nach Hof eine weitere Doppelleitung. Eine Einfachleitung führte von Nürnberg über Bamberg und Schweinfurt nach Würzburg und bildete einen Maschenschluss zusammen mit der Doppelleitung Nürnberg–Würzburg–Aschaffenburg, die zum Kraftwerk Dettingen weitergeführt wurde, wo ein Anschluss an die Netze der PreussenElektra und des RWE über Kelsterbach bestand. Schließlich bestand noch eine zweikreisige Verbindung zur Württembergischen Landes-Elektrizitäts-AG von Meitingen nach Niederstotzingen.

Entlang der Wasserkraftwerke der mittleren Isar entstand eine 60-kV-Leitung mit Anschlüssen in Karlsfeld und Landshut. Insgesamt wurden knapp 1000 km Freileitungen gebaut. Mit Ausnahme der Doppelleitungen Kochel–Karlsfeld und Karlsfeld–Landshut (60 kV) wurden alle genannten Verbindungen zunächst einkreisig betrieben und später teilweise auf den Betrieb mit zwei Stromkreisen umgestellt.

Als Freileitungsmasten wurden bei einkreisigen Leitungen Masten mit drei versetzten Traversen mit Höhen von 19,5 bis 21,5 m verwendet, bei zweikreisigen Tannenbaummasten mit Höhen von 22,5 bis 28 m. Als Leiterseile verwendete man Kupferleitungen mit 120 mm² Querschnitt und Eisen mit einem Querschnitt von 50 mm².

Neben dem Drehstrom für das öffentliche Netz produzierten die Wasserkraftwerke auch Strom für das Netz der Deutschen Reichsbahn, die im Zuge des "Elektrifizierungsprogrammes" im Großraum München auf elektrischen Betrieb umgestellt wurde. Somit entstand zusammen mit dem Leitungsnetz des Bayernwerkes auch das erste Netz an 110-kV-/16,7-Hz-Bahnstromleitungen in Deutschland.

In der zweiten Ausbaustufe wurden mehrere Verbindungen zu anderen Energieversorgern hergestellt, so etwa an die Innwerk AG über die Leitung Landshut–Töging, die Thüringenwerk AG über die Leitung Bamberg–Kulmbach–Neuhaus-Schierschnitz–Remptendorf und die Tiroler Wasserkraft-AG über die Leitung Kochel–Zirl. Weiterhin wurden Leitungen vom Kachletwerk bei Passau nach Regensburg und vom Kraftwerk Au bei Illertissen nach Niederstotzingen gebaut. Diese Leitungen wurden auf erstmals im größeren Umfang eingesetzten Donaumasten errichtet. Durch den Verlauf der Leitung Kachletwerk–Regensburg entlang der Donau bekam diese Mastform auch ihren Namen.

1930 wurde das Kraftwerk Schwandorf in Betrieb genommen und die Energie in den 110-kV-Leitungsring zwischen Amberg und Regensburg eingespeist.
Da die Versorgungsgebiete der einzelnen Elektrizitäts- und Überlandwerke in den 1920er Jahren noch nicht festgelegt waren, kam es regelmäßig zu Streitigkeiten zwischen den einzelnen Unternehmen. Anders als das RWE, das in den Südwesten Deutschlands (Baden-Württemberg) bis an die Schweizer Grenze expandierte und dabei mit dem Badenwerk kooperierte, arbeitete das Bayernwerk mit dem preußischen Energieversorger PreußenElektra und der reichseigenen Elektrowerke AG (Ewag) zusammen. Nachdem es schon in den 1920er Jahren beim Bau der Nord-Süd-Leitung zwischen RWE und PreußenElektra zu Streitigkeiten um Liefergebiete westlich von Frankfurt am Main kamen, die 1927 im sogenannten "Elektrofrieden" beigelegt wurden, scheiterte 1929 die Gründung eines umfassenden Energieversorgungsunternehmens in Deutschland am RWE, das seinen bisherigen Besitz nicht durch Demarkationsverträge absichern wollte.

Mit der Machtergreifung der Nationalsozialisten im Jahr 1933 und dem 1935 durch diese erlassenen Energiewirtschaftsgesetz kam es zunächst nicht zu Änderungen im Verhältnis zwischen den einzelnen Energieversorgern. Jedoch wirkten Nationalsozialisten erheblich auf die Führung des Unternehmens ein, so gehörten zahlreiche Mitglieder des Aufsichtsrates der NSDAP an. Unter diesem Eindruck begann 1939 die Anlehnung des Bayernwerkes an die VIAG, die 1943 schließlich die Elektrowerke AG übernahm.

Eine Verbindung zwischen den Netzen des Bayernwerkes und der Elektrowerke AG bestand ab 1940 über das Umspannwerk Ludersheim bei Nürnberg, das den 110-kV-Leitungsring an die neu errichtete Reichssammelschiene anband.

1942 und 1943 übernahm das Bayernwerk schließlich die Walchenseewerk AG und die Mittlere Isar AG.

Im Zuge der Neuordnung der deutschen Elektrizitätswirtschaft nach dem Zweiten Weltkrieg wurde neben der Wasserkraft (Rißbach-Überleitung) vor allem in konventionelle Wärmekraftwerke investiert. So nahm 1951 das Kraftwerk Aschaffenburg am Main seinen Betrieb auf. Da im Zuge der Deutschen Teilung kein 220-kV-Anschluss mehr an das restliche deutsche Höchstspannungsnetz bestand, wurde 1949 in einem Vertrag zwischen Bayernwerk und PreußenElektra vereinbart, beide 220-kV-Netze mit einer Fernleitung über Aschaffenburg zum Kraftwerk Borken zu verbinden. Ein Jahr später kam es zu einem Vertrag zwischen Bayernwerk und RWE, um einen weiteren 220-kV-Anschluss zu errichten, diesmal von Aschaffenburg an das Umspannwerk Kelsterbach.

Auch das Leitungsnetz wuchs bis 1950 beständig. Neben der Einführung von 220 kV und dem Bau zahlreicher neuer Umspannwerke wurde ein Anschluss an das Kraftwerk Partenstein in Oberösterreich hergestellt.

Ab Mitte der 1960er Jahre setzte das Bayernwerk verstärkt auf die Kernenergie, zumal es keine ergiebigen Kohlereviere in Reichweite gab. So ging 1966 das Kernkraftwerk Gundremmingen in Betrieb. Im gleichen Jahr begann der Bau des Kernkraftwerks Niederaichbach, das als Versuchsanlage mit nicht angereichertem Uran (sogenanntes "Natururan") realisiert und aufgrund technischer Probleme nach nur einem Jahr Betriebszeit wieder vom Netz genommen wurde. Am selben Standort entstand anschließend das Kernkraftwerk Isar. Als 1982 das dritte bayerische Kernkraftwerk in Grafenrheinfeld in Betrieb ging, stieg der Anteil der Kernenergie an der Stromerzeugung in Bayern auf 55 % (1996).

Aufgrund der immer größer werdenden Menge an erzeugter Energie wurde das Höchstpsannungsnetz immer weiter ausgebaut, zunächst mit 220 kV, seit den 1970er Jahren hauptsächlich mit 380 kV. Eine wichtige Leitung bildet dabei der Ostbayernring, der den eher schwach industrialisierten Raum in Oberfranken, der Oberpfalz und Niederbayern an das Höchstspannungsnetz anschließt. 

In den 1980er Jahren entstand eine für 380 kV ausgelegte Leitung von Oberbachern über Oberbrunn und Krün nach Silz in Tirol, die aufgrund der Trassenführung im alpinen Raum nicht unumstritten war. Auch wurde mit dem tschechoslowakischen Netzbetreiber CEZ der Bau einer 380-kV-Leitung, die durch eine HGÜ-Kurzkupplung in Etzenricht das westdeutsche mit dem tschechischen Stromnetz verbinden sollte, vertraglich vereinbart. Nach dem Fall des Eisernen Vorhanges wurde dieses Projekt realisiert und die Leitung 1992 in Betrieb genommen. Zur selben Zeit wurde in der Trasse der alten Reichssammelschiene eine 380-kV-Leitung von Redwitz nach Remptendorf errichte.

Ende der 1980er Jahre kaufte das Bayernwerk 25 % an der VIAG, die wiederum 38,8 % der Bayernwerk-Anteile hielt. Von 1989 bis 2000 war das Unternehmen mit 70 % am Solar-Wasserstoff-Projekt Neunburg vorm Wald beteiligt.

1994 gab der bayerische Staat seinen 58,3 %-Anteil am Bayernwerk auf. Die VIAG übernahm diesen und stockte somit auf 97,1 % auf. Im Gegenzug erhielt der Freistaat Bayern eine 25,1-%-Beteiligung an der VIAG und 2,3 Milliarden DM in bar. Die Mittel wurden neben der Gründung neuer Fonds und Gesellschaften für die sogenannte „Offensive Zukunft Bayern“ (OZB) und deren Nachfolge-Projekt „High-Tech-Offensive Bayern“ verwendet.

Am 27. September 1999 kündigten die Konzerne VIAG AG und VEBA AG, deren Tochtergesellschaft die PreussenElektra war, an, zu fusionieren. Diese fand im Juli 2000 statt, seitdem firmiert diese neue Gesellschaft als E.ON Energie.

Das ehemalige Firmenarchiv ist im Bayerischen Wirtschaftsarchiv gelagert.

Seit Juli 2013 firmiert der bayerische Verteilnetzbetreiber E.ON Bayern AG wieder unter dem Namen "Bayernwerk".




</doc>
<doc id="633567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633567" title="Hannes Flesner">
Hannes Flesner

Hans „Hannes“ Flesner (* 8. Dezember 1928 in Rahester Moor bei Aurich; † 12. Juli 1984 in Leezdorf) war ein deutscher Musik-Journalist, Liedtexter und ostfriesischer Liedermacher.

Der gebürtige Ostfriese Hannes Flesner verbrachte seine ersten Lebensjahre in Bremen, Karlsbad und Łódź. Seine schulische Ausbildung absolvierte er am Ulrichsgymnasium in Norden. Als 16-Jähriger wurde er im letzten Jahr des Zweiten Weltkrieges als Luftwaffenhelfer eingezogen. Nach seiner Reifeprüfung arbeitete er kurz als Bergmann in Nordrhein-Westfalen und in mehreren anderen Berufen. 1949 begann er mit einer journalistischen Ausbildung beim Ostfriesischen Kurier.

1955 wechselte er zur Oldenburger Nordwest-Zeitung und war ab 1956 bei der Bild-Zeitung in Hamburg tätig, wo er das Ressort "Leichte Muse" aufbaute sowie die regelmäßige Jazz-Kolumne "Für alle, die Jazz lieben" sowie das "Schlager-Magazin" betreute. Als einzige Jazz-Kolumne in einer deutschen Tageszeitung trug er zur Popularisierung der Musikrichtung bei. Ab 1959 schrieb er Liedtexte, die in der Regel unter Pseudonymen, wie „Peter Buchenkamp“ oder „Frank Dogger“ veröffentlicht wurden. Texte von Flesner wurden von Willy Millowitsch, Trude Herr, Walter Scherau und dem Medium Terzett verwendet. Er arbeitete u. a. mit den Komponisten Werner Twardy, mit dem er für Trude Herr den "Spiegel-Twist" verfasste, und Karl Golgowsky zusammen. Flesner und Golgowsky wohnten damals rund fünf Minuten Fußweg auseinander, so dass ein reger Kontakt gepflegt wurde. Weiterhin spezialisierte Flesner sich darauf, deutsche Coverversionen für amerikanische Hits zu verfassen. Beim „Hamburg-Schlager-Wettbewerb 1964“ erhielt Flesner für den zusammen mit Wolfgang Kretschmar geschriebenen Titel "Die Kleine Bank im Alsterpark", gesungen von Lale Andersen, am 4. November 1964 aus der Hand des damaligen Innensenators Helmut Schmidt die Urkunde für den zweiten Preis.

1964 nahm Flesner die Stelle eines PR-Managers beim Plattenproduzenten Philips/Phonogram an. Er schrieb weiterhin Texte, allerdings nur noch für Künstler des eigenen Labels. Vier Jahre später machte er sich beruflich selbständig und begann mit der Produktion von Schallplattenaufnahmen, unter anderem mit den Künstlern Conny Plank, James Last und Lisa Fitz.

In den 1970er Jahren nutzte Flesner die Welle der Ostfriesenwitze zur Popularisierung der plattdeutschen Sprache und der Kultur Ostfrieslands. Er brachte die erste Schallplatte mit Ostfriesenwitzen heraus und mischte 1972 auf der Platte "Ostfriesland wie es lacht und singt" Witze mit selbstgeschriebenen Liedern. In den folgenden Jahren wurde er zu Fernseh- und Rundfunkauftritten als ostfriesischer Liedermacher eingeladen. Zu seinen bekanntesten Hits zählt der "Bottermelk-Tango" (Buttermilch-Tango). Flesners früherer Schulkamerad Gerd Pundt, der damalige Inselvogt von Memmert und Pädagoge, lieferte zu verschiedenen Flesner-Texten die Melodien. 1975/76 hatte Flesner eine eigene Rundfunksendung bei Radio Bremen, die plattdeutschen "Fußnoten". Flesner bediente das Klischee vom „naiven, rückständigen und trinkfesten Ostfriesen“ in seiner Selbstinszenierung, verstand sich aber eher als Barde und Chansonnier der Menschen aus der Region und wollte durch seine Lyrik zu einem „affirmativen Selbstverständnis der Ostfriesen“ beitragen.

Ab 1980 widmete Flesner sich wieder mehr dem Journalismus. Er schrieb und produzierte einen Fernsehfilm für den NDR und schrieb regelmäßig Texte mit Geschichten aus Ostfriesland für "Die Welt".

Als Stadtteilschreiber der Hamburger Walddörfer (1980) schrieb er ein Buch über das Leben an der oberen Alster: "Schenk ein, mach Striche". In seinem Nachlass wurde ein unveröffentlichtes Theaterstück mit dem Titel "Opa lätt de Puppen danzen" gefunden, das ein Jahr nach seinem Tod in seinem letzten Wohnort, Leezdorf, uraufgeführt worden ist.

1996 wurden die plattdeutschen Lieder von Hannes Flesner auf einer Doppel-CD wiederveröffentlicht. Ein Jahr später folgte eine weitere CD mit bis dahin unveröffentlichtem plattdeutschen Material, das hauptsächlich aus gesprochenen Texten besteht. Dieser Tonträger enthält neben der kompletten LP "Wenn dat so is, denn Prost" außerdem noch den ursprünglich auf der LP "Johann Iken musst äben kieken" erschienenen Titel "In Ostfreesland is’t am besten".

2003 kam die Flesner-Biografie "Gröön-Bohnen-Rock’n’Roll" heraus. Deren Autor Werner Jürgens tritt seit 2012 regelmäßig gemeinsam mit Gerd Brandt, Albertus Akkermann und anderen Musikern auf, um in einer Mischung aus Liedern und Talk-Runden Einblicke in das Leben und Werk von Hannes Flesner zu geben.

Hannes Flesner ist auf dem Friedhof Osteel begraben.






</doc>
<doc id="633575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633575" title="Al-Zarrar">
Al-Zarrar

Al-Zarrar ist ein pakistanischer Kampfpanzer.

Hinter dem Namen verbirgt sich eine technisch aufgewertete Version des chinesischen "Typ 59". Dieses Projekt wurde gestartet, um die über 1.000 veralteten Modelle dieses Typs im Bestand der pakistanischen Armee wenigstens annähernd an die heutigen militärischen und technischen Anforderungen heranzuführen. Wichtigste Änderungen sind eine 125-mm-Glattrohrkanone, eine verbesserte Getriebeübersetzung sowie eine verstärkte Panzerung in Form von reaktiven Zusatzplatten und eines Minenschutzes am Unterboden des Fahrzeugs. Der "Al-Zarrar" stellt eine kostengünstige technische Notlösung dar, ist allerdings kaum zukunftsfähig, da die aufgewertete Version selbst als bereits veraltet zu bezeichnen ist.

Er stellt eine Zwischenstufe auf dem Weg zum mit chinesischer Hilfe entwickelten "Al-Khalid" als Hauptwaffensystem der pakistanischen Panzerarmee dar.



</doc>
<doc id="633576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633576" title="Schlacht bei Asculum">
Schlacht bei Asculum

Die Schlacht bei Asculum (oder auch Ausculum) fand 279 v. Chr. in der Nähe der heutigen Stadt Ascoli Satriano statt und wurde zwischen den Römern und dem König der Molosser, Pyrrhus von Epirus (319–272 v. Chr.), ausgetragen. 

Die Schlacht war die letzte von Pyrrhus gewonnene Schlacht, der mit 25.000 Mann und 20 Kriegselefanten nach Italien gekommen war. Nach dem Sieg gegen die Römer in der Schlacht von Heraclea hoffte Pyrrhus auf Unterstützung von abgefallenen römischen Bündnisgenossen, welche jedoch großenteils ausblieb. Es schlossen sich zwar ungefähr 15.000 Mann ehemaliger Bündnisgenossen Pyrrhus an, doch dieser hatte sich mehr erhofft. 

Zwar konnte König Pyrrhus auch die Schlacht von Asculum noch gewinnen, allerdings unter noch größeren Verlusten als bei Heraclea. Diese hohen Verluste führten schließlich dazu, dass er zwar mehrere Schlachten, nicht jedoch den Krieg gewann (Pyrrhussieg). Die anschließende Niederlage bei Maleventum (auch Schlacht bei Beneventum genannt) im Jahr 275 v. Chr. besiegelte schließlich sein Schicksal.



</doc>
<doc id="633579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633579" title="Wilhelm Schraml">
Wilhelm Schraml

Wilhelm Schraml (* 26. Juni 1935 in Erbendorf) ist emeritierter Bischof von Passau. 

Er wurde als zweiter von drei Söhnen geboren und besuchte das Alte Gymnasium in Regensburg und das Bischöfliche Knabenseminar Obermünster. Das Abitur legte er 1956 im Studienseminar St. Augustin in Weiden ab. Als Alumnus des Regensburger Priesterseminares studierte er an der Philosophisch-theologischen Hochschule Regensburg. Er ist dort ordentliches Mitglied des K.St.V Agilolfia im KV.

Am 29. Juni 1961 wurde er zum Priester geweiht. Anschließend war er Kaplan in Falkenstein und wechselte 1962 nach Kirchenthumbach. 1963 kehrte er nach Falkenstein zurück. 1966 erfolgte der Wechsel nach Regensburg in die Pfarrei St. Konrad. Im Jahr 1970 wurde Schraml zum Domvikar ernannt und übernahm die Aufgaben des stellvertretenden Diözesan-Präses der Kolpingsfamilie. Ein Jahr später wurde er Diözesan-Präses der Kolpingsfamilie. 1983 erfolgte die Aufnahme in das Regensburger Domkapitel.

Papst Johannes Paul II. ernannte ihn am 7. Januar 1986 zum Titularbischof von "Munatiana" und zum Weihbischof in Regensburg. Diözesanbischof Manfred Müller spendete ihm am 8. März 1986 in der Regensburger Dominikanerkirche die Bischofsweihe. Mitkonsekratoren waren die Weihbischöfe Vinzenz Guggenberger aus Regensburg und Martin Wiesend aus Bamberg.

Im Jahr 1986 wurde Schraml zum Bischofsvikar für die caritativen Werke ernannt. Er war Vorsitzender des Caritasverbandes für die Diözese Regensburg und Vorsitzender der Katholischen Jugendfürsorge der Diözese Regensburg. Er war darüber hinaus Referent für Liturgie und Kirchenmusik und Vorsitzender der Stiftung Kirchenmusikschule Regensburg, sowie verantwortlich für das Referat Ehe und Familie und zuständig als Regionaldekan für die Seelsorgsregion Landshut. 

Papst Johannes Paul II. hat Weihbischof Schraml am 13. Dezember 2001 zum Diözesanbischof von Passau ernannt. Die feierliche Amtsübernahme fand am 23. Februar 2002 statt. Am 2. März 2010 gab Schraml bekannt, dass Papst Benedikt XVI. das Angebot zum Amtsverzicht, das jeder Bischof mit 75 Jahren stellt, nicht angenommen hat. Am 1. Oktober 2012 nahm Benedikt XVI. sein aus Altersgründen vorgebrachtes Rücktrittsgesuch an. Gleichzeitig ernannte er ihn bis zur Amtseinführung eines Nachfolgers zum Apostolischen Administrator der Diözese. Ende Juli 2013 verlegte Schraml seinen privaten Wohnsitz in den Wallfahrtsort Altötting. Am 2. September 2013 wurde er von Papst Franziskus von allen Aufgaben als Apostolischer Administrator entbunden.

2004 wurde er von Kardinal-Großmeister Carlo Kardinal Furno zum Großoffizier des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem ernannt und am 16. Oktober 2004 in der Münchner Jesuitenkirche durch Anton Schlembach, Großprior der deutschen Statthalterei, investiert.

Das Wappen vierfach geteilt, zeigt es in Feld 1 und 4 einen roten Wolf auf silbernem Grund, den „Passauer Wolf“ das Wappentier der ehem. Fürstbischöfe und heutiges Bistumswappen. Feld 2, eine goldene Harfe auf blauem Grund zeigt die Verbundenheit Wilhelm Schramls mit der Musik, hier besonders der Kirchenmusik. Feld 3 zeigt ebenfalls auf blauem Grund eine grüne Fichte, als Symbol für den Heimatort Erbendorf im oberpfälzischen Steinwald und das Gnadenbild von Altötting. Bischof Wilhelm Schraml will darauf hinweisen, dass er das Bistum Passau und sein bischöfliches Wirken der Gottesmutter anempfiehlt. 

Sein Wahlspruch "„Jesus Christus als den Herrn verkündigen“" aus dem 2. Brief des Paulus an die Korinther das Bekenntnis zu Jesus Christus, das er schon als Titularbischof von Munatiana und Weihbischof in Regensburg über sein Wirken stellte.

Hinter dem Wappenschild gekreuzt stehen ein Kreuz, das sogenannte Vortragekreuz ist das heraldische Würdezeichen der Bischöfe, und ein Bischofsstab, darüber der grüne Bischofshut mit den 12 Quasten.




</doc>
<doc id="633588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633588" title="Vatikanische Grotten">
Vatikanische Grotten

Die Vatikanischen Grotten unterhalb des Petersdoms in der Vatikanstadt sind eine große Krypta mit Papstgräbern und bestehen aus mehreren großen Räumen. Sie liegen zusammen mit der Confessio und Palliennische, unter der sich das Petrusgrab mit dem „Tropaion des Apostels“ aus dem Jahr 160 befindet, sowie der Capella Clementina in etwa auf dem Fußbodenniveau der ersten konstantinischen Petersbasilika aus dem Jahr 324. Eine enge Treppe im vorderen rechten Pfeiler der Vierung unter der Kuppel des Petersdoms führt in die Grotten hinab. Sie werden jährlich von Millionen Gläubigen und Touristen aus aller Welt besucht. Die Vatikanischen Grotten sind nicht mit der Vatikanischen Nekropole zu verwechseln. Letztere befindet sich unterhalb der Vatikanischen Grotten und ist ein antikes Gräberfeld.

23 von 264 verstorbenen Päpsten sind hier bestattet, darunter der aus Deutschland stammende Gregor V. († 999). Auch der deutsche Kaiser Otto II. († 983) fand hier seine letzte Ruhestätte. Als dritter Deutscher ist der Theologe und Politiker der Deutschen Zentrumspartei, Ludwig Kaas († 1952) in den vatikanischen Grotten bestattet. Sein Leichnam wurde 1957 auf Wunsch Papst Pius XII. vom Campo Santo Teutonico hierhin umgebettet, da unter Kaas’ Leitung der Ausbau der Grotten in der heutigen Form im Zusammenhang mit den Ausgrabungen unter St. Peter in den 1940er Jahren erfolgte. Anlass für die Ausgrabungen und damit auch Erweiterung der Grotten war die Ausschachtung des Grabes für Papst Pius XI. im März 1939, das den Gläubigen zugänglich gemacht werden sollte und bei der man die antike römische Nekropole unterhalb der heutigen Grotten von St. Peter entdeckte. 

Seit Papst Pius X. († 1914), dessen Gebeine allerdings seit der Heiligsprechung 1954 in einem Glassarg im Petersdom aufgebahrt sind, wurden alle nachfolgenden Päpste hier begraben. Papst Pius XII., der die Ausgrabungen angeordnet hatte, wurde 1958 in der Mittelachse der Ringkrypta hinter der Capella Clementina beigesetzt. Die letzte Bestattung war die von Papst Johannes Paul II. im Jahr 2005 im früheren Grab von Johannes XXIII. († 1963), dessen Reliquien nach seiner Seligsprechung im Jahr 2000 ebenfalls in einen gläsernen Schrein in den Petersdom überführt wurden. Aus Anlass der Seligsprechung von Johannes Paul II. wurden auch dessen Gebeine in eine Seitenkapelle des Petersdom umgebettet.

Auch die zur katholischen Kirche konvertierte Königin Christina von Schweden († 1689) hat ihre letzte Ruhestätte in den Vatikanischen Grotten gefunden, ebenso wie die aus Polen gebürtige englische Titularkönigin Maria Clementina Stuart († 1735).



</doc>
<doc id="633595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633595" title="Sächsisches Landesgymnasium Sankt Afra">
Sächsisches Landesgymnasium Sankt Afra

Das Sächsische Landesgymnasium Sankt Afra zu Meißen ist ein Gymnasium für Hochbegabtenförderung im Freistaat Sachsen mit Sitz in Meißen. Schulträger ist das Sächsische Staatsministerium für Kultus. Es trägt den Namen der Heiligen Afra, Schutzpatronin für Stadt und Bistum Augsburg. Sankt Afra ist – zusammen mit der Landesschule Pforta in Sachsen-Anhalt – eine der wenigen staatlich getragenen Bildungseinrichtungen ihrer Art in Deutschland. Internatsbetreuung, Miete und Verpflegung sind kostenpflichtig.

Das Sächsische Landesgymnasium Sankt Afra sieht sich in der Tradition der „Fürstlichen Landesschule St. Afra“, einer der drei Fürstenschulen, die 1543 bzw. 1550 von Herzog nach der Umwandlung von Klöstern gegründet wurden. Die drei Fürstenschulen sind die ältesten staatlichen Schulen in Deutschland.

Im Jahr 2018 feierte die Schule ihr 475-jähriges Jubiläum. Zu den bekanntesten Absolventen gehören Christian Fürchtegott Gellert, Ernst Schnabel, Samuel Hahnemann, Friedrich Naumann und Gotthold Ephraim Lessing.

Das Motto des Gymnasiums und zugleich der Titel der Zeitschrift des „Verein der Altafraner e. V.“ lautet "Sapere aude"!

Das Landesgymnasium Sankt Afra zu Meißen nimmt zu Beginn eines jeden Schuljahres Schüler der neuen siebten und neunten Klasse auf. Dazu erfolgt ein zweitägiges Auswahlverfahren. Für Quereinsteiger ist ein Wechsel zu Sankt Afra nur möglich, wenn ein Platz in der jeweiligen Jahrgangsstufe frei geworden ist und eine Aufnahmeprüfung bestanden wurde.

Das Landesgymnasium Sankt Afra hat ein generalistisches Profil und bietet Vertiefungen in sprachlich/interkultureller, mathematisch/naturwissenschaftlicher, künstlerisch/ästhetischer und musischer Richtung an.

Aus diesen Richtungen können sich die Schüler im Rahmen von verschiedenen Addita vertiefen. Mindestens müssen zwei aus diesen vier Vertiefungen gewählt werden.

Besonderen Wert wird während des Unterrichts auf Intellekt, Toleranz und Gleichgesinnung gelegt.

Angebotene Sprachen sind Latein, Altgriechisch, Französisch, Russisch & Spanisch. Alle Schüler lernen mindestens drei Fremdsprachen. Ab der 9. Klasse wird eine vierte Fremdsprache als Vertiefung angeboten, interessierte Schüler können zwischen Spanisch und Russisch wählen. Außerdem können Schwedisch und Italienisch im Rahmen einer AG erlernt werden.

Der Unterricht wird in Doppelstunden abgehalten, von denen ein normaler Tag drei hat. Samstagvormittag finden, im Gegensatz zu anderen Schulen, zwei Doppelstunden statt.

Für Schüler, die sich für gewisse Themen besonders interessieren, gibt es in Afra das Konzept des Lernvertrages. Dieser ermöglicht es den Schülern parallel zur Unterrichtszeit an einem bestimmten Thema zu arbeiten.

In der achten und neunten Klasse gibt es in Afra Trimesterarbeiten, die dreimal im Jahr zu variierenden Themengebieten erbracht werden. In der 10. Klassenstufe gibt es eine größere Facharbeit zu einem freien Thema, die als Vorbereitung zur Besonderen Lernleistung in der Oberstufe gilt. Zusätzlich zum Basisunterricht (Fundamentum) und den Vertiefungsunterricht (Additum I) gibt es in Sankt Afra noch die Möglichkeit auf wettbewerbsorientierte Vertiefungen (Additum II). Die Fachlehrer entscheiden jeweils über die Teilnahme am Additum II, nicht aber über die Teilnahme an Wettbewerben.

In der neunten bzw. zehnten Klasse findet der Geschichtsunterricht ein halbes Jahr lang auf Englisch statt. Je nach Personalsituation wird nicht der Geschichtsunterricht, sondern zum Beispiel Biologie ein Halbjahr bilingual abgehalten. Außerdem gibt es Addita auf Englisch.

In der Oberstufe am Landesgymnasium Sankt Afra wird zusätzlich zum Pensum eines sächsischen Regelgymnasiums ein dritter Leistungskurs unterrichtet. Im Gegensatz zu anderen sächsischen Spezialschulen ist in Sankt Afra das Angebot an Leistungskurs-Kombinationsmöglichkeiten umfangreicher. Die Kombinationsmöglichkeiten entsprechen den Vorgaben des sächsischen Kultusministeriums, so sind etwa Kunst-, Musik- oder Sportleistungskurse nicht wählbar, Mathematik und Deutsch nicht abstufbar. Dennoch können sich die Schüler in diesem Rahmen auch in unübliche Leistungskurse einschreiben, so kam im Jahr 2006 erstmals in Sachsen ein Altgriechisch-Leistungskurs zustande, aber auch Naturwissenschaften in Kombination sind möglich.

Auf Beschluss des sächsischen Kultusministeriums hin wurde in Sankt Afra in der Sekundarstufe II kein Englisch unterrichtet, da der Wissenszuwachs zu gering sei. Teilweise wurden Themen, die normalerweise im Englisch-Leistungskurs unterrichtet werden, bereits in den Lehrplan der 9./10. Klasse eingebaut. Die seit dem Schuljahr 2008/09 wirksame Reform der gymnasialen Oberstufe in Sachsen hob diese Regelung auf und Englisch wird seitdem zumindest als Grundkurs angeboten. Zusätzlich gibt es in Sankt Afra Möglichkeiten für Schüler, ihr Englisch zu verbessern; neben einem Wahlgrundkurs "English Literature" werden auch AGs angeboten.

Das Angebot an besonderen Wahlgrundkursen bietet den Schülern zusätzliche Wahlmöglichkeiten. So gibt es einen "Italienisch"- und "English-Literature"-Wahlgrundkurs, aber auch einen Wahlgrundkurs "Sprache und Theater" und "Astronomie".

In Zusammenarbeit mit der TU Dresden und Unterstützung der Stiftung der Deutschen Telekom wird am Landesgymnasium Sankt Afra die Möglichkeit zu einem Frühstudium angeboten. Schüler der 9. bis 12. Klasse können bei hervorragenden schulischen Leistungen in einigen ausgesuchten Fächern am Studienalltag der TU Dresden teilnehmen. Bei Bestehen der Abschlussklausuren der Universität ist es möglich, den jeweiligen Semesterkurs für ein späteres Studium anzurechnen.

Die Besondere Lernleistung (BeLL) am Landesgymnasium Sankt Afra ist analog zu der in Sachsen freiwillig zu erbringenden Facharbeit im Rahmen des Abiturs. Jedoch ist sie für Schüler des Landesgymnasiums nicht fakultativ. Die BeLL wird während der 11. und 12. Klasse erbracht.
Die Arbeit wird anschließend in einem Kolloquium verteidigt.

Sämtliche eingereichten Arbeiten werden in den Bestand der Bibliothek aufgenommen.

Schüler des Landesgymnasiums Sankt Afra schreiben das sächsische Zentralabitur.

Die Zeit am Landesgymnasium Sankt Afra endet mit dem Erhalt des Abiturzeugnisses und der Übergabe des „Afrazertifikates“. In diesem werden der Werdegang und Erfolge zusammengefasst dargestellt.

Seit dem Schuljahr 2011/12 besteht am Landesgymnasium Sankt Afra die Möglichkeit, zusätzlich zum sächsischen Abitur das International Baccalaureate-Diplom zu erwerben.

Am Landesgymnasium Sankt Afra ist ein mehrere Wochen bis max. ein Trimester andauernder Schüleraustausch im Ausland möglich. Zu bestimmten Zeiten gibt es Austauschschüler, vorrangig aus Frankreich und Mexiko, die gemeinsam im Internat mit den anderen Schülern zusammenleben.

Schulpartnerschaften unterhält das Landesgymnasium Sankt Afra zum Deutschhaus-Gymnasium in Würzburg, zur Deutschen Schule in Mexiko-Stadt und zu Schulen in Frankreich und Italien.

Das Landesgymnasium Sankt Afra nimmt an einigen internationalen Projekten und Wettbewerben teil, bei denen auch enge transnationale Zusammenarbeit mit anderen Schulen bestehen. Dazu gehören insbesondere das Comenius-Programm der Europäischen Union, das Brigitte-Sauzay-Programm zum deutsch-französischen Schüleraustausch und der Kooperationsvertrag mit der Fremdsprachenschule in Wuhan, China.

Die Schüler werden beim Erwerb von Sprachdiplomen durch die Schule unterstützt, indem zum Beispiel die Fahrtkosten erstattet werden. Viele Französischlernende nehmen die Möglichkeit wahr, das DELF zu erhalten, aber vereinzelt nehmen Schüler auch an anderen Sprachzertifikatsprüfungen teil.

Im Rahmen der gezielten Förderung "additum II" können die Schüler an verschiedenen Wettbewerben teilnehmen. Zu den Erfolgen zählen unter anderem erste Plätze beim Bundeswettbewerb Fremdsprachen, Bundeswettbewerb Informatik, Bundeswettbewerb Jugend debattiert, Geschichtswettbewerb des Bundespräsidenten oder auch bei Jugend forscht.

Die Räumlichkeiten des Landesgymnasiums St. Afra werden oft für regionale und überregionale Veranstaltungen genutzt. So ist die Aula eine der Spielstätten des jährlichen Pianoforte-Festivals in Meißen. Auch Vorträge und Vorführungen werden von Außenstehenden hier durchgeführt oder sind für die Menschen aus Meißen und Umgebung geöffnet, so zum Beispiel Konzerte.

Die Schüler des Landesgymnasiums setzen sich seit 2006 durch die Initiative "Meißner Spendenlauf", gemeinsam mit dem Gymnasium Franziskaneum Meißen, für Projekte in Meißen ein. Die Idee des Spendenlaufs entstand aus einer Hilfsgruppe für die Opfer des Tsunamis 2004. Beim Spendenlauf rennen Schüler, aber auch Freizeitsportler. Für jede absolvierte Runde gibt es von Sponsoren vorher festgelegte Gelder. Es zeigt sich dabei steigendes Interesse von beiden Seiten.

Die "Services" am Landesgymnasium Sankt Afra sind verschiedene gemeinnützige Projekte, die außerhalb der Schule, aber zentral organisiert stattfinden. Jeder Schüler der Klassenstufen 9 und 10 wählt für sich jeweils ein Jahr eine Tätigkeit, etwa Mithilfe in einem Kindergarten oder einem Altenpflegeheim und engagiert sich dort mindestens einmal pro Woche. Einige Schüler gehen in ihrem Engagement auch darüber hinaus und beteiligen sich auch mitunter in der Oberstufe in ihren Projekten.

Als Service kann auch die Pflege des „Afra-Weinbergs“ gewählt werden. Seit Februar 2006 beschäftigen sich die interessierten Schüler mit dem Weinbau und eignen sich Grundkenntnisse über die Winzerei an. Der ursprünglich dafür gepachtete Weinberg „Rosengründchen“ befindet sich im Elbtal am Rand Meißens. Später erfolgte ein Wechsel auf die Südseite des innerstädtischen Burgbergs, die zur Einzellage „Ratsweinberg“ gehört. Ratsweinberg und Rosengründchen sind Lagen der Großlage Spaargebirge im Weinbaubereich Meißen.

Das Landesgymnasium beteiligt sich 2007 erstmals am Sozialen Tag. So tauschten am 17. Juli 2007 alle Schüler die „Schulbank gegen die Werkbank“. Gegenwärtig nehmen die Schüler des Landesgymnasium Sankt Afra aller zwei Jahre, im Wechsel mit dem Spendenlauf, an der sachsenweiten Aktion „"genialsozial – Deine Arbeit gegen Armut"“ teil, wobei sie einen Tag lang in regionalen Unternehmen arbeiten und den Lohn an soziale Projekte spenden. Im Schuljahr 2018/2019 fand der Projekttag „"genialsozial – Deine Arbeit gegen Armut"“ anstatt eines Sponsorenlaufes statt, nachdem die Schüler darüber abgestimmt hatten.

Nach dem ersten Frühstück findet um 7:40 ein 20-minütiges Frühkonzil in der Aula des Schulgebäudes statt. Dieses ist Bestandteil des Schulkonzepts und gleichzeitig Plattform für organisatorische Anliegen. Im Nachrichtenteil informiert ein Schüler über aktuelle Geschehnisse aus der Presse. Im Kulturteil wird ein frei gewähltes wissenschaftliches oder gesellschaftliches Thema behandelt oder ein Werk aus Kunst oder Musik vorgestellt. Den Schluss bilden organisatorische Informationen.

Um 8:00 Uhr beginnt für die Schüler der Mittelstufe der Unterricht in Doppelstunden, zwischen die je eine halbe Stunde Pause eingeschoben ist. Es gibt kein Pausenklingeln. Nach der ersten Doppelstunde wird in der Mensa das zweite Frühstück, nach der dritten das Mittagessen serviert.

An allen Wochentagen außer Mittwoch beginnt nach einer einstündigen Pause die bis zur neunten Klasse verpflichtende Studienzeit, in der die Schüler lernen, nacharbeiten und sich weiterführend akademisch beschäftigen sollen. Im Schulgebäude gibt es verschiedene Angebote: Sammel-, Silentium (Ruhe)- oder Experten-Räume, in denen Fachlehrer oder fortgeschrittene Schüler ihre Hilfe zu fachlichen Themen anbieten. Für Gruppenarbeit stehen Gruppenräume zur Verfügung. Die "Wettbewerbsvertiefungen" ("additum 2") finden ebenfalls in dieser Zeit statt.

Am späten Nachmittag finden die "Addita" statt. Schüler, die nicht alle der vier Additumsbereiche (künstlerisch/ästhetisch, sprachlich/interkulturell, mathematisch/naturwissenschaftlich bzw. musisch) belegt haben, können die Zeit anderweitig nutzen. Mittwochs wird stattdessen für die Klassen 7/8 die Tätigkeit in einer Werkstatt angeboten. Die Schüler haben die Wahl zwischen verschiedenen handwerklich/künstlerischen Tätigkeiten. Die Schüler der 9./10. Klasse engagieren sich während dessen in ihren "Services". Zum Abendessen der Mittelstufe um 17:45 Uhr sind diese Aktivitäten zu Ende.

In der internatseigenen Turn-/Mehrzweckhalle bestehen Leistungsgruppen in den Teamsportarten Fuß-, Volley-, Hand- oder Basketball, Unihockey, in Turnen und Gymnastik, Judo und Badminton. Außerdem gibt es von den Schülern selbst organisierte Tanzkurse oder Yoga. Es gibt einen internatseigenen Sportplatz, eine Tischtennisplatte und ein Freiluftschachfeld. Arbeitsgemeinschaften gibt es für Sprachen, "Model United Nations", "Business @ School", "Planspiel Börse", es gibt einen Schul- und einen Gospelchor. In der Aula finden Konzerte und Theateraufführungen sowohl von Schülern als auch von Künstlern statt, es finden Konzert- und Opernbesuche statt. Zur Hauszeit zwischen 20 und 22 Uhr unter der Woche, je nach Klassenstufe, sollen alle Schüler wieder in ihren Internatsgebäuden sein. Der "Internatsmentor" geht durch die Zimmer seines Bereichs und steht als Ansprechpartner und Betreuer zur Verfügung.

Alle drei bis vier Wochen fahren die Schüler zu ihren Familien. Sie reisen meist Freitagmittag ab und kommen Montagabend wieder. An Wochenenden, in denen die Schüler im Internat sind, finden stattdessen zwei Unterrichtsstunden am Samstagvormittag statt. Im Anschluss wird in der Schulversammlung über aktuelle internatliche oder schulische Tendenzen informiert. Wettbewerbsauszeichnungen werden überreicht und organisatorische Informationen gegeben. Mitunter werden Ausflüge am Wochenende unternommen, etwa Haus-, Ski- oder Paddelwochenenden, Kulturangebote in anderen Städten werden wahrgenommen oder anderes.

Das Leben im Internat wird durch viele jährlich wiederkehrende Feste und Veranstaltungen bestimmt, die jeweils von verschiedenen Klassenstufen organisiert werden. Dazu zählen das Herbstfest und der Kostümball (Fasching). Festlicher Höhepunkt des Jahres ist das Sommerfest.

In der Vorweihnachtszeit findet das "Formal Dinner" statt, ein gemeinsamer Abend mit Essen und musikalischer Begleitung in der Mensa, bei dem alle Schüler und Lehrer in festlicher Kleidung erscheinen. Ähnlich findet auch das "Colloquium Afranum" statt, bei dem dazu noch verschiedene Gäste (unter anderen Roland Wöller und Werner Patzelt) eingeladen werden, ein gesellschaftlicher Vortrag gehalten wird und der Abend schließlich in einem Buffet und Gesprächen endet.

Das Internatsgelände ist durch sein Landschaftskonzept geprägt. Aus einem Architekturwettbewerb mit 350 Einsendungen ging das Architekturbüro Friedrich und Partner als Gewinner hervor.

Der vorhandene Internatsbau wurde abgerissen und durch kleinere Baueinheiten ersetzt, die dem Stadtbild Meißens mit seinen Treppen und Gassen nachempfunden sind. Die natürliche Parksituation des Hangs blieb erhalten, und die Großbauten Turnhalle und Mensa mit Cafeteria wurden in den Hang hinein und teilweise unterirdisch angelegt.

Mittel- und Oberstufe sind in zwei durch eine Straße getrennte "Dörfer" eingeteilt. Im Mittelstufendorf gibt es fünf zweigeschossige und vier viergeschossige Häuser, im Oberstufendorf haben alle vier Häuser jeweils drei Etagen. Auf jeder Etage befinden sich jeweils vier Doppelzimmer, zwei separate Toiletten, ein gemeinsam genutztes Bad mit drei Duschkabinen und vier Waschbecken sowie ein Gemeinschaftsraum mit Kochzeile, Telefon und Fernseher. Außerdem gibt es auf jeder Etage zwei Abstellkammern und eine Kammer zum Wäschetrocknen.

Betreut werden die nach Geschlechtern getrennten Schülerhäuser von einem Internatsmentor, der in unmittelbarer Nähe in einem eigenen Haus wohnt. Der Internatsmentor ist zugleich Lehrer am Gymnasium, jedoch mit geringerem Stundendeputat. Für die viergeschossigen Gebäude des Mittelstufendorfes gibt es zwei verschiedene „Hausnummern“, so dass jeder Internatsmentor die Betreuung für zwei Etagen übernimmt. Im Oberstufendorf betreut ein Mentor aufgrund der höheren Eigenverantwortlichkeit der Schüler ein ganzes Haus mit drei Etagen.

Das afranische Landschaftskonzept ist geprägt von naturbelassenen Wiesen.

Seit mehreren Jahren existiert in den Räumlichkeiten oberhalb der Mensa eine Schülercafeteria. Sie trägt den Namen „Undenkbar“ und steht allen Afranern offen. Die Cafeteria ist ein Schülerunternehmen. Das heißt sie wird komplett von Schülern unterhalten, welche Wochentags und am Wochenende ehrenamtlich dort arbeiten.

In einer Wahl unter den Schülern am Anfang des Schuljahres, werden zwei Schülersprecher und die Mitglieder des Schulrats ermittelt. Die Schülersprecherkandidaten müssen sich zuvor in einer Schülervollversammlung den Fragen der Schülerschaft bezüglich ihrer Voraussetzungen und der Ziele für das neue Jahr stellen.

Jedes Haus im Internat wählt außerdem einen Haussprecher („Inspektor“), welcher in der Inspektorenkonferenz über internatliche Probleme und Ereignisse mitbestimmen kann. Außerdem werden für die einzelnen Etagen Sprecher gewählt, welche einen zusätzlichen Ansprechpartner für die Schüler der jeweiligen Etage darstellen.

Einige Inspektoren nehmen neben den gewählten Schülern auch am Schulrat teil. Dieser ist das Hauptorgan der Schülermitverantwortung. In den Schulrat werden außerdem der Schulleiter und der stellvertretende Schulleiter, die Schülersprecher sowie mehrere Lehrer geladen sowie von aktuellen Punkten abhängige Gäste. Entscheidungen trifft der Schulrat über Abstimmungen. Die Schülersprecher haben dabei keine Stimmen. Ein Mitglied des Schulrats wird als Präsident und eines als Protokollant eingesetzt, um die Entscheidungen der Schülerschaft vorzustellen. Der Schulrat übernimmt außerdem bei Veranstaltungen wie dem Tag der offenen Tür repräsentative Funktionen.

Auch in der Mensa übernehmen Schüler verschiedene Aufgaben und Funktionen. Täglich unterstützen zwei Schüler als "Mensadienst" das Mensapersonal und decken Tische oder achten auf Sauberkeit. Ihnen steht der Mensaorganisationsstab ("MOS") zur Seite, eine Gruppe ausgewählter Schüler, die die Einhaltung der Verhaltensregeln in der Mensa überwacht.

Am Landesgymnasium erscheint bis zu viermal jährlich die Schülerzeitung "afranium". An einer Ausgabe wirken meist zwischen 20 und 30 Schüler mit. Das "afranium" befand sich bereits mehrere Male unter den vorderen Plätzen beim Sächsischen Jugendjournalistenpreis in der Kategorie Gymnasium. So wurde 2004 und 2008 ein erster Platz erreicht. Auch beim nationalen Spiegel-Schülerzeitungswettbewerb hat das "afranium" erfolgreich teilgenommen. 2004 wurde der Schülerzeitung der Sächsische Jugendmedienpreis verliehen.

2004 wurde vom ersten Abiturjahrgang der "Verein der Altafraner e. V." gegründet, in dem sich die Absolventen der Schule, genannt Altafraner, organisieren. Ziele sind der weitere Kontakt zwischen den Altafranern und auch mit den Schülern. Es werden Stipendien und Ehrungen an besonders engagierte Schüler verliehen oder Studieninformationsveranstaltungen abgehalten.

Weiterhin existiert seit 2000 der "Verein der Freunde und Förderer des Sächsischen Landesgymnasiums St. Afra e. V." Dieser geht auf eine Initiative von sieben Gründungsmitgliedern der Schule zurück und fördert insbesondere gemeinnützige Zwecke und Projekte in der Schule und die Entwicklung eines Austauschs mit anderen Schulen.

Vom bedeutenden Pädagogen Friedrich Paulsen stammt die viel diskutierte These, die drei sächsischen Fürstenschulen seien seit 1543 die leistungsfähigsten hochschulvorbereitenden Einrichtungen im protestantisch-deutschsprachigen Raum gewesen.

Zur Geschichte der Schule, ihrer Lehrer und Schüler seit 1543 finden sich vielfältige Dokumente verschiedenster Art im Archiv der Fürstenschüler-Stiftung, das in Grimma im Gymnasium St. Augustin beheimatet ist und von 1992 bis 2010 vom Ehrenmitglied der Altafraner Kurt Schwabe neu aufgebaut und geführt wurde.

Als sich die Klöster in der Folge der Reformation leerten, stellte sich die Frage, was mit den Gebäuden und dem beträchtlichen Grundbesitz geschehen sollte. Herzog Moritz von Sachsen entschloss sich, in drei dieser Klöster Schulen einzurichten. Damit entstanden Schulen, deren Träger der Landesherr war, also staatliche Schulen.

Daher stammen auch die historischen Namen dieser Schulen – es waren kurfürstliche Schulen, also „"Fürstenschulen"“. Zudem waren sie Schulen im bzw. für den Machtbereich des Herrschers, also für das Kurfürstentum, für das Königreich (ab 1806), für den Freistaat Sachsen (ab 1919) – kurzum für das „Land“, woraus sich die Bezeichnung „"Landesschulen"“ ergab.

Volker Beyrich verweist im Zusammenhang mit der Luther-Dekade und dem Jubiläum „500 Jahre Reformation“ 2017 darauf, dass die drei Fürstenschulen in Schulpforta, Meißen und Grimma beabsichtigte „stabilisierende Rückwirkungen“ auf die Reformation hatten, wie der Text der Stiftungsurkunde belegt: Die Schulen sollten gegründet werden, „damit es mit der Zeit an Kirchendienern … nicht Mangel gewinne“, das heißt, es sollten rechtzeitig genügend hervorragend ausgebildete Landesschulabgänger für das Theologiestudium zur Verfügung stehen, Absolventen, die später als Pfarrer in evangelisch-lutherischen Gemeinden tätig werden oder höhere kirchliche Ämter ausüben konnten. So studierten nach Beyrichs Recherche beispielsweise von den 25 Knaben, die im Gründungsjahr 1550 in die Schule in Grimma aufgenommen wurden und für die der spätere Beruf bekannt ist, 15 Theologie. Untersuchungen zu 550 Schülern, die von 1701 bis 1750 die Landesschule Grimma besuchten, ergaben, dass mehr als 40 Prozent von ihnen später kirchliche Berufe ausübten – also die relative Mehrheit.

Die Reformation machte die Landesschulen erst möglich – sowohl inhaltlich als auch materiell. Umgekehrt trugen die Landesschulen nach Beyrichs Ansicht „nicht unwesentlich zur Stabilisierung der Reformation und der evangelisch-lutherischen Kirche bei: Sie haben damit auch Anteil an der Stärkung des sächsischen Pfarrhauses, das über die Jahrhunderte nicht nur für den christlichen Glauben und die evangelisch-lutherische Kirche eine große Rolle spielte, sondern für die gesamte kulturelle Entwicklung Sachsens.“

Die Geschichte des Gymnasiums reicht bis ins 16. Jahrhundert zurück. Im Zuge der ab 1539 in Sachsen durch Herzog Heinrich eingeführten Reformation wurde das Stift der Augustiner-Chorherren "Sankt Afra" aufgelöst.

1543 setzte Herzog Moritz von Sachsen einen Rat von Georg von Carlowitz, den dieser ihm 1537 gegeben hatte, in die Tat um: Er erließ am 21. Mai 1543 die „Neue Landesordnung“, mit der im Abschnitt "Von dreyen neuen Schulen" die dauerhafte Grundlage für die Fürsten- und Landesschulen Schulpforta (1543) bei Naumburg, St. Afra (1543) in Meißen und – nach dem Veto des Bischofs von Merseburg gegen eine solche Schulgründung in seiner Stadt – St. Augustin (1550) in Grimma geschaffen wurde.

Moritz erteilte genaueste Anweisungen über alle St. Afra und die beiden Schwesterschulen betreffenden Dinge, vom Ort der Schule bis hin zur Kleidung der Schüler. Der Umbau der ehemaligen Klostergebäude St. Afra begann im April 1543 unter Johann Rossbach.

Wesentliche Ratgeber bei der Gründung der Fürstenschulen waren der Humanist und seinerzeit bedeutendste Schulreformer Sachsens, "Johann Rivius", der Rechtsgelehrte "Georg von Komerstadt" sowie "Freiherr Ernst von Miltitz auf Batzdorf", Erbauer von Schloss Siebeneichen. Die Eröffnung der Schule wird vom Meißner Stadtchronisten und späteren Rektor Georg Fabricius auf den 3. Juli 1543 datiert. Eine Urkunde, die dies belegt, existiert nicht. Die Bezeichnung „Fürstenschule“ für die drei „fürstlichen Landesschulen“ bildete sich erst in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts heraus, obwohl sie inhaltlich falsch ist, denn an der Fürstenschule wurden auch begabte nicht-adlige Schüler aus dem albertinischen Sachsen – wenn mittellos, dann auf Landeskosten – im Geiste des evangelischen Glaubens und des Humanismus erzogen. Da der Anteil der Schüler aus bürgerlichen Familien zunahm und die Absolventen nach abgeschlossenem Universitätsstudium meist in der Landesverwaltung des Fürsten tätig wurden, wurde dieser von Adelsinteressen unabhängiger. 1546 wurde der erst 30-jährige "Georg Fabricius" zum Rektor der Schule berufen. Er prägte in seiner 25-jährigen Amtszeit den Lehrbetrieb an der Fürstenschule und legte den Grundstein für ihre Tradition.

Im Jahr 1549 wurde das "adlige Schulinspektorat" eingeführt, das bis 1831 bestand. Dabei vermittelten die Schulinspektoren zwischen den Interessen des Rektors der Fürstenschule und der Landesregierung, die ab 1606 durch das Oberkonsistorium als oberste Schulbehörde abgelöst wurde. Weiterhin führten Professoren der Leipziger Universität bis 1700 in jedem Jahr Überprüfungen ("visitationes") durch, um den Leistungsstand der Schüler zu beurteilen. 1555 wurde das Schulgelände um zwei ehemalige Domherrenhäuser erweitert und 1570/71 zur wirtschaftlichen Konsolidierung der Fürstenschule eingezogenes (säkularisiertes) Kirchengut dem Besitz der Schule zugesprochen. Dieses Kirchengut umfasste u. a. das Klostergut des ehemaligen Benediktinerinnenklosters zum Heiligen Kreuz bei Meißen, das viele Feld-, Wald- und Wiesengrundstücke im Jahnatal, in Gasern und der späteren Gemeinde Fischergasse besaß. Die wirtschaftliche Lage der Fürstenschule blieb dennoch jahrzehntelang schwierig. Durch den Erlass der „Kurfürstlichen Kirchen- und Schulordnung“ durch Kurfürst August im Jahr 1580 wurde dem Kirchlichen eine wesentlich größere Bedeutung in der Lehre zuteil als bisher. Ansonsten wurden die Schüler in den Fürstenschulen hauptsächlich in Latein und Griechisch unterrichtet, in der Prima auch ein wenig in Astronomie.

Ab 1603 wurden der Fürstenschule immer wieder Zuschüsse aus dem Prokuratsvermögen zur Verfügung gestellt. Das Prokuratsvermögen bildete sich aus dem ehemaligen Vermögen des Hochstifts Meißen, das eingezogen worden war. Erst in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts (1664) entstand ein System von Schulklassen. Die Schüler wurden für die Mehrzahl der Unterrichtsstunden in die „Oberen“ ("superiores") und die „Unteren“ ("inferiores") eingeteilt. Bei schriftlichen Arbeiten wurde jede Klasse nochmals in zwei weitere Unterklassen untergliedert.
Fünf Jahre später – also im Jahr 1669 – wurde das „alte Knabenhaus“ ungefähr an der Stelle des heutigen Südflügels erbaut. Es ersetzte einen alten Domherrenhof. 1675 errichtete man die „alte Krankenburg“, die sich an der Stelle des heutigen Westflügels befand. Sie enthielt sowohl ein Bad als auch Schulräume.

Im Jahr 1702 wurde nach langem Bemühen der Stundenplan zeitgemäßer gestaltet. Die „superiores“ erhielten nun eine Stunde pro Woche Unterricht im Fach Astronomie/Geographie, die „inferiores“ hingegen im Fach Mathematik/Geografie. Im Nordischen Krieg 1706 quartierten sich die schwedischen Soldaten über den Winter in Sachsen und damit auch in der Fürstenschule ein, nachdem sie das sächsische Heer bei Fraustadt geschlagen und das Kurfürstentum besetzt hatten.

Niedergelegt wurde die Reform in der kurfürstlichen Hauptverordnung vom 5. Dezember 1727. Mit dieser Reform der Fürstenschule sollte zum einen die finanzielle Konsolidierung, zum anderen die grundsätzliche Erneuerung des Lehrplans erreicht werden. An der vormals ausschließlich philologisch ausgerichteten Fürstenschule wurde Latein zwar weiterhin gelehrt und blieb Hauptfach. Allerdings wurde der Stundenzahl des Griechischen stark reduziert und dafür der Mathematikunterricht ausgeweitet. Der erste Mathematiklehrer wurde 1721 eingestellt. Sein Nachfolger, "Albert Klimm", war in seiner Zeit an der Fürstenschule (1729–1778) stets um seine gleichberechtigte Stellung im Lehrerkollegium bemüht. Bereits seit 1724 wurde Französisch als moderne Fremdsprache in den Lehrplan aufgenommen. 1728 wurde mit dem Geschichtsunterricht ein weiteres neues Fach eingeführt. Um den veränderten gesellschaftlichen Bedingungen unter August dem Starken Rechnung zu tragen, stellte man 1719 sogar einen Tanzmeister ein. Außerdem wurden mit der neuen Schulordnung brutale Strafen und Maßregelungen (wie das Schlagen mit Gerten) abgeschafft.

Im Jahr 1716 wurde das „neue Knabenhaus“ ungefähr am Südteil des heutigen Ostflügels mit 30 „Zellen“ errichtet. In jeder Zelle wurden drei bis vier Schüler untergebracht. Erst 94 Jahre später wurden das alte und das neue Knabenhaus miteinander verbunden.

Gottlieb Wilhelm Rabener (von 1728 bis 1734) und Christian Fürchtegott Gellert (von 1729 bis 1733) besuchten gemeinsam die Fürstenschule. Der Aufklärer und Schriftsteller Gotthold Ephraim Lessing war von 1741 bis 1746 Fürstenschüler. Johann Friedrich Ursinus, Sohn des Torwärters und späterer Begründer der wissenschaftlichen Meißener Stadtgeschichtsforschung, wurde von 1747 bis 1753 an der Fürstenschule unterrichtet. Samuel Hahnemann war in den siebziger Jahren des Jahrhunderts ihr Schüler.

Die am 17. März 1773 erlassene Schulordnung für das albertinische Sachsen führte dazu, dass die vorher außerunterrichtliche Beschäftigung mit deutscher Literatur nun als Deutschunterricht Einzug in den Lehrplan der Fürstenschule hielt. Insbesondere der von 1735 bis 1750 tätige Rektor "Theophil Grabner" hatte die deutsche Dichtkunst bereits zuvor zum Betrachtungsgegenstand der Schüler werden lassen.

Von 1779 bis 1781 war zudem Friedrich Gustav Schilling Schüler der Fürstenschule. Er lebte während dieser Zeit bei dem damaligen Rektor Müller. Seine Eindrücke, die auch auf die Missstände der damaligen Zeit eingehen, hielt er in seinen Jugenderinnerungen fest.

Seit 1811 wurden der Fürstenschule regelmäßige finanzielle Zuwendungen aus der Staatskasse gewährt, die Einnahmen aus Grundbesitz und die Zuschüsse aus dem Prokuratsvermögen blieben weiterhin Finanzierungsquellen. Ein Jahr später arbeitete das Lehrerkollegium mit dem Inspektor der Schule, Freiherrn Dietrich von Miltitz, eine neue Schulordnung aus. Die Klassenzusammensetzung sollte für jede Unterrichtsstunde unterschiedlich sein, ein Vorläufer des modernen Kurssystems für Gymnasien. Außerdem wurden die ersten regelmäßigen Ferien an der Fürstenschule eingeführt. An den drei hohen kirchlichen Festen entfiel der Unterricht für ein bis zwei Wochen, die Schüler blieben jedoch in der Schule, da eine Reise zur Heimat vor dem Eisenbahnzeitalter nicht erschwinglich war. Des Weiteren beschloss man, alljährlich am 3. Juli das Stiftungsfest zu feiern und mit einer Morgenandacht auf dem Götterfelsen zu beginnen. Im Jahr 1818 führte man die Reifeprüfung – nach preußischem Vorbild – ein. An den anderen sächsischen Schulen geschah dies erst zwölf Jahre später. Einige Gebietserweiterungen im Jahre 1823 im Westen und Norden ermöglichten die Anlage von Gärten im Jahr 1831. Im Jahr 1830 trat die Schule einen Teil der Klosterflur an Siedler ab, die dort die sogenannten „Klosterhäuser“ errichteten. Die Verbreiterung der Nossener Straße 1837 erforderte weitere Teile des Geländes der Fürstenschule.

Von 1829 an teilte man die Schülerschaft in vier in sich geschlossene Klassen (Quarta, Tertia, Secunda, Prima) ein, die jeweils drei Dekurien umfassten. Die Dekurien waren auf ein halbes Jahr ausgelegt, daraus ergibt sich die Gesamtschulzeit von sechs Jahren vom Beginn der Quarta bis zum Abschluss der Prima. 1831 wurde der erste Zeichenlehrer an der Fürstenschule angestellt, vier Jahre später (1835) wurde der Turnunterricht eingeführt und den Schülern das regelmäßige kalte Baden in der Elbe erlaubt, denn gesonderte Waschräume gab es erst ab 1846. Zuvor wuschen sich die Schüler auf den Gängen oder in ihren Stuben.

Zum 300. Jubiläum der Fürstenschule stifteten ehemalige Afraner ein kunstvolles eisernes Kreuz auf dem Götterfelsen über dem Triebischtal, der hölzerne Vorgänger wurde entfernt. Der Entwurf stammte von Georg Friedrich Kersting, dem Malereivorsteher an der Königlichen Porzellanmanufaktur. Nach 1945 entfernte man das Kreuz und ersetzte es um 1958 durch ein schlichtes Kreuz aus U-Profilstahl. Der Sockel von 1843 blieb aber erhalten. Auf ihm finden sich lateinische Inschriften, die übersetzt folgendermaßen lauten: „Zum Gedächtnis der vor 300 Jahren erfolgten Schulgründung haben dies Kreuz zum Schmuck der Andachtsstätte errichtet die jüngsten Afraner an der Universität Leipzig.“ (Nordseite); „Frömmigkeit ist der Ursprung des Frohsinns.“ (Ostseite); „Am 2. Juli 1843.“ (Südseite); „Hoch throne ich, noch höher weise ich.“ (Westseite). Noch heute finden alljährlich Wanderungen der Afraner zum Götterfelsen statt. [Übersetzung aus „450 Jahre Landesschule St. Afra; St.-Afra-Gymnasium Meissen“]

1850 kaufte die Fürstenschule das noch heute als „Professorenhaus“ bekannte Anwesen auf der Freiheit Nr. 8. Darin wurden drei Dienstwohnungen für Lehrer eingerichtet. Das Seitengebäude wurde 1868 errichtet und 1908 umgebaut. 1853 wurden das alte Rektorat und das alte Diakonat abgerissen und auf dem Gelände ein parkähnlicher Garten angelegt. Dieser sogenannte „Kleine Zwinger“ fiel aber teilweise dem Schulneubau von 1877 wieder zum Opfer. Heute befindet sich dort die Festwiese mit dem Steinschauer. Der abgedeckte Brunnenschacht in der Einbuchtung der Umfassungsmauer am Seelensteig gehörte zum alten Diakonat und wird heute fälschlicherweise „Rektorenbrunnen“ genannt. Der Grundbesitz wurde 1854 um 885 Hektar erweitert, dazu wurde der Brambacher Forst erworben. Durch spätere Zukäufe erweiterte sich dieser Grundbesitz auf 1106 Hektar. In den Jahren 1858 und 1859 wurde in der Fürstenschule die Gasbeleuchtung eingeführt – sie wurde erst nach dem Ersten Weltkrieg durch eine elektrische Anlage ersetzt. 1868 wurde die Einteilung der Schülerschaft unter Rektor Franke von vier Klassen mit je drei Halbjahren auf sechs Klassen mit je einem Schuljahr umgestaltet. 1875 gründete sich der „Verein ehemaliger Fürstenschüler“, dem alle Abiturienten sofort beizutreten pflegten. Die Verbundenheit der Schüler sollte somit über die Schulzeit hinaus gewahrt bleiben. Dazu trug das vom Verein veröffentlichte „Afraneralbum“ von Kreyßig bei, das biografische Daten sämtlicher Fürstenschüler seit 1543 beinhaltet.

Am 18. April 1876 begann der Abbruch des Dreiflügelkomplexes der Fürstenschule unter dem Rektorat von Hermann Peters. Abgeschlossen wurde der Abriss 1878. Die Grundsteinlegung für den 666.800 Mark teuren Neubau erfolgte am 23. April 1877, dem Geburtstag König Alberts von Sachsen, jedoch war mit den Bauarbeiten schon im Herbst 1876 begonnen worden. Der Entwurf stammte von Landesbaumeister Hartwig und sah einen neoklassizistischen Dreiflügelbau vor. Eingeweiht wurde der Neubau am Stiftungsfesttag der seit 436 Jahren bestehenden Schule – am 3. Juli 1879. Zur feierlichen Einweihung erschien der sächsische König Albert höchstpersönlich. Der noch heute bestehende Bau brachte genügend Platz für Schüler und Lehrer, stach jedoch aus dem Stadtbild heraus. 1879 brachte man außerdem folgende Inschrift am Mittelrisaliten des Ostflügels an: „Christo Patriae Studiis“ (zu deutsch: Dem Christus, dem Vaterland, dem eifrigen Streben). Sie sollte den Geist der Schule repräsentieren. Der Schulgarten wurde in den Jahren 1891 und 1892 umgestaltet und umfasste nun mehr als zwei Hektar. Das vormals als „kleines Schulfeld“ bezeichnete Gelände war durch eine Brücke über die „Hintermauer“ bereits mit dem kleinen Zwinger verbunden worden und in einen stattlichen Garten gewandelt worden. Eingeweiht wurde er am 27. September 1892.

Am 23. April 1894 wurden die Standbilder des Stifters der Schule – Kurfürst Moritz – und des regierenden sächsischen Königs Albert, der den Umbau gefördert hatte, zu beiden Seiten der Einfahrt in den Schulhof enthüllt. Sie stammten aus der Hand des Dresdner Bildhauers Hermann Hultzsch und waren von den Afranern zum 350. Jubiläum der Schule 1893 gestiftet worden. Im März 1948 wurden die beiden Standbilder wieder entfernt.

Von der Schulgründung bis Ende des 19. Jahrhunderts hatten die Landes- und Fürstenschule Meißen rund 9100 Schüler besucht.

Im August 1914 legte die gesamte Oberprima der Fürstenschule die Notreifeprüfung ab, um anschließend gemeinsam mit fünf der 13 Lehrer und dem Rektor Johannes Poeschel in das Heer einzutreten. Für die 147 im Ersten Weltkrieg gefallenen Afraner wurde am 3. Juli 1920 zum Stiftungsfest ein Ehrenmal geweiht. Es handelt sich dabei um einen Quarzitfindling aus dem nahe Meißen gelegenen Jahnatal, der mit einer Inschrift versehen wurde.

Aufgrund des Mangels lateinisch vorgebildeter Zöglinge richtete man im Jahre 1924 einen Reformzug ein, in dem in der Untertertia mit Latein begonnen wurde und in der Untersekunda Altgriechisch folgte. Fünf Jahre später (1925) nahm die Fürstenschule leistungsstarke Quintaner aus ganz Sachsen – ungeachtet ihrer Lateinkenntnisse – in eine Quarta auf, die als Vorklasse diente.

Im Zuge der Gleichschaltung der deutschen Schulen unter der Regierung der NSDAP wurde die Fürstenschule am 17. November 1942 zu einer „Deutschen Heimschule“, die dem Reichssicherheitshauptamt (Hauptamt Dienststelle SS-Obergruppenführer Heißmeyer) und der SS unterstellt war. Damit war die Tradition der Fürstenschule – insbesondere mit ihrem humanistischen Bildungsideal – gebrochen. Als äußeres Zeichen hatte man bereits während der Sommerferien 1942 die Inschrift „Christo Patriae Studiis“ von der Einfahrt zum Innenhof entfernen lassen. Anlässlich der 4. Säkularfeier am 3. Juli 1943 protestierten einige Schüler und Lehrer trugen Beschwerden in den Festreden vor, sodass das NS-Regime eine „personelle Säuberung“ anordnete.

Im Laufe der Jahrhunderte wurde der Name der Schule verschiedentlich abgewandelt:

Am 6. Mai 1945 wurde die ehemalige Fürstenschule durch die Rote Armee besetzt und stark verwüstet.
In den kommenden Jahren wechselte der Nutzungszweck der Räumlichkeiten stark. So wurde 1946 ein Lehrerbildungsinstitut eingerichtet, das 1947 zu einer Ausbildungsstätte für Russischlehrer umgewandelt wurde. Im Jahr 1950 wurde die Einrichtung zur Landesparteischule der SED, bevor sie 1953 als "Hochschule für Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaften" eröffnet wurde, was sie bis zum Jahr 1991 blieb.

Nach der Friedlichen Revolution 1989 wurde die LPG-Hochschule im Sommer 1991 geschlossen und der Evangelischen Akademie Meißen wurden die Gebäude des Ökonomiehofs zugesprochen. Die übrigen Gebäude nutzte der Freistaat Sachsen zunächst als Zwischenquartier für die Fachhochschule der Sächsischen Verwaltung Meißen, deren Gründung am 17. Juli 1992 im sächsischen Landtag beschlossen und am 10. August im „Gesetz über die Fachhochschule der Sächsischen Verwaltung Meißen“ verkündet wurde.

Bereits zehn Tage später – am 20. August 1992 – wurde das „St.-Afra-Gymnasium“ mit einer Festveranstaltung im Auditorium maximum eröffnet. Getragen wurde die Schule vom Landratsamt Meißen. Erster Direktor wurde Hubert Kaiser. Die Schule sollte gleichsam traditionsbewusst an die Entwicklung der ehemaligen Fürstenschule anknüpfen wie auch die europäischen Dimensionen im Bildungswesen erweitern, was insbesondere durch die Vermittlung von ost- wie westeuropäischen Sprachen geschehen sollte. Im Schuljahr 1992/93 hatte das Gymnasium 805 Schüler in 30 Klassen, davon 502 Mädchen und 303 Jungen. Sie wurden von 45 Lehrern und Lehrerinnen unterrichtet. Dazu stand jedoch lediglich der Bereich des Erdgeschosses zur Verfügung, da die beiden anderen Stockwerke noch durch die FHSV Meißen als Außenstelle genutzt wurden. Daher wurden 17 Klassen der Klassenstufen 5 bis 7 in die Neumarktschule ausgelagert. Der Aufbau der Sekundarstufe II erfolgte ab dem Schuljahr 1993/94 schrittweise. Dietrich Streckfuß – der damalige Vorsitzende des Vereins ehemaliger Fürstenschüler – bezeichnete den hohen Anteil der Mädchen in der 8. und 9. Klasse als „unter historischer Sicht […] bemerkenswerte Besonderheit“, da dieser die Einrichtung einer eigenen Mädchenklasse erforderlich machte.

Außerhalb des Unterrichts wurden den Schülern die Arbeitsgemeinschaften Chor, Technik, Kunst, Informatik, Sport, Literatur, Theater und Biologie sowie das Erlernen von Spanisch oder Altgriechisch angeboten.

Nach Renovierung der Gebäude, dem Bau einer Sporthalle, einer Mensa und mehrerer Internatshäuser nahm 2001 das „Sächsische Landesgymnasium“ seinen Betrieb auf. Vorausgegangen war seit 1995 unter maßgeblichen Impulsen vom damaligen Ministerpräsident Kurt Biedenkopf die Entwicklung eines zeitgemäßen, zukunftsorientierten Konzepts der Hochbegabtenförderung für diese einzigartige und traditionsreiche sächsische Bildungsstätte, mit dem an den Geist der alten Fürstenschule angeknüpft werden sollte. In Sankt Afra werden seitdem pro Schuljahr rund 300 hochbegabte Schüler der Klassenstufen 7 bis 12 unterrichtet.

Zu dieser Zeit wurden auch in anderen Bundesländern staatliche Internate für besonders Talentierte gegründet: 2003 nahm im hessischen Geisenheim die Internatsschule Schloss Hansenberg den Betrieb auf (es handelt sich bei dieser Schule jedoch im Gegensatz zu Sankt Afra um ein reines Oberstufengymnasium); 2004 folgte Baden-Württemberg mit dem Landesgymnasium für Hochbegabte in Schwäbisch Gmünd, dessen Konzept sich stark an dem von Sankt Afra orientiert.

Im September 2007 unterzeichneten die Schulleiter des Landesgymnasiums und der Fremdsprachenschule im chinesischen Wuhan im Rahmen des sächsischen Kooperationsvertrages mit der Provinz Hubei eine Vereinbarung, in der verschiedene Projekte und die Zusammenarbeit auf Ebene der Schüler und Lehrer geplant sind. Im Schuljahr 2008/09 arbeitete eine chinesische Fremdsprachenassistentin an der Schule und im Oktober 2009 fuhren Musiker Sankt Afras nach Wuhan, um in der Veranstaltungsreihe "Deutschland und China – Gemeinsam in Bewegung" Konzerte zu geben.

2007 eröffnete im Schloss Siebeneichen in Meißen, dem Sitz der Sächsischen Akademie für Lehrerfortbildung, eine Beratungsstelle zur Begabtenförderung. Neben dem Sächsischen Kultusministerium als Träger unterstützt auch die Karg-Stiftung die Beratungsstelle zur Begabtenförderung. Ebenfalls 2007 begann eine Schulpsychologin ihre Arbeit am Sächsischen Landesgymnasium Sankt Afra.

Gründungsdirektor und erster Schulleiter war Werner Maria Esser. Seit dem Schuljahr 2008/09 leitet Ulrike Ostermaier die Schule. Das grundlegende Konzept der Schule soll beibehalten werden.

Vielerlei aktuelle Zahlen und Informationen zum Gymnasium sind online zu finden in der Sächsischen Schuldatenbank.

Wann die Bibliothek von St. Afra gegründet wurde, ist unbekannt. Vermutet wird, dass ein Teil des Buchbestandes des im Zuge der Reformationszeit aufgelösten Augustiner Chorherrenstiftes in Meißen von der Schule übernommen wurde. Dies würde erklären, warum die Bibliothek der 1543 gegründeten Fürstenschule bereits 1557 einen für damalige Verhältnisse umfangreichen Buchbestand von 300 Büchern aufwies. Das wertvollste Buch darunter war eine Bibel von 1469. Als sicher gilt, dass Sankt Afra spätestens seit 1588 über eine Bibliothek verfügte, denn für diese Zeit wird in der Schulordnung des Kurfürsten Christian I. von 1583 bis 1591 erstmals ein eigener Etat für die Bibliothek erwähnt. Der Rektor von Sankt Afra, Andreas Lindemuth (1612–1664), überließ nach seinem Tod seine umfangreiche Privatsammlung der Schulbibliothek. Eine weitere Spende kam hinzu durch den Schulinspektor Hans Adolf von Carlowitz.

1945, nach Verlassen der russischen Besatzungstruppen, wurde in den Gebäuden von Sankt Afra eine LPG-Fachhochschule eingerichtet. Während das Gebäude seine wechselvolle Geschichte überdauerte, verlor sich der Bestand der "Bibliotheca Afrana". Eine Schulbibliothek, die sich ihrer besonderen Bedeutung bewusst und über Jahrhunderte gewachsen war, wurde "liquidiert". Von den 24.000 Bänden der Bibliothek vor dem Krieg waren nach Kriegsende noch etwa 13.000 erhalten.

Eine Anordnung vom März 1948 des Ministeriums für Volksbildung der Landesverwaltung Sachsen befasste sich mit der Bibliothek der Fürsten- und Landesschule. In ihr wird die Überführung der umfangreichen Bestände von Meißen nach Dresden in das ehemalige Kriegsarchiv festgelegt mit der Begründung, dass St. Afra als Schule wie bisher nicht mehr weiterbestehen werde und die große Bücherei nicht genügend ausgenutzt werden würde. Daher sollte sie für das Land Sachsen nutzbar gemacht werden. Mit der Kanzlei der Schule wurde vereinbart, eine Anzahl von Werken aus den einzelnen Wissensgebieten sowie die Stiftungsbibliotheken in Meißen zu belassen, um sie für die Einrichtung, die später in St. Afra eröffnet werden würde, zu erhalten. Der Verbleib dieser Bücher ist unklar. Bei der Übergabe der Bibliothek 1948 wurden laut Übernahmeprotokoll von 13.000 erhalten gebliebenen Büchern der Schulbibliothek rund 4400 in Meißen belassen. Dieser Bestand setzte sich zusammen aus Objekten der einzelnen Wissensgebiete sowie 800 Bänden afranischer Spezialliteratur. Es gibt keine Angaben über den Verbleib dieser Bücher.

Davon gingen 8.000 an das ehemalige Kriegsarchiv nach Dresden, von denen wiederum 2.000 in den Bestand der Landesbibliothek (heute Sächsische Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden) eingearbeitet wurden. Die restlichen 6.000 gingen an andere sächsische Bibliotheken. Etwa 1.000 Bände hatte bereits vor dem Krieg die Universitätsbibliothek Leipzig per Fernleihe erhalten. Weitere etwa 4.400 Bücher sowie die Stiftungsbibliotheken wurden angeblich in Meißen belassen; ihr Verbleib ist unbekannt. Lediglich ein paar wenige Handschriften sind im Stadtarchiv von Meißen vorzufinden.

Nach der Neugründung der Schule im Jahre 2001 wurde eine neue Bibliothek eingerichtet, deren Bestand neu aufgebaut werden musste. Mit Spenden und durch die Rückführung einer Reihe von Büchern des ursprünglichen Bestandes, z. B. aus der Sächsischen Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden, war es möglich, den Schülern von Sankt Afra eine Bibliothek zur Verfügung zu stellen, die sie für Recherchen und Ausleihen nutzen können.

Zwei wertvolle Bücher aus dem 16. beziehungsweise 18. Jahrhundert, die den alten Besitzvermerk „Bibliotheca Afrana“ tragen, befanden sich in der Fachbibliothek Geschichte der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel. Beide Bände wurden im Januar 2007 wieder zurückgegeben.

Eine bibliothekswissenschaftliche Untersuchung aus dem Jahr 1992 hat die Bibliotheca Afrana zum Thema: Die Diplomarbeit beleuchtet die Geschichte der Bibliothek bis 1948.








</doc>
<doc id="633599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633599" title="Globaler Körper">
Globaler Körper

Globale Körper sind die zentralen Studienobjekte des mathematischen Teilgebietes der algebraischen Zahlentheorie. Der bekannteste globale Körper ist der der rationalen Zahlen. Demgegenüber entstehen lokale Körper durch Vervollständigungen globaler Körper.

Als globale Körper bezeichnet man

Die Vervollständigungen globaler Körper an jeder Stelle bezüglich ihrer jeweiligen Metriken sind lokale Körper. Dass sowohl Zahlkörper als auch Funktionenkörper globale Körper sind drückt eine schon seit dem 19. Jahrhundert (Richard Dedekind u. a.) bekannte Analogie zwischen Zahl- und Funktionenkörpern aus. Diese ermöglicht es für den schwierigeren Zahlkörperfall häufig mit Methoden zu arbeiten, die im Funktionenkörperfall entwickelt wurden und dort eine natürliche geometrische Interpretation haben.

Sei formula_5 ein Körper mit einer Menge von Primstellen formula_6, sodass folgende Axiome erfüllt sind.
Dann ist formula_5 ein globaler Körper und formula_6 besteht aus allen Primstellen von formula_5. 


</doc>
<doc id="633619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633619" title="Nicklas Lidström">
Nicklas Lidström

Nicklas Erik Lidström (* 28. April 1970 in Västerås) ist ein ehemaliger schwedischer Eishockeyspieler, der im Verlauf seiner aktiven Karriere zwischen 1987 und 2012 unter anderem 1827 Spiele für die Detroit Red Wings in der National Hockey League auf der Position des Verteidigers bestritten hat. Lidström ist Mitglied des Triple Gold Club, der Hockey Hall of Fame sowie der IIHF Hall of Fame. Er wurde siebenmal mit der James Norris Memorial Trophy als wertvollster Verteidiger der Liga ausgezeichnet. Im Jahre 2008 gewann er als erster europäischer Kapitän den Stanley Cup, den er in seiner Karriere insgesamt viermal mit Detroit gewann.

Nicklas Lidström begann seine Karriere bei VIK Västerås HK, wo er in der Saison 1987/88 erstmals bei den Profis in der zweitklassigen Allsvenskan eingesetzt wurde und beim Aufstieg in die Elitserien mithalf. In der darauffolgenden Spielzeit gehörte er zum Stammkader von Västerås und konnte durch seine Leistungen die nordamerikanischen Mannschaften auf sich aufmerksam machen, sodass er im NHL Entry Draft 1989 von den Detroit Red Wings in der dritten Runde an Position 53 ausgewählt wurde.

Lidström spielte noch zwei weitere Jahre in Schweden und konnte seine Fähigkeiten besonders in der Offensive verbessern. Zudem errang er 1990 bei der Junioren-WM die Silbermedaille und gewann ein Jahr später mit der schwedischen Nationalmannschaft die Goldmedaille bei der Weltmeisterschaft der Senioren.

Nur wenige Monate später gab er im Herbst 1991 sein Debüt in der NHL für die Detroit Red Wings. Lidström setzte sich sofort in der Mannschaft und in der Liga durch. Besonders in der Offensive setzte der schwedische Verteidiger mit elf Toren und 49 Vorlagen Akzente, die Calder Memorial Trophy für den besten Rookie der Saison ging aber an den russischen Stürmer Pawel Bure. Lidström belegte bei der Wahl den zweiten Platz und wurde in das NHL All-Rookie Team gewählt.

Er spielte darauf zwei weitere gute Saisons an der Seite seines routinierten Verteidigerkollegen Paul Coffey für die Red Wings und kehrte im Herbst 1994 zu seinem Heimatverein Västerås IK zurück, da sich der Beginn der NHL-Saison 1994/95 auf Grund eines Lockout verzögerte, gehörte im Januar 1995 aber wieder zum Kader von Detroit. In dieser Saison bewies er auch erstmals seine Qualitäten in den Playoffs und war einer der besten Scorer in der Endrunde, als die Red Wings im Finale um den Stanley Cup gegen die New Jersey Devils verloren.

1995/96 setzte Lidström mit 67 Punkten eine neue persönliche Bestmarke und hatte durch sein Defensivspiel Anteil daran, dass die Red Wings die wenigsten Gegentreffer in der Liga kassierten. In den Playoffs mussten sie sich jedoch im Finale der Western Conference der Colorado Avalanche geschlagen geben. Im Jahr darauf gelang dann schließlich der große Erfolg. Im Stanley Cup-Finale trafen die Detroit Red Wings auf die Philadelphia Flyers und Nicklas Lidström erzielte nach bereits drei gewonnenen Spielen die 1–0-Führung im vierten Spiel, die den Grundstein zum 2–1-Erfolg gegen die Flyers und zum ersten Stanley Cup-Triumph der Red Wings seit 42 Jahren legte.

Zum Beginn der Saison 1997/98 wurde er zum Alternativ-Kapitän der Detroit Red Wings ernannt. Er konnte mit der Mannschaft an die erfolgreiche Vorsaison anknüpfen, gewann erneut den Stanley Cup und war mit sechs Toren und 13 Assists viertbester Scorer in den Playoffs. Zudem wurde er erstmals für die James Norris Memorial Trophy als bester Verteidiger der NHL nominiert, die aber Rob Blake gewann und wurde ins NHL First All-Star Team gewählt.

Lidström etablierte sich fortan unter den besten Verteidigern der Liga, wurde in den folgenden zwei Saisons wieder ins First All-Star Team gewählt und war beide Male für die James Norris Memorial Trophy nominiert. Der mannschaftliche Erfolg blieb jedoch vorerst aus. Zudem wurden Gerüchte laut, dass er Nordamerika verlassen werde, damit seine Söhne in Schweden zur Schule gehen können.

Doch Lidström blieb in Detroit und spielte mit 71 erzielten Punkten eine seiner besten Saisons und war damit zweitbester Scorer der Red Wings. In den Playoffs scheiterte er mit seinem Team jedoch schon überraschend in der ersten Runde an den Los Angeles Kings. Trotzdem wurde er erstmals als bester Verteidiger der NHL mit der James Norris Memorial Trophy ausgezeichnet.

In der Saison 2001/02 dominierten die Detroit Red Wings in der regulären Saison die NHL und schlossen mit 15 Punkten Vorsprung vor den zweitplatzierten Boston Bruins ab. Lidström gehörte dabei, wie in den Jahren zuvor, zu den zentralen Figuren der Mannschaft und war mit 50 Assists bester Torvorbereiter der Red Wings. Auch in den diesjährigen Playoffs setzte er seine guten Leistungen in der Defensive als auch in der Offensive fort. Die Red Wings besiegten die Vancouver Canucks, die St. Louis Blues und ihren Erzrivalen, die Colorado Avalanche, ehe sie im Stanley Cup-Finale auf die Carolina Hurricanes trafen. Nachdem sie mit einer Heimniederlage in die Finalrunde gestartet waren, gewann sie die nächsten Spiele und somit auch den dritten Stanley Cup seit 1997. Lidström steuerte in den 23 Playoff-Spielen fünf Tore und elf Vorlagen bei und wurde als erster Europäer mit der Conn Smythe Trophy als wertvollster Spieler der Playoffs ausgezeichnet. Hinzu kam seine zweite James Norris Memorial Trophy als bester Verteidiger und die fünfte Berufung in das First All-Star Team in Folge.

In der folgenden Saison gehörten die Red Wings wieder zu den besten Teams der regulären Saison, doch die Titelverteidigung scheiterte in den Playoffs bereits in der ersten Runde mit einer 0–4-Niederlage in der Serie gegen die Anaheim Ducks. Lidström war in der regulären Saison zwar nur drittbester Scorer unter den Verteidigern hinter Al MacInnis und Sergei Gontschar, aber führte sie mit einem Plus/Minus-Wert von +40 an und gewann erneut die James Norris Memorial Trophy.

2003/04 spielte Lidström die schwächste Saison seiner Karriere. Zwar belegten die Red Wings den ersten Platz in der NHL, doch der Schwede konnte nicht mit den besten Verteidigern der Liga mithalten. Nach dem Aus in der zweiten Playoff-Runde schloss er sich der schwedischen Nationalmannschaft bei der Weltmeisterschaft an und absolvierte sein erstes Spiel beim Halbfinal-Sieg über die USA. Im Finale scheiterten sie jedoch am Team Kanada.

Nach der Weltmeisterschaft spielte Lidström noch für Schweden beim World Cup of Hockey 2004, legte dann aber auf Grund des Ausfalls der gesamten NHL-Saison 2004/05 wegen eines Lockout eine einjährige Pause ein.

Zur Saison 2005/06 kehrte er wieder zu den Red Wings zurück, die erneut die Liga dominierten, aber in den Playoffs früh scheiterten. Lidström setzte eine neue persönliche Bestmarke mit 80 Punkten in 80 Spielen, führte die Verteidiger als bester Scorer an und wurde bereits zum vierten Mal als bester Verteidiger der NHL ausgezeichnet. Im Februar 2006 nahm er an den Olympischen Winterspielen in Turin teil und gewann die Goldmedaille. Im Finale gegen Finnland erzielte er zu Beginn des letzten Drittels den 3–2-Siegtreffer.

Im Sommer 2006 gab der langjährige Mannschaftskapitän der Red Wings, Steve Yzerman, sein Karriereende bekannt und Nicklas Lidström trat seine Nachfolge an.

Als Kapitän der Red Wings führte er die Mannschaft nach einer guten regulären Saison bis ins Finale der Western Conference, wo sie den Anaheim Ducks unterlagen. Mit vier Toren und 14 Assists in 18 Spielen war er bester Scorer von Detroit in den Playoffs. Nach der Saison zeichnete ihn die NHL zum fünften Mal mit der James Norris Memorial Trophy als besten Verteidiger aus, was zuvor nur Doug Harvey, Bobby Orr und Ray Bourque gelang.

In der Saison 2007/08 gewann er mit den Red Wings als erster europäischer Kapitän der NHL-Geschichte den Stanley Cup.

Nicklas Lidström gilt auf Grund seiner Allroundfähigkeiten in der Defensive sowie in der Offensive als einer der besten Verteidiger in der NHL-Geschichte. Zudem wurde er von 1999 bis 2003 fünf Mal in Folge für die Lady Byng Memorial Trophy nominiert, die der Spieler erhält, der einen hohen sportlichen Standard in Kombination mit Fairness aufweist. Lidström hat bisher 1412 Spiele in 18 Spielzeiten bestritten und verpasste auf Grund von Verletzungen bisher nur 32 Begegnungen.

Seit dem Gewinn der Goldmedaille bei den Olympischen Winterspielen gehört Lidström zum kleinen Kreis des Triple Gold Club, dem die Spieler angehören, die die Weltmeisterschaft, Olympisches Gold und den Stanley Cup gewinnen konnten.

Anfang Juni gaben die Detroit Red Wings bekannt, dass Lidström seinen Vertrag erneut um ein Jahr verlängern würde. Zuvor hatte der Verteidiger nach dem frühzeitigen Playoff-Aus seiner Mannschaft seine Zukunft offengelassen.
Am 15. Dezember 2010 erzielte er im Spiel gegen die St. Louis Blues zum ersten Mal in seiner Karriere einen Hattrick. Nach Abschluss der regulären Saison 2010/11, die Lidström mit einer Bilanz von 62 Scorerpunkten beendete und dadurch der älteste Verteidiger der NHL-Geschichte mit über 60 Punkten wurde, erhielt er gemeinsam mit Loui Eriksson und Martin St. Louis abermals eine Nominierung für die Lady Byng Memorial Trophy.

Im Juni 2011 unterschrieb der Verteidiger erneut einen Einjahresvertrag bei den Detroit Red Wings. Am 31. Mai 2012 gab Lidström nach 20 Spielzeiten in der National Hockey League sein Karriereende bekannt.

Im August 2013 gaben die Detroit Red Wings bekannt, dass die Nummer 5 von Nicklas Lidström am 6. März 2014 beim Spiel gegen die Colorado Avalanche gesperrt wird.

Im Juni 2015 wurde er in die Hockey Hall of Fame aufgenommen.


Vertrat Schweden bei:



</doc>
<doc id="633626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633626" title="Dogmengeschichte">
Dogmengeschichte

Die Dogmengeschichte ist innerhalb der christlichen Theologie eine Teildisziplin der historischen Theologie. Sie begann bereits am Übergang vom Frühchristentum, das noch weitgehend in der Verfolgung stand, zum anerkannten Christentum unter Konstantin dem Großen ca. 312 und sollte als Arianischer Streit ins allgemeine geschichtliche Bewusstsein treten. Mit dem Konzil von Nicäa 325, durch Konstantin einberufen, kam es zur ersten dogmatischen Auseinandersetzung die später zur Abspaltung der Ostkirche führte. Spätestens seit dem 20. Jahrhundert besteht unter deutschen Dogmengeschichtlern ein Konsens, dass es eine enge Verflechtung zwischen der Entwicklung der Dogmen und ihren geistes-, sozial- und institutionsgeschichtlichen Faktoren gebe. Diese Verflechtung wird für die Darstellung als „konstitutiv“ (und somit Teil des Faches selbst) angesehen. Hier werden übersichtsartig die einzelnen Bereiche und historischen Forschungsschwerpunkte des Faches Dogmengeschichte kurz vorgestellt.

Mit der Ablösung vom mittelalterlichen Weltbild in der Renaissance und der Entwicklung moderner Wissenschaften entstand gegen Ende des 18. Jahrhunderts auch eine kritische Haltung gegenüber Bibel und Glaubensbekenntnis.

Insbesondere auf katholischer Seite löste die päpstliche Definition des Dogmas von der Unbefleckten Empfängnis / Immakulata 1854 die Frage nach der Rechtfertigung "neuer" Dogmen in Bibel und Tradition aus.

Auf protestantischer Seite stellte die theologische Wissenschaft mehr und mehr das überlieferte Glaubensgut in Frage.

Dogma und Dogmengeschichte sind selbst Themen der Kirchengeschichte. Dogma ist ein Wort griechischen Ursprungs und schwer übersetzbar. Wurde das Wort doxa in der Antike als "allgemeine Meinung" dem logos als gerechtfertigter Vernunft gegenübergestellt, so hatte es in der Übersetzung als "Ehre" oder "Herrlichkeit" eine ganz andere Bedeutung. "Dogmatisch" meint in der Theologie nicht in erster Linie "traditional" (so dass man die Dogmen nicht rechtfertigen will). Sondern die Dogmatik und Systematik hat gerade das Ziel der "Begründung" von "Theologumena", also von theologischen Glaubenssätzen. Die Dogmengeschichte ist eine historische Teildisziplin der Theologie und untersucht historisch-wissenschaftlich diese Begründungen und auch die Entstehung und Veränderung der theologischen Systematik. Es gibt typische Fragen, die immer wieder herausfordern: Braucht man überhaupt Dogmen, können wir nicht "undogmatisch" selbst denken? Wie ist es eigentlich mit der Identität des christlichen Glaubens bestellt, wenn Dogmen sich ändern?

Ob dogmengeschichtliche wichtige Urteile der theologischen Wissenschaft gegenüber Äußerungen des kirchlichen Lehramts einen Vorrang beanspruchen können, das ist interkonfessionell umstritten. Katholischerseits wurde der Anspruch, dass die Theologie den jeweiligen Erkenntnisstand der Wissenschaften in das kirchliche Leben zu integrieren habe, 1907 als Modernismus verurteilt und im jüngsten Konzil (II. Vatikanum) nur partiell zugestanden. Die Dogmengeschichte ist aus offiziell katholischer Sicht auch heute nur ein Hilfsmittel zur Erklärung der Tradition, die im Wesentlichen Kernbereich verbindlich bleibt, vgl. Unfehlbarkeit.

Der Protestantismus billigt nur der Bibel als der "Heiligen Schrift" eine übergeordnete, normative Funktion gegenüber kirchlichen Traditionen zu. Daher konzentriert sich das Problem für Theologen dort darauf, wer für die Auslegung resp. Hermeneutik der "sola scriptura" zuständig sein kann.

Anknüpfend an das Lehrwerk von John Henry Newman versteht die katholische Dogmatik heute die Entwicklung der christlichen Lehre als Entfaltung (aber nicht: Evolution) der kirchlichen Identität in der Zeit, jedoch nicht unter Führung einer „autonomen“ Theologie, sondern unter Anleitung des kirchlichen Amtes, das im Bischofskollegium mit und unter dem Papst tätig ist.

Die wichtigste theologische Grundlage ist die Bibel als Heilige Schrift. Die christliche Bibel besteht aus dem Alten Testament, das in etwa dem Tanach entspricht und auf Hebräisch (und in kleinen Teilen auf Aramäisch) geschrieben wurde, und dem Neuen Testament, das auf Griechisch verfasst wurde.

Die Festlegung, welche Bücher zur Bibel dazugehören, wirft Fragen auf, die in der Dogmengeschichte je nach Epoche verschieden beantwortet wurden: Kann man Bücher davon weglassen, neue hinzunehmen? Wieso hat gerade die Bibel eine solche Autorität? Wie stehen und standen die Christen zur Bibel? Wann ist der Kanon entstanden und warum? Wie kann man die Bibel verstehen? Wie soll sie richtig gelesen und ausgelegt werden?

Die älteste Form, die christlichen Grundaussagen zusammenzufassen, waren die Glaubensbekenntnisse, die sich aus dem Taufsymbol entwickelt haben. In diesen Bekenntnissen sind die nachfolgend aufgeführten zentralen Themen der Dogmengeschichte bereits enthalten.

Die Taufe "im Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes" veranlasste die junge Kirche, das Wesen Gottes "in drei Personen" mehr und mehr zu reflektieren.

Das zentrale Dogma der Trinität machte es für die Theologie der alten Kirche erforderlich, die Person Jesu Christi in seiner Wesenseinheit mit dem himmlischen Vater näher zu verstehen.

Das Mysterium der Erlösung des Menschengeschlechts durch Jesus Christus brachte überdies neues Licht in das Rätsel des Bösen und der Unvollkommenheit der Kreatur.

Jesus Christus als das ewige Wort des Vaters ist gegenwärtig in seiner Kirche als Zeichen und Werkzeug der Einheit der Menschen mit Gott und untereinander. Diese sakramentale Gegenwart des ewigen Lebens in Taufe und Eucharistie unterscheidet das christliche Dogma von allen anderen religiösen Überzeugungen.

Die Rechtfertigungslehre ist ein zentraler Bereich der Theologie Martin Luthers, in der es um die Frage geht, inwiefern wir vor Gott gerecht sind.

Luther erörterte die bereits von Paulus diskutierte Gerechtigkeit allein aus Glauben, sola fide , die zur Hauptantriebsfeder der Reformation wurde. Luthers Auffassung von der Rechtfertigung wurde vom Konzil von Trient verurteilt.

Vieles in dem Streit zwischen den nach der Reformation entstehenden römisch-katholischen und evangelischen Konfessionen ist nur zeitabhängig zu verstehen. Das große Zerwürfnis über das zentrale Thema der Rechtfertigung ist inzwischen durch ein ökumenisches Konsenspapier entschärft worden, das von offiziellen Vertretern der Konfessionen am 31. Oktober 1999 in Augsburg unterzeichnet wurde.



</doc>
<doc id="633630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633630" title="Susanne Hirzel">
Susanne Hirzel

Susanne Zeller, geborene Hirzel (* 7. August 1921 in Untersteinbach; † 4. Dezember 2012), war eine Freundin von Sophie Scholl und kam durch sie und ihren Bruder Hans Hirzel in der Zeit des Nationalsozialismus zur Widerstandsgruppe „Weiße Rose“.

Susanne Hirzel, Tochter des Ulmer Pfarrers Ernst Hirzel und Enkelin des Geographen Robert Gradmann, war zunächst begeistertes Mitglied des Bundes Deutscher Mädel, distanzierte sich aber zunehmend von den Machthabern. Von 1932 an besucht Susanne Hirzel das humanistische Gymnasium, das heutige Humboldt-Gymnasium in Ulm. Einer ihrer Klassenkameraden war Jörg Zink, der später eine der bekanntesten Persönlichkeiten des Protestantismus im Nachkriegsdeutschland werden sollte. Aus diesem Gymnasium gingen etliche spätere Mitglieder der Widerstandsgruppe Weiße Rose hervor: Neben Hans Scholl die einige Jahre jüngeren Mitglieder der "Ulmer Abiturientengruppe" Hans Hirzel, Franz J. Müller, Heinrich Guter und Heinz Brenner. 

Ende 1942 wurde sie als Musikstudentin von Sophie Scholl angesprochen und zum Widerstand aufgefordert. Ende Januar folgte sie der Bitte ihres Bruders Hans und warf in Stuttgart das kuvertierte fünfte Flugblatt der „Weißen Rose“ in Briefkästen. Diese hochgeheime Aktion wurde zusammen mit Franz J. Müller in der Ulmer Martin-Luther-Kirche hinter dem Orgelprospekt vorbereitet. Der Vater Ernst Hirzel war damals an dieser Kirche Gemeindepfarrer.

Nach Verhaftung und Hinrichtung der Geschwister Scholl wurde auch sie verhaftet und im zweiten Prozess, in dem Kurt Huber, Willi Graf und Alexander Schmorell durch den Volksgerichtshof unter Roland Freisler zum Tode verurteilt wurden, zu einem halben Jahr Haft verurteilt, weil ihr die Kenntnis der ausgetragenen Flugblätter nicht nachgewiesen werden konnte.

Nach dem Zusammenbruch der nationalsozialistischen Diktatur 1945 war Susanne Zeller Cellolehrerin. Zugleich war sie die Autorin einer verbreiteten, mehrbändigen Violoncello-Schule, die in vielen Auflagen im Bärenreiter-Verlag erschienen ist.

Wie ihr Bruder Hans, Funktionär der Partei Die Republikaner und deren Bundespräsidentenkandidat, war Susanne Hirzel in rechtskonservativen Kreisen aktiv, u. a. ebenfalls bei den "Republikanern". In ihren Erinnerungen „Eine schwäbische Jugend“ schreibt sie u. a., die Alliierten hätten bei ihren Luftangriffen auf deutsche Städte „möglichst viele Deutsche ausrotten wollen“, und die deutschen KZs seien dem „Vorbild“ Stalins sowie der Engländer im Burenkrieg gefolgt. Ferner gab sie 2002 der "Jungen Freiheit" und 2010 auch dem antiislamischen Blog Politically Incorrect (PI) ein Interview. Sie lebte zuletzt in Stuttgart und engagierte sich aktiv in der Bürgerbewegung Pax Europa (BPE) gegen eine vermeintliche Islamisierung Deutschlands.

Zeller wird in der Ulmer DenkStätte Weiße Rose porträtiert.






</doc>
<doc id="633633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633633" title="Matthias Pöhm">
Matthias Pöhm

Matthias Pöhm (* 9. Januar 1960 in Lohr am Main) ist ein freiberuflicher Rhetoriktrainer. Zudem arbeitet er als freier Schriftsteller.

Pöhm wurde als jüngstes von neun Kindern geboren. Er absolvierte zunächst ein Studium der Nachrichtentechnik, bevor er sich 1997 selbständig machte. Er lebt in Bonstetten bei Zürich.

Zur Rhetorik kam der Ingenieur auf Umwegen: Nach eigenen Angaben hatte er 1990 ein Schlüsselerlebnis, als er bei einer Betriebsversammlung unvorbereitet zum Reden aufgefordert wurde. Die Erfahrung, spontan vor einer größeren Gruppe zu sprechen, habe ihn veranlasst, Rhetorik-Kurse zu besuchen und das öffentliche Reden zu üben. 1997 machte er sich als Trainer selbständig.

Matthias Pöhm lehrt Techniken für spontanes, freies Reden, Körpersprache und Schlagfertigkeit. Schlagfertigkeit heißt für ihn vor allem, spontan „Verbalangriffe“ parieren zu können.

Er war 7 Jahre ehrenamtlich in der Schweiz bei der Karlheinz-Böhm-Stiftung „Menschen für Menschen“ im Stiftungsrat tätig und der Gründer der schweizerischen Anti-Powerpoint-Partei.




</doc>
<doc id="633638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633638" title="Tom Barrasso">
Tom Barrasso

Thomas Patrick Barrasso (* 31. März 1965 in Boston, Massachusetts) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Eishockeytorwart italienischer Abstammung, der von 1983 bis 2003 für die Buffalo Sabres, Pittsburgh Penguins, Ottawa Senators, Carolina Hurricanes, Toronto Maple Leafs und St. Louis Blues in der National Hockey League spielte. Zuletzt war er in der Saison 2018/19 Cheftrainer bei den Sheffield Steelers in der Elite Ice Hockey League.

Tom Barrasso wuchs in einem Arbeiterviertel auf und lernte dort auf einer Außenfläche Eishockey zu spielen. Als Torwart der Acton-Boxborough High rückte er auch in Blickfeld der Scouts und spielte für das US-Team bei der Junioren-WM 1983. Die Buffalo Sabres holten ihn mit dem fünften Pick in der ersten Runde beim NHL Entry Draft 1983. Fast alle Colleges in den Vereinigten Staaten hätten Barrasso gerne für ihr Eishockeyteam gehabt, doch er entschied sich für das Providence College in Rhode Island. Da die Sabres ihn jedoch sofort in die NHL holten, kam der Wechsel ans College nie zustande.

Gemeinsam mit Bob Sauvé stand er in der Saison 1983/84 im Tor der Sabres und seine erste Saison wurde eine Herausragende. Er führte die Sabres in die Playoffs und wurde für seine tolle Rookiesaison mit der Calder Memorial Trophy ausgezeichnet, hierbei hatte er sich gegen Steve Yzerman durchgesetzt. Selbstverständlich stand er somit auch im NHL All-Rookie Team. Seine Leistung war aber nicht nur für einen Rookie überragend, sondern als bester Torwart der NHL-Saison gewann er auch die Vezina Trophy. Dieses Kunststück war zuvor nur Frank Brimsek (1939) und Tony Esposito (1970) gelungen. Zu dieser Zeit galt Barrasso, der nun auch für die US-amerikanische Eishockeynationalmannschaft spielte, als bester Torwart der Welt.

Es folgten noch eine Reihe sehr guter Jahre in Buffalo in denen er 1985 mit Bob Sauvé die William M. Jennings Trophy für den geringsten Gegentorschnitt gewann und noch zweimal (1985 und 1988) zweiter bei der Wahl für die Vezina Trophy wurde.

Die Pittsburgh Penguins waren in der Saison 1988/89 ein Team, das um Mario Lemieux eine sehr starke Offensive hatte, aber in der Defensive noch große Schwächen aufwies. Im November 1988 konnte man sich mit den Sabres auf ein Tauschgeschäft einigen bei dem Barrasso nach Pittsburgh wechselte. Der Deal ging für die Penguins auf und so war Barrasso der große Rückhalt als man 1991 und 1992 den Stanley Cup nach Pittsburgh holen konnte. Auch die Saison 1992/93 war für ihn eine sehr erfolgreiche und zum dritten Mal musste er sich mit dem zweiten Platz im Rennen um die Vezina Trophy zufriedengeben.

Eine Verletzung am Fuß kostete ihn fast die gesamte Saison 1994/95 und auch in der Spielzeit 1996/97 konnte er wegen einer Schulterverletzung nur fünf Spiele bestreiten. Doch jedes Mal kehrte Barrasso zurück und konnte mit beeindruckenden Leistungen auf sich aufmerksam machen. Im März 2000 wurde er an die Ottawa Senators abgegeben.

Die Saison 2000/01 setzte er aus, kehrte aber ein Jahr später in die NHL zurück. Die Endphase seiner Karriere war mit vielen Wechseln verbunden. Sein Comeback feierte er für die Carolina Hurricanes wechselte aber nach den Olympischen Spielen 2002 in Salt Lake City wo er auch bei einem Spiel zum Einsatz kam, zu den Toronto Maple Leafs. Es folgten in der Saison 2002/03 noch sechs Spiele für die St. Louis Blues, bevor er dann für einen Tag noch einen Pro-Forma-Vertrag bei den Pittsburgh Penguins unterschrieb, um seine Karriere als Penguin zu beenden.

Im September 2007 kehrte er als Director of Goaltender Development zu den Carolina Hurricanes zurück. In seiner Position war er verantwortlich für die Ausbildung und Entwicklung der Torhüter aus der Organisation der Hurricanes, die in den Minor Leagues spielten. Zur Saison 2009/10 wurde er von den Hurricanes als Assistenztrainer engagiert, wo er bis 2012 bleibt.

Am Anfang der Saison 2012/13 wechselte er zu den Kontinental Hockey League als Assistenztrainer bei den Metallurg Magnitogorsk. Zwei Jahre später kehrte Barrasso zu KHL zurück (HC Slovan Bratislava), aber schon am 31. Oktober 2015 verlieẞ er die Mannschaft, um Head Coach von HC Valpellice zu werden.





</doc>
<doc id="633639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633639" title="Locus Theologicus">
Locus Theologicus

Locus theologicus (Sg.) beziehungsweise loci theologici (Pl.), deutsch: „Ort/Orte theologischer Erkenntnis“ ist ein Begriff aus der evangelischen sowie katholischen Dogmatik und theologischen Erkenntnislehre.

Der Begriff locus theologicus wurde wohl von Philipp Melanchthon gebildet und meint in der evangelischen Theologie die nach inhaltlichen Gesichtspunkten gegliederten Hauptstücke des Glaubens auf Basis der Heiligen Schrift. In seinem Werk "Loci communes" versteht Melanchthon darunter die „zentralen Inhaltspunkte und Erkenntnisgegenstände (Themen) der Glaubenslehre“ wie Gott, Gnade, Rechtfertigung, Sakramente, Obrigkeit usw.

Den katholischen Begriff der loci theologici erarbeitete Melchior Cano in seinem Werk "De locis theologicis Libri XII", das 1563, drei Jahre nach seinem Tod, veröffentlicht wurde. Canos Schrift war in der Schultheologie jahrhundertelang ein bedeutendes Lehrbuch für die theologische Erkenntnislehre und Methodologie und erfuhr bis 1890 mehr als 30 Neuauflagen. Bei Cano umfasst der Begriff die Erkenntnisquellen der Dogmatik auf der Grundlage der kirchlichen Tradition. Mit "locus" ist daher ein sachlich an Thomas von Aquin (S. Th. I, 1,8) orientierter Begriff „zur methodologischen Fundierung der argumentativen Theologie (d. h. des dogmatischen Beweises)“ gemeint. Canos differenzierte Liste der "loci theologici" wurde verändert und vereinfacht, als wesentliche Erkenntnisquellen gelten das kirchliche Lehramt, die Kirchenväter, die Liturgie, die Theologen.

Der Begriff "locus " (griech. "τόπος, tópos" = Ort, Topos) entstammt ursprünglich der antiken Rhetorik und wird Cicero als anderer Ausdruck für "sedes argumentorum" zugeschrieben, „als Fundstätte für Beweise oder für die thematische Stoffsammlung“ bzw. als „Stichworte, mit denen sich Argumente leicht assoziieren lassen“.

Die "loci communes" des Mittelalters waren Gesichtspunkte zur Auffindung und Gliederung des Stoffs im Sinne eines vorgegebenen Inventars von Argumenten. Im heutigen Sinn bezeichnen "loci theologici" eher Orte, an denen sich Erkenntnis bilden kann, aber nicht muss. Sie sind als ein komplexes System aufeinander verweisender Instanzen zu verstehen, die über die Glaubensgemeinschaft Kirche vermittelt sind.

Philipp Melanchthons "Loci" wurde bis in die Zeit des Konkordienwerks unter anderem in der kursächsischen Universitätsordnung für Wittenberg und Leipzig von 1580 als Lehrbuch vorgeschrieben.
Der intensive Gebrauch als Lehrbuch spiegelt sich in einer Reihe von Bearbeitungen und Hilfsbüchern dieser Zeit wider, wie Veröffentlichungen von Johannes Spangenberg 1540 oder Paul Crell 1561. Daneben gibt es eine Reihe von Darstellungen des dogmatischen Stoffs, die aus den Vorlesungen Melanchthons entstehen, unter anderem Victorin Strigels "Loci theologici" (1582–1584) oder Martin Chemnitz' "Loci Theologici" (1591).




</doc>
<doc id="633641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633641" title="Achim Freyer">
Achim Freyer

Achim Freyer (* 30. März 1934 in Berlin) ist ein deutscher Regisseur, Bühnen- und Kostümbildner und Maler. Er gilt als der „Meister der Schauspiel- als Maskenkunst in Deutschland“.

Achim Freyer besuchte die traditionsreiche Landesschule Pforta in Schulpforte bei Naumburg (Saale). Sein ehemaliger Mitschüler Karlheinz Klimt, später selbst im Theaterbereich tätig, hat diesen gemeinsamen Jahren ein literarisches Denkmal gesetzt. Die Familie Freyers war antinazistisch eingestellt. Sein Vater war während des Zweiten Weltkrieges im Kampf um Berlin eingesetzt und wurde wegen Bemerkungen um die Sinnlosigkeit des Krieges standrechtlich erschossen.

Freyer ließ sich zunächst als Grafiker und Maler ausbilden, bevor er Meisterschüler von Bertolt Brecht am Berliner Ensemble wurde. Er arbeitete als Bühnen- und Kostümbildner (u. a. mit Regisseuren wie Ruth Berghaus, Adolf Dresen und Benno Besson). Im Jahr 1972 nutzte Freyer eine Westreise zur Flucht aus der DDR. Seine Familie ließ er durch Fluchthelfer nachholen. In West-Berlin begann er bald mit eigenen Arbeiten als Regisseur. Er inszenierte an zahlreichen führenden Theatern Deutschlands und Europas. Einen besonderen Schwerpunkt bildeten Ur- und Erstaufführungen, u. a. von Komponisten wie Mauricio Kagel, Unsuk Chin, Dieter Schnebel ("Maulwerke", 1977), Philip Glass, Helmut Lachenmann und Erhard Grosskopf. Als bildender Künstler war er u. a. auf der Kasseler documenta (1977 und 1987) und auf der Prager Quadriennale vertreten. 1976–2002 war Freyer Ordentlicher Professor an der Universität der Künste Berlin (UdK).

Für seine Inszenierung von "Turandot/Perséphone" (Busoni/Strawinski) 1994 in Venedig wurde er mit dem italienischen Kritikerpreis für die beste Inszenierung des Jahres ausgezeichnet.

1988 gründete er das Freyer Ensemble, dem Schauspieler, Tänzer, Akrobaten, Musiker, Sänger, Regisseure und Bühnenbildner angehören. Aus der Verbindung der verschiedenen Disziplinen darstellender und bildender Kunst entstanden zahlreiche eigene Aufführungen.

Achim Freyer ist Mitglied der Akademie der Künste (Berlin), der Freien Akademie der Künste zu Leipzig und der Sächsischen Akademie der Künste.

Achim Freyer richtete in seiner Gründerzeitvilla in der historischen Berliner Villenkolonie Lichterfelde-West das „Kunsthaus Achim Freyer“ ein, das 2013 eröffnet wurde.

Aus seiner 1968 geschlossenen Ehe mit der Künstlerin Ilona Freyer (1943–1984) stammen die 1971 geborenen Zwillingstöchter: die Kostümbildnerin Amanda Freyer und die Malerin Julia Freyer. Achim Freyer ist seit 2012 in zweiter Ehe mit der koreanischen Sopranistin Esther Lee-Freyer verheiratet.

Achim Freyer lebt neben Berlin, zeitweise auch in der südlichen Toskana.











</doc>
<doc id="633642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633642" title="Suzuki Swift">
Suzuki Swift

Der Suzuki Swift ist ein seit Herbst 1983 gebautes Modell des japanischen Automobilherstellers Suzuki.

Der Swift wurde als Suzuki Cultus auf der 25. Tokyo Motor Show, als Resultat der Zusammenarbeit mit General Motors, vorgestellt. Anfangs auch als "SA 310" sowie als "SA 413" verkauft, erlebte er als Swift in den Jahren 1989 bis 2005 drei Modellwechsel. Facelifts fanden 1986, 1992 und 1996 statt. Der 2005 präsentierte Swift (MZ/EZ) hat mit seinen Vorgängern nicht mehr viel gemeinsam. Der Typ ist robuster, größer und zudem auch schwerer.

Auf dem internationalen Markt wurde der Swift auch unter anderen Markennamen verkauft, u. a. in Japan als Suzuki Cultus, in Indien als Maruti Esteem, in Amerika als Chevrolet Sprint, Pontiac Firefly und Geo Metro, sowie in Australien als Holden Barina. In Japan wurde die erste Generation auch von Isuzu als Isuzu Geminett vermarktet. Mit dem Suzuki Dzire wird seit 2008 eine auf dem Swift basierende Stufenheck-Version gebaut.

Seit 1996 werden die Fahrzeuge für den deutschen Markt bei Magyar Suzuki Zrt. in Esztergom (Ungarn) hergestellt.

"Motoren ab Oktober 1983:"
"Motoren ab Oktober 1984:"
"Motoren ab Februar 1985:"
"Motoren ab August 1986:"
"Motoren ab Januar 1989:"
Im Frühjahr 1989 wurde die zweite Ausgabe des Swift präsentiert, die in Länge und Breite deutlich zulegte. Die Motoren hatte man bis auf geringfügige Änderungen nahezu komplett übernommen. Lediglich der 1,6 l große Vierzylinder war neu. Dieser konnte auch mit Allrad bestellt werden. In China wurde das Modell in Lizenz gebaut und 1992–2007 als Changan SC7100 Swift (39 PS) und als "Changan SC7130 Gazelle" (65 oder 84 PS) auf den Markt gebracht.

Neben der drei- und fünftürigen Schrägheckversion waren ab Januar 1990 auch eine Stufenhecklimousine sowie ab April 1992 ein Cabriolet verfügbar.


Der 1.3 l 16V mit 74 kW/101 PS war die größte Motorisierung im Swift. Der GTi-Motor war ausschließlich im Schrägheckmodell erhältlich.

Die Konstruktion des GTi-Motors war für die spätere Suzuki Hayabusa 1300 gedacht und gilt als Vorläufer des Supermotorrades. Entwickelt wurde der Motor bereits in den frühen 1980ern und war schon im Vorgängermodell (AA) verbaut. Die GTi-Variante gab es lediglich in der Baureihe AA und EA. Mit der Baureihe MA wurde die Produktion des GTi wieder eingestellt.

Rechtsstreit um GTi-Kürzel

"„Europas größter Autobauer Volkswagen hat im Markenstreit gegen den japanischen Hersteller Suzuki vor Gericht eine Niederlage eingesteckt. Volkswagen könne nicht gegen die von Suzuki angemeldete Marke Swift GTi vorgehen, weil zwischen dieser Marke und der VW Marke GTI keine Verwechslungsgefahr bestehe. Das entschied der EuGH in Luxemburg. Das EU-Gericht verwies darauf, dass viele Autohersteller in ganz Europa wie Rover, Nissan, Mitsubishi, Peugeot, Suzuki und Toyota die Buchstabenkombination GTI benutzen, um die technischen Merkmale verschiedener Modelle anzugeben.“"

Motor: Wassergekühlter Vierzylindermotor, 2 obenliegende Nockenwellen (DOHC), Motorblock und Zylinderkopf aus Aluminium, elektronische Saugrohreinspritzung, Kennfeldzündung









Die dritte Generation debütierte im Herbst 1995 und war im Grunde lediglich eine Neugestaltung der zweiten Generation. Es gab ihn mit einem 1,0-Liter-Benziner (53 PS) 39 kW oder einer 1,3-Liter-Maschine mit (68 PS) 50 kW bis 2001 und danach bis 2003 mit (86 PS) 63 kW.

Der Swift war als drei- oder fünftüriges Schrägheck lieferbar. Der Kofferraum fasst 290 Liter, bei umgelegten Rücksitzen ca. 950 Liter. Der chinesische Lizenzbau erschien als "Changan Antelope" mit 86 PS und wurde von 2001 bis 2007 auf den Markt gebracht.

Weitestgehend baugleich war der Subaru Justy von Herbst 1995 bis Ende 2003 auf dem deutschen Markt erhältlich. Er unterschied sich lediglich durch einen serienmäßigen Allradantrieb.

Die Entwicklung des Modells fand ab dem Spätjahr 2001 in Zusammenarbeit mit dem italienischen Designstudio und Karosseriebauunternehmen Vercarmodel Saro statt. Die Konzeptfahrzeuge wurden über das Jahr 2002 hinweg auf den Automobilausstellungen unter den Bezeichnungen Suzuki Concept-S (geschlossene Version) und Suzuki Concept-S2 (Cabriolet) präsentiert. Die Serienproduktion lief aber erst drei Jahre später an.

Im Anfang 2005 erschienenen Swift wurden ein 1,3-l-Motor mit , ein 1,5-l-Motor mit und im Swift Sport ein 1,6-l-Motor mit angeboten. Den 1,3-Liter-Motor gab es im Swift 4×4 auch mit Allradantrieb.
Anfang 2008 erhielt der Swift ein Facelift, das auch die Einführung eines 1,3-l-Dieselmotors mit Dieselrußpartikelfilter mit sich brachte.

Das anfangs noch angebotene Grundmodell "Swift Classic" hatte serienmäßig neben dem üblichen ABS und Gurtstraffern lediglich Fahrer- und Beifahrerairbags sowie Scheibenbremsen vorn und Trommelbremsen hinten. Der "Swift Sport" mit dem stärksten Motor hat auch hintere Scheibenbremsen.

Seit 2009 hatten alle Modelle ("Club", "Comfort" und "Sport"), mit Ausnahme des 4×4, auch ESP, das vorher nur beim "Swift Sport" erhältlich war. Auch waren alle Typen serienmäßig mit zusammen sechs Airbags (Fahrer-/Beifahrer, Seiten- und Vorhangairbags) ausgerüstet. Beim Euro NCAP-Crashtest erhielt ein solcher Wagen bei der Beurteilung der Insassensicherheit eine Bewertung von vier von fünf möglichen Sternen (33 Punkte) und bei der Kindersicherheit drei Sterne von fünf möglichen (27 Punkte). Die Fußgängersicherheit wurde mit 20 Punkten und drei von vier möglichen Sternen eingestuft.

Einzeln waren Extras außer einer Metalliclackierung nicht erhältlich – das Basismodell "Swift Classic" hat Servolenkung, wie der "Swift Sport" eine ungeteilt klappbare Rücksitzlehne sowie eine Radiovorrüstung mit Dachantenne.

Die Ausstattung "Club" beinhaltete unter anderem elektrische Fensterheber, Zentralverriegelung mit Funkfernbedienung, Lenksäule und Fahrersitz mit Höhenverstellung, Klimaanlage, eine 60:40 geteilte Rücksitzlehne, Drehzahlmesser sowie ein Multifunktionsdisplay mit Digitaluhr, Außentemperaturanzeige und Verbrauchsanzeige.

Die höchste Ausstattungsvariante "Comfort" hatte elektrisch einstellbare Außenspiegel, ein CD-Radio mit Lenkradfernbedienung, Sitzheizung, Lederlenkrad und 15-Zoll-Leichtmetallräder. Die Variante "Comfort+" mit Navigationssystem wurde später nicht mehr angeboten. Keyless Start waren dann serienmäßig in den Varianten "Comfort" und "Sport" enthalten.

Ab September 2010 war die fünfte Auflage des Swift erhältlich. Neben den drei- und fünftürigen Schrägheckmodellen gab es auch wieder eine Stufenheckvariante, allerdings nur außerhalb Europas.

Optisch ähnelte er stark dem Vorgänger, wurde aber technisch komplett überarbeitet. Kein Teil wurde aus dem vorigen Modell übernommen. Mit Hilfe neuer Motoren konnte der Verbrauch ohne Leistungseinbußen um 20 Prozent gesenkt werden.

Zu Beginn der Produktion standen zwei Motorvarianten zur Verfügung, ein 1,2-Liter-Benziner und ein 1,3-Liter-Turbodiesel. Der Benzinmotor war ab Anfang 2011 auch mit Allradantrieb zu haben.
Ende 2011 kam wieder ein Swift "Sport" auf den Markt. Der 1,6-Liter-Saugbenziner stammte vom Vorgänger, leistete jedoch in modifizierter Form nun 100 kW (136 PS). Die fünftürige Variante war auch in Deutschland erhältlich. Optisch hob sich der "Sport" durch eine geänderte Frontpartie, einen Heckspoiler und -diffusor sowie anders gezeichnete Heckleuchten, Bi-Xenon-Scheinwerfer und sportlich abgerundeten Innenraum vom Normal-Modell ab.

Im Oktober 2013 wurde der Swift leicht überarbeitet und erhielt einen neu gestalteten Kühlergrill sowie eine neu gestaltete Frontschürze mit LED-Tagfahrleuchten und in den Seitenspiegeln eingelassene Blinkleuchten ab der Ausstattungslinie „Comfort“. Diese Modelle erhielten fortan auch eine Start-Stopp-Automatik, wodurch der Verbrauch sank. Der Diesel verbrauchte dadurch 3,8 l Diesel auf 100 km, der kleinere Benziner kam auf einen Verbrauch von 4,9 l Super auf 100 km.

Nachdem Mitte März 2016 die ersten Bilder der sechsten Generation im Internet vorzeitig verbreitet worden waren, stellte Suzuki den neuen Swift am 27. Dezember 2016 offiziell vor. In Japan kam der Kleinwagen am 4. Januar 2017 in den Handel. Die Europaversion debütierte auf dem 87. Genfer Auto-Salon im März 2017 und steht seit dem 13. Mai 2017 zu Preisen ab 13.790 Euro bei den Händlern. Außerhalb Europas wurde außerdem am 16. Mai 2017 die Stufenheck-Variante Suzuki Dzire eingeführt. Der Zusatz "Swift" im Modellnamen entfiel mit der Einführung der neuen Generation.

Der Swift der sechsten Generation ist im Vergleich zum Vorgängermodell einen Zentimeter kürzer, drei Zentimeter flacher und vier Zentimeter breiter. Durch den Einsatz einer neuen Plattform, auf der in abgewandelter Form auch der Suzuki Baleno aufbaut, konnte das Gewicht auf rund 900 kg gesenkt werden. Die hinteren Türgriffe des nur noch als Fünftürer gebauten Fahrzeugs sitzen nun neben der C-Säule, der Frontgrill wurde deutlich größer.

Die beiden zunächst erhältlichen Motoren verwendet Suzuki auch im Baleno. Der starke Einliter-Turbomotor wird auch als Mild-Hybrid "SHVS" oder mit einem 6-Stufen-Automatikgetriebe, der schwächere 1,2-Liter-Saugmotor schon wie im Vorgängermodell auch mit Allradantrieb angeboten. Am 23. Juni 2018 folgte der Swift "Sport" mit dem starken 1,4-Liter-Ottomotor aus dem Vitara S. Dieser debütierte auf der IAA im September 2017 in Frankfurt am Main.

Im Juli 2020 präsentierte Suzuki eine überarbeitete Variante des Swift. Der Einliter-Ottomotor entfällt.

2017 wurde der Suzuki Swift vom Euro NCAP auf die Fahrzeugsicherheit getestet. In der Basisausführung erhielt der Swift drei von fünf möglichen Sternen. Da jedoch für das Modell ein Sicherheitspaket optional erhältlich ist, wurde der Swift zusätzlich auch mit dem Sicherheitspaket getestet. Bei diesem Test erhielt er vier von fünf Sternen.



</doc>
<doc id="633643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633643" title="Al-Khalid">
Al-Khalid

Al-Khalid ist ein pakistanischer Kampfpanzer. Dieses Muster stellt (neben der Atombombe und dem Kampfflugzeug Chengdu FC-1) die Spitze der Bemühungen der pakistanischen Regierung um eine unabhängige pakistanische Rüstungsproduktion dar.

Die Planung und Erprobung unterlag zahlreichen Problemen, bis die Produktion im Jahr 2000 anlaufen konnte. Ein Jahr darauf erhielt die Truppe das erste Exemplar. Zurzeit sind schätzungsweise mehr als 320 Fahrzeuge dieses Typs bei den Streitkräften Pakistans im Dienst. Es sollen noch weitere hinzukommen. Maßgeblich für die Entwicklung des Panzers war die Kooperation mit der Volksrepublik China und der Ukraine. Der Einfluss des chinesischen Rüstungsunternehmens Norinco ist zum Beispiel an der 125-mm-Glattrohr-Kanone mit Selbstlademechanismus sichtbar, die auch im chinesischen Type 98 verbaut ist. In der Fachliteratur werden zwischen dem Al-Khalid und dem chinesischen Typ 90 II, auf dem der Entwurf des pakistanischen Modells beruht, Parallelen gezogen. Da der Type 90 II die Erwartungen der Volksbefreiungsarmee nicht erfüllt hat, kann man allerdings davon ausgehen, dass der Entwurf entsprechend angepasst wurde.

Der pakistanische Panzer besitzt ebenso wie sein chinesisches Pendant eine Kompositpanzerung, die durch reaktive Platten ergänzt wird. Ebenso beruht er auf moderner Elektronik zur Sichtung des Feindes. Der Panzer ist voll nachtkampffähig. Besonderes Augenmerk wurde bei der Entwicklung auf Tauglichkeit im Wüstenterrain gelegt, somit fiel auch die Entscheidung zu Ungunsten der chinesischen Triebwerke auf die zuverlässigeren ukrainischen Motoren. Gleichzeitig zeigt sich auch hier das Dilemma um eine unabhängige Rüstungsproduktion. Der Panzer wird zwar in Pakistan zusammengebaut, doch kommen die meisten und vor allem viele kritische Bauteile aus China oder der Ukraine. Somit kann von wirklicher Unabhängigkeit keine Rede sein. Die wirkliche Ersparnis in der Panzereigenentwicklung zeigt sich im Hinblick auf den Preis an Devisen zur Beschaffung vergleichbarer westlicher oder russischer Exemplare. Die Kosten bis zum fertigen Prototyp liegen nach Angaben des pakistanischen Militärs bei nur 20 Mio. US-Dollar.




</doc>
<doc id="633644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633644" title="Stift Säusenstein">
Stift Säusenstein

Stift Säusenstein ist eine ehemalige Abtei der Zisterzienser (OCist) am rechten Donauufer in Säusenstein im Bezirk Melk in Niederösterreich.

Das Kloster wurde durch Eberhard V. von Walsee und seine Gattin Anna gegründet. Eberhard V. war Landeshauptmann und Landrichter des Landes Österreich ob der Enns (alter Name für Oberösterreich) und wollte „im Hinblick auf den gegenwärtigen, hinfälligen Zustand dieser Welt ... Vergängliches in Ewiges verwandeln und Irdisches gegen Himmlisches tauschen“ (Stiftungsurkunde). Aus diesem Grund hatte er schon einige Zeit versucht, ein Kloster für 16 Mönche im „Vallis Dei“ (lateinisch für Gottestal) zu gründen. Dieser Ort wurde im Volksmund Säusenstein genannt. Historisch belegt sind Verhandlungen mit den Augustiner-Eremiten im Jahr 1333, eine Unvereinbarkeit mit den Ordensregeln verhinderte jedoch die Bestätigung durch das Generalkapitel. Dieser Zeitpunkt dürfte auch für das oftmals in der Literatur verwendete Gründungsjahr 1334 verantwortlich sein (Beispiel: Dehio, Handbuch Niederösterreich, Ausgabe 1953).

Eberhard beschloss darauf, seine Stiftung dem Orden der Zisterzienser zu übergeben. Zuerst bezogen Mönche aus Stift Zwettl das Kloster, aber aus unbekannten Gründen kam es zu keinem erfolgreichen Anfang. So unterstellte Eberhard das Kloster laut Stiftungsurkunde am 19. September 1336 zusammen mit zahlreichen „beweglichen und unbeweglichen Gütern“ rechtlich als Tochtergründung dem Stift Wilhering. Auch gab er seine Zusage, dem Kloster weitere finanzielle Zuwendungen zu gewähren und dass er es gegen „fremde Ansprüche und in allen Dingen verteidigen werde“.

Der erste Abt namens Ulrich besiedelte das Stift Säusenstein gemeinsam mit einigen Mönchen um 1337 von dem Mutterkloster Wilhering. Der Bischof von Passau bestätigte die Stiftung 1344. Der Stifter starb am 21. April 1370 und wurde in der Klosterkirche beigesetzt.

In den Jahren nach der Gründung wurde statt der an der hinteren Fassade aufgefundenen offensichtlich kleineren Gründungskirche (Steinrippen im Mauerwerk) eine neue, große Stiftkirche erbaut und 1341 geweiht. Die kleinere Gründungskirche wurde zum Kapitelsaal des Klosters umgebaut, von dieser Zeit zeugen noch im Kreuzgang aufgefundene gotische Fresken. Unter anderem führten die reichen Zuwendungen des Stifters zu einer raschen Blütezeit des Klosters, Ansehen und Bedeutung stiegen.

Nach dem Tode des Stifters gestaltete sich die Geschichte des Klosters unter den insgesamt 41 Äbten sehr wechselvoll. Verwüstungen durch die Türkenkriege, Plünderungen durch entlassene Soldaten, harte Steuervorschreibungen und Kriegssteuern, Zwiste der Reformation und Gegenreformation sowie der Dreißigjährige Krieg führten das Kloster mehrfach an den Rand der Vernichtung.

Dadurch wurde das Kloster sowie die Umgebung schwer in Mitleidenschaft gezogen. So musste das Kloster als Kriegssteuer 1526 die Hälfte alle Kirchenwertsachen für Kriegszwecke abliefern. Während der Ersten Wiener Türkenbelagerung im Herbst 1529 zogen einzelne Horden plündernd und gewalttätig umher, auch um eine Volksbewaffnung zu verhindern: „Am Pfinsttag nach Michaelis kam der Türk in 6000 starck gen Amstetten, machte Alles nieder, was sie antraffen; Viel Ort, Flecken und Dörffer, wurden verbrannt“ (Annales Styrenses). Dabei wurden auch in Säusenstein Menschen erschlagen, verschleppt und Häuser angezündet. Zu einer längeren Belagerung des Klosters kam es jedoch nicht, da das Stift durch Abt Johannes gut vorbereitet war. Die wichtigsten Urkunden und Wertgegenstände waren vorher schon nach Melk gebracht worden waren. Die Besitzungen des Klosters im Tullnerfeld wurden jedoch großteils zerstört.
Als eine weitere Kriegssteuer sollte in den folgenden Jahren zusätzlich der vierte Teil der Klostergüter verkauft und der Erlös abgeliefert werden. Trotz des Verkaufs eines Teils der Güter mussten Darlehen aufgenommen werden, um die Steuer bezahlen zu können. Das Kloster war arm geworden, Abt Johann kam wegen Zahlungsverzugs des Klosters beinahe in Beugehaft.

In der Zeit der Reformation kam es durch die gesellschaftlichen Umbrüche und allgemeine Orientierungslosigkeit auch in Stift Säusenstein durch zwei Äbte zu ökonomischen Problemen sowie zu einem Verfall des geistlichen Lebens. Einer der Äbte brannte sogar mit der Klosterkasse durch.

Nach der Zeit der Reformation kam es langsam wieder zu einer ökonomischen Verbesserung der Zustände des Klosters und zum Anwachsen der Anzahl der Mönche.
Nach einem Brand, welcher große Teile des Klosters beschädigte, begann im Jahr 1703 unter den Äbten Malachias I., Malachias II. und Roman bis hin zum letzten Abt Andreas Schrappeneder (1751–1788) eine rege Bautätigkeit, die zur größten Ausdehnung der Gebäude des Stiftes und zur heutigen (renovierten) Fassadengestaltung führte. Abt Andreas ermöglichte im Stift das Studium der Philosophie und Theologie, sodass das Kloster auch nach außen hin ein reges geistliches Leben entfaltete.

Trotz des Aufblühens war die Aufhebung nicht mehr aufzuhalten. Der Geist der französischen Aufklärung hatte auch die Monarchen erfasst und zum Josephinismus geführt. In mehreren Schritten arbeitete Kaiser Joseph II. an der Umgestaltung und Auflösung von Klöstern. Bereits am 24. März 1781 wurde per Verordnung den Zisterziensern die Verbindung zu Generalabt und Generalkapitel sowie allen ausländischen Klöstern untersagt und damit der Orden als Einheit zertrennt. Anschließend wurden die Klöster dem Staat unterstellt, viele Brüder als Seelsorger außerhalb des Klosters eingesetzt, gegen die Ordensregel periodische Abtwahlen eingeführt sowie die Neuaufnahme von Novizen von einer nur selten erteilten Genehmigung abhängig gemacht. Als Abt Andreas am 3. Mai 1788 starb untersagte man die Abtwahl. Ohne Abt konnte das Kloster rechtlich und nach außen nicht mehr vertreten werden. Am 21. Mai 1789 wurde das Kloster aufgehoben, als Administrator der Auflösung wurde der Abt von Stift Seitenstetten Ambros Rixner bestellt.
Am 22. Juni wurden die verbliebenen 19 Mönche von einem Regierungskommissär und einigen Beamten zusammengerufen und es ihnen freigestellt, in ein anderes Stift ihres Ordens zu gehen oder ins Weltpriestertum überzutreten und eine Pfarre zu übernehmen. Damit war die Säkularisation abgeschlossen. Ein Teil der Ausstattung, unter anderem die großen Decken- und Wandbilder des Sommerrefektoriums (Speisesaales) kamen nach Stift Seitenstetten, von dort wurden auch die Güter verwaltet, das Stift wurde in weiterer Folge dem Religionsfonds einverleibt.

In den napoleonischen Kriegen der Jahre 1796 bis 1800 diente der Barockbau unter anderem als Militärlazarett. 1797 wurden über 300 französische Kriegsgefangene in der Kirche und im Kreuzgang untergebracht, die Ruhr brach aus und viele Soldaten starben.
In den Jahren 1800 und 1801 kamen im Zuge des Krieges immer wieder Truppen Napoleons nach Säusenstein, erpressten die Verwaltungsbeamten des ehemaligen Stiftes, raubten Wertgegenstände und verkauften die Einrichtung. Auch die Wertgegenstände der Kirche wurden geraubt, zerschlagen, die Kirche durch eine Orgie entweiht und die wertvolle Orgel zerstört. Anschließend schleppten sie Stroh und Brennmaterial herbei und entzündeten es in der Kirche. Dabei geriet der Hochaltar in Flammen und über diesen der Dachstuhl. Als Leute zum Löschen herbeieilten, wurden sie von den Soldaten vertrieben. Die Kirche brannte bis auf einen Querflügel völlig nieder. Dieser wurde als Loreto-Kapelle weitergeführt (Renoviert 1917 nach jahrzehntelanger Verwahrlosung, heute auch Theresienkapelle genannt). Reste der Gewölbesteinrippen der Kirche sind noch an der Südmauer zu sehen.
In den Kriegen der Jahre 1805 (dritte Koalition) und 1809 (fünfte Koalition) kamen erneut Truppen Napoleons, zogen in das ehemalige Stift ein, erpressten und misshandelten die Bevölkerung und zerstörten vieles.

Als der Abt von Stift Seitenstetten als Administrator des Klosters 1812 starb, wurde die Stiftsherrschaft 1815 vom Staat übernommen und 1825 als Religionsfondsherrschaft Säusenstein an den Meistbietenden verkauft. Der Wiener Hausbesitzer Jakob Bernklau erwarb das Stift und begann in den zwei Jahren, in denen er Stift Säusenstein besaß, Teile abzubrechen und diese weg zu transportieren. Schöne Grabsteine wurden zerschlagen sowie als Pflasterung des Kuhstalles und als Mauersteine verwendet. Nach nur zwei Jahren verkaufte er das Stift wieder und als Besitzer folgten verschiedene bürgerliche und adelige Personen. Aus dieser Zeit dürfte auch die volkstümliche Bezeichnung „Schloss“ für das Stift stammen, welche heute in der Bevölkerung der Umgebung oft verwendet wird. Der Niedergang setzte sich fort, die Bausubstanz des Stiftes wurde immer schlechter. 1856 wurden ein Teil des an die Kirche grenzenden Konventgebäudes sowie der Westflügel beim Bau der Westbahn abgerissen. Diesem Abbruch sind wahrscheinlich auch zwei Flügel des Kreuzgangs sowie die bei den Zisterziensern wichtige Brunnenstube zum Opfer gefallen. Ebenso wurde ein Ecktürmchen der Klostermauer, das sogenannte „Prälatenstöckl“ vom Stift abgetrennt.
Die letzten privaten Besitzer, die Familie Edleditsch, verkauften das Stift schließlich an das Deutsche Reich. Es wurde in der Zeit von 1939 bis 1945 als Institut für Grünlandwirtschaft, eine Versuchsanstalt zur Erhöhung von Ernteerträgen, umgebaut und auf den verbliebenen Gütern Pflanzversuche durchgeführt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg lag das Stift in der sowjetischen Besatzungszone und wurde als Quartier der Besatzungsmacht benutzt, Umbauten des Kapitelsaales, ein im Sommerrefektorium an die Decke gemalter roter Stern sowie ein aufgeschweißter Tresor zeugten von dieser Zeit.
Nach Abzug der Besatzungsmächte 1955 übernahmen die Österreichischen Bundesforste das Stift, da die verbliebenen Güter auch einigen Waldbesitz enthielten. Das Stiftsgebäude wurde in weiterer Folge an Familien der Umgebung vermietet, das Gebäude selbst wenig betreut.

Am 25. Mai 1979 kaufte die Galeristin, Malerin, Buchautorin und christliche Mystikerin Luise Wittmann (* 3. Dezember 1902; † 8. Juli 2005) gemeinsam mit ihrem in der Architektur arbeitenden Sohn Karl (* 6. Mai 1928; † 26. Dezember 2004) das Stiftsgebäude und den etwa 2 Hektar großen Park, auch um für ihren großen Freundes- und Künstlerkreis sowie für ihre übernatürlich gegründete Gemeinschaft ein Stammhaus zu haben. Zu diesem Zeitpunkt war die Bausubstanz in schlechtem Zustand, die Schornsteine und das Dach baufällig, der reiche Stuck des Sommerrefektoriums stark beschädigt und der Saal als Kohlenkeller benutzt. Vielerlei Umbauten im Inneren hatten unter anderem den Charakter der langen Gänge, des Kreuzgangs und anderer schöner Räume verändert. Ein aus dem Empire stammender Kachelofen lag zerlegt als Schutthaufen im Hof.

Die beiden neuen Eigentümer begannen gleich nach dem Kauf mit der Restaurierung und Revitalisierung des Objektes. Unter großem persönlichen und finanziellen Einsatz der neuen Eigentümer, einiger Freunde und Künstler sowie fallweiser Unterstützung durch das österreichische Bundesdenkmalamt und das Land Niederösterreich wurden das Sommerrefektorium, historische Räume und Teile der Fassade restauriert. Dabei wurden unter anderem seltene gotische Fresken im Kreuzgang in den Grundfarben Ocker, Holzkohle und Ziegelrot entdeckt. An der Außenseite des Hauses fanden sich Steinrippengewölbe der Gründungskirche, die später zum Kapitelsaal umgebaut wurde.

Mit zahlreichen Ausstellungen mit Werken von Luise Wittmann und Künstlern aus ihrem Bekanntenkreis, Lesungen und Konzerten wurde versucht, kulturelle Werte zu fördern, bekannt zu machen und das Haus Besuchern zu öffnen.

Am 13. Mai 2004 übergaben Luise Wittmann und ihr Sohn Karl das Stift aus Altersgründen ihrem Nachfolger, der es in ihrem Sinne weiterführt, renoviert und revitalisiert.



</doc>
<doc id="633648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633648" title="Gide">
Gide

Gide ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="633651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633651" title="Hillman Avenger">
Hillman Avenger

Der Hillman Avenger war ein ab Februar 1970 in Ryton-on-Dunsmore und später in Linwood bei Glasgow, Großbritannien produzierter Mittelklassewagen des britischen Automobilherstellers Rootes. Das Fahrzeug wurde anfänglich unter der zum Rootes-Konzern gehörenden Marke Hillman vertrieben, ab 1976 hieß es Chrysler Avenger und ab 1979 Talbot Avenger. Auf einigen kontinentaleuropäischen Märkten wurde der Wagen schließlich zeitweise als Sunbeam Avenger verkauft. Südamerikanische Chrysler-Niederlassungen und deren Nachfolger produzierten den Avenger jahrelang in Lizenz; dort wurde er unter den Markennamen Dodge und Volkswagen vertrieben. Auf der verkürzten Plattform des Avenger entstand schließlich auch das zweitürige Schrägheckmodell Chrysler Sunbeam mit gläserner Heckklappe.

Der Avenger wurde ab 1966 als Nachfolger des Hillman Minx unter dem Codenamen B-Car entwickelt und sollte eine moderne, kompakte und sparsame Alternative in der Mittelklasse sein. Er trat im Marktsegment neben die seit 1966 produzierten Modelle der Arrow-Familie (Hillman Hunter usw.), die geringfügig größer, in Technik und Stil aber konservativer waren. Konkurrenzprodukte anderer Hersteller waren der Ford Cortina, der Morris Marina und der Vauxhall Viva.

Der Avenger war vollständig neu entwickelt. Die Rootes-Gruppe übernahm keine technischen Komponenten von ihren anderen Autos, obwohl sie sich in einigen Details konzeptionell an anderen Modellen orientierte. Der Avenger hatte eine selbsttragende Karosserie. Die Vorderräder waren einzeln mit MacPherson-Federbeinen aufgehängt und hinten wurde eine Starrachse an vier Lenkern (zwei längs, zwei diagonal) mit Schraubenfedern verwendet.

Das Design wurde unter der Leitung von Roy Axe entwickelt. Anders als bei den Modelle der Arrow-Familie, deren Form betont nüchtern ausfiel, orientierte sich das Designteam am amerikanischen Geschmack. Bereits die ersten Entwürfe zeigten eine so genannte "Coke-Bottle-Linie", also eine Wölbung über den Hinterrädern, die in die Kofferraumlinie überging.

Als der Wagen im Februar 1970 herauskam, gab ihm die englische Motorpresse ihn mit guten Kritiken für sein Fahrverhalten, das das des Morris Marina des Konkurrenten BMC in den Schatten stellte.

Der Avenger war in den Ausstattungslinien DL, Super und GL zu kaufen. Die Modelle DL und Super waren mit 1250- oder 1500-cm³-Motoren erhältlich, der GL jedoch nur mit 1500 cm³-Motor. Der DL als einfachstes Modell war innen mit Gummifußmatten und einem sehr einfachen Armaturenbrett mit Breitbandtacho ausgestattet. Der Super war etwas besser ausgestattet und hatte Teppiche, Armlehnen, eine Zweiklangfanfare und Rückfahrleuchten, aber immer noch das einfache Armaturenbrett des DL. Die höchste Ausstattungslinie GL hatte Doppelscheinwerfer, einen Hebel zum Öffnen der Kofferraumklappe vom Fahrgastraum aus, Scheibenwischer mit zwei Geschwindigkeiten, gebürsteten Nylonbezug für die Sitze und ein Armaturenbrett mit Rundinstrumenten. 

Nicht nur das Design des Avenger war neu, sondern auch seine Motoren und Getriebe, die denen des größeren Modells Hunter entsprachen. Ebenfalls neu war der erste Kunststoff-Kühlergrill in Großbritannien. In den 1970er-Jahren verkaufte sich der Avenger gut trotz der Alternativen Ford Escort und Vauxhall Viva. 

Im Oktober 1970 wurde der "Avenger GT" eingeführt. Er hatte einen 1500 cm³-Motor mit Doppelvergaser und ein manuell zu schaltendes Vierganggetriebe oder auf Wunsch ein dreistufiges Borg-Warner 35 Automatikgetriebe. Der GT hatte Seitenstreifen an den Türen und Radabdeckungen aus Kunststoff.

Ab Februar 1972 gab es den Avenger als Flottenfahrzeug mit beiden Motorvarianten, aber einfacher (Behörden-)Ausstattung. So fehlte zu Beispiel am Beifahrersitz die Sonnenblende. Später gab es auch dieses Fahrzeug auf Wunsch mit Automatik.

Im März 1972 kam der 5-türige Kombi in den Ausstattungslinien DL und Super, ebenfalls mit beiden Motorvarianten. Im Oktober des gleichen Jahres ersetzte der "Avenger GLS" mit Vinyldach und Rostyle-Sporträdern den GT.

Ab März 1973 wurden zusätzlich 2-türige Limousinen angeboten.

Gleichzeitig erschien der "Avenger Tiger", dessen Konzept an den Sunbeam Tiger erinnern sollte. 4-türige Avenger Super erhielten den GT-Motor mit 1,5 Liter Hubraum, die es durch einen neuen Zylinderkopf mit größeren Ventilen und einer Verdichtung von 9,4 : 1 sowie Weber-Doppelvergaser auf 92,5 bhp (68 kW) bei 6.100/min. brachte. Die Radaufhängungen wurden verstärkt und die Bremsen, die Hinterachse und das Getriebe des GT übernommen. Die typische Farbgebung dieser Wagen umfasste mattschwarze Motorhauben, Heckabschlussbleche und Seitenstreifen mit der Aufschrift „Avenger Tiger“ auf den hinteren Kotflügeln. Es gab aber auch andere Farben. Die Wagen beschleunigten in 8,9 sec. von 0–100 km/h und erreichten eine Höchstgeschwindigkeit von 173 km/h. Das waren bessere Fahrleistungen als beim Ford Escort Mexico, aber der Benzinverbrauch war dementsprechend hoch. Alle Avenger Tiger wurden vom "Chrysler Competitions Centre" montiert; es entstanden ca. 200 Stück vom "Mk. I".

Im Oktober 1972 wurde der "Avenger Tiger Mk. II" herausgebracht. Diesmal verwendete man die Karosserie des GL-Modell mit Doppelscheinwerfern. Mechanisch entsprachen diese Wagen dem Mk. I, hatten aber keine Hutze mehr auf der Motorhaube und veränderte Sitze und Räder. Von den nur in gelb und rot mit schwarzen Verzierungen erhältlichen Fahrzeugen entstanden ca. 400 Stück.

Im Oktober 1973 wurden beide Motoren überarbeitet. Die Hubräume worden vergrößert: 1,3 statt 1,25 l und 1,6 statt 1,5 l. Die einfach ausgestatteten Flottenmodelle fielen weg. Die Modelle hießen nun "Avenger 1300", bzw. "Avenger 1600", und alle Ausstattungsvarianten (DL, Super und GLS) waren mit beiden Motorvarianten zu kombinieren und 2- oder 4-türige Limousine oder 5-türiger Kombi erhältlich.

Nach einem Facelift im Jahre 1976, bei dem der Avenger einen neuen Kühlergrill und ein neues Armaturenbrett bekam und die markanten L-förmigen Rückleuchten verlor, wurde der Wagen als Chrysler Avenger vertrieben.

1978 musste Chrysler Europe Konkurs anmelden und wurde von Peugeot übernommen. Die verbliebenen Modelle Avenger und Sunbeam Lotus wurden zu Talbot Avenger und Talbot Sunbeam Lotus. Im Jahre 1981 wurde die Produktion in England eingestellt.

Chrysler wollte aus dem Avenger ein „Weltauto“ machen. In den USA wurde er als Plymouth Cricket vermarktet. Klagen der US-amerikanischen Kunden über die Unzuverlässigkeit und Rostanfälligkeit des ohnehin ungeliebten „Kleinwagens“ führten nach zwei Jahren zur Einstellung dieses Modells.

In Australien und in Teilen Europas wurde der Wagen auch als Sunbeam Avenger und als Sunbeam 1250/1500 verkauft. In Südafrika baute man Motoren von Peugeot ein und verkaufte das Ergebnis als Dodge.

Chrysler do Brasil produzierte das Modell von 1971 bis 1980 als Dodge 1500 (1,6 l Hubraum) und Dodge 1800 (1,8 l Hubraum, in Argentinien Dodge 1500M) in leicht abgewandeltem Design mit größeren Stoßfängern, Vierfachscheinwerfern, schlichteren Rückleuchten und größerem Hubraum. Ab 1977 nach einem Facelift im Stil des Chrysler Avenger wurde das Fahrzeug als Dodge Polara (nicht zu verwechseln mit dem gleichnamigen US-Modell) bezeichnet. Als Volkswagen 1980 die südamerikanische Produktion von Dodge übernahm, wurde der Name noch bis 1982 beibehalten und mit dem Zusatz „made by Volkswagen Argentina“ versehen. Das letzte Facelift 1982 brachte die Umbenennung des auch als Taxi beliebten Modells in VW 1500 unter dem Slogan „Con una garantía alemana“ (nicht verwandt mit dem gleichnamigen deutschen VW-Modell Typ 3), die bis zum Produktionsende 1990 beibehalten wurde.



</doc>
<doc id="633661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633661" title="Eastern Europe Music Convention">
Eastern Europe Music Convention

Die Eastern Europe Music Convention kurz EEMC war die erste und einzige Musikmesse in Osteuropa.

Während der Zeit der sogenannten „Weißen Nächte“ fand die EEMC 2006 zum zweiten Mal in St. Petersburg, Russland statt.

Austragungsort war am 2. und 3. Juni 2006 die sogenannte „Manege“ im Stadtzentrum von St. Petersburg. Die „Manege“ liegt direkt neben der Herimitage und in direkter Nähe zum Nevsky Prospekt.

Die EEMC war eine Fachmesse und richtete sich an Fachbesucher der ganzen Welt, die in der Musikbranche tätig sind. Dabei spielte die Musikrichtung (z. B. Dance, Hip-Hop, R'nB, Klassik)
keine Rolle. Jeder war willkommen, Labels, Vertriebe, Verleger, Radiostationen, DJs, Sänger/-innen und so weiter.

Ziel der Messe war es, die bislang wenig entwickelte Zusammenarbeit zwischen westeuropäischen und osteuropäischen Firmen der Musikbranche weiter zu stärken. Mit der EEMC sollte den internationalen Teilnehmern die Gelegenheit gegeben werden, die osteuropäische Musikindustrie besser kennenzulernen und durch direkte Kontakte neue Partnerschaften für die Zukunft zu knüpfen.

Auf der EEMC sollte es neben den Messeständen der Veranstalter ebenfalls verschiedene begleitende Veranstaltungen wie Vorträge, Seminare, Diskussionsrunden und natürlich auch Partys und Konzerte geben. Hierdurch sollte den Teilnehmern ein optimaler Rahmen für ihre Geschäftsgespräche geboten werden.

Aufgrund der tendenziell schlechten Aussichten, der schwierigen Situation der russischen und internationalen Musikwirtschaft, wurde die dritte Ausgabe der Messe vorzeitig abgesagt.




</doc>
<doc id="633674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633674" title="Drama (Regionalbezirk)">
Drama (Regionalbezirk)

Drama () ist einer der sechs Regionalbezirke der griechischen Region Ostmakedonien und Thrakien um die Hauptstadt Drama. Bis zur griechischen Verwaltungsreform 2010 hatte es den Status einer Präfektur inne, zuletzt als eines von drei Präfekturgebieten (Ez. gr. "nomarchiako diamerisma") der Überpräfektur Drama-Kavala-Xanthi. Der Regionalbezirk Drama entsendet neun Abgeordnete in den Regionalrat, hat aber darüber hinaus keine politische Bedeutung.

Drama umfasst die Gemeinden Doxato, Drama, Nevrokopi, Paranesti und Prosotsani.

Durch das Gebiet des Regionalbezirks führen die Nationalstraßen 12, 14 und 57 (E 79).


</doc>
<doc id="633679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633679" title="Auf der Baar">
Auf der Baar

Auf der Baar ist ein hoher Berg im Hohen Westerwald und nach Höllberg () und Großefeld () die dritthöchste hessische Erhebung dieses Mittelgebirges. Er liegt zwischen Waldaubach und Heisterberg, zwei Ortsteilen von Driedorf im Lahn-Dill-Kreis.


</doc>
<doc id="633682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633682" title="Kloster Luxeuil">
Kloster Luxeuil

Das Kloster Luxeuil (lateinisch: "Luxovium" oder "Lussovium") war eine Benediktinerabtei in Luxeuil-les-Bains, Frankreich.

Der hl. Columban von Luxeuil gründete um 590 das Kloster Luxovium, wurde aber 610 von Theuderich, dem König von Austrien und Burgund vertrieben, floh nach Italien und gründete dort das Kloster Bobium, halberwege zwischen Genua und Piacenza. Unter seinen Nachfolgern Eustasius und Waldebert erlebte Luxeuil einen Aufschwung und war Ausgangspunkt für die Missionierung der Bajuwaren durch Eustasius und Agilus. 662 wurde das Kloster Corbie von Luxeuil aus besiedelt.

Nach der Zerstörung des Klosters 732 durch die Sarazenen wurde es als Benediktinerabtei von Karl dem Großen wiederhergestellt. Von der Plünderung durch die Wikinger im 9. Jahrhundert erholte sich das Kloster rasch.

Bis 1594 waren die Äbte auch Landesherren. 1790 wurde das Kloster aufgehoben. Die 1330 fertiggestellte Abteikirche St-Colomban ist jetzt Pfarrkirche; sie weist einen barocken Orgelprospekt (1617–1680) und eine Kanzel von 1806 auf, die aus Notre-Dame in Paris stammt.

Um 670 wurden in Luxeuil wahrscheinlich zum ersten Mal Minuskeln in Handschriften verwendet. Am bekanntesten ist das aus dieser Zeit stammende "Lektionar von Luxeuil".



</doc>
<doc id="633683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633683" title="Höllberg (Westerwald)">
Höllberg (Westerwald)

Der Höllberg (auch Höllkopf genannt) ist ein Berg im Hohen Westerwald und mit vor Auf der Baar und Bartenstein der höchste hessische Berg des Mittelgebirges Westerwald, das mit der rheinland-pfälzischen Fuchskaute maximal hoch ist.

Der Höllberg erhebt sich auf dem Gebiet der Gemeinde Driedorf, 2,8 km nordwestlich des Kernorts. Nördlich des Berges liegt der Ortsteil Heisterberg mit dem Naherholungsgebiet Heisterberger Weiher, südlich liegt der Ortsteil Mademühlen, sowie westlich der Ortsteil Hohenroth. Vom zuletzt genannten Dorf sind es wenige hundert Meter bis zur Landesgrenze nach Rheinland-Pfalz.

Der Gipfel des Höllbergs bietet gute Aussichtsmöglichkeiten, und im Winter bietet sich am Berg die Möglichkeit zum Skifahren auf einer kurzen, aber steilen Piste. Ein Skilift ist vorhanden.

Auf dem Höllberg steht der 108 Meter hohe Fernmeldeturm Höllberg (Typenturm vom Typ FMT 11).

Beim Antennendiagramm sind im Falle gerichteter Strahlung die Hauptstrahlrichtungen in Grad angegeben.

"Wintersport in der Gemeinde Driedorf … Ski-Gebiet Höllkopf", auf driedorf.de


</doc>
<doc id="633685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633685" title="Morlaix">
Morlaix

Morlaix ("Montroulez" auf Bretonisch) ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Finistère in der Region Bretagne. Morlaix ist Hauptort ("chef-lieu") des gleichnamigen Kantons und Unterpräfektur des gleichnamigen Arrondissements.

Die Gemeinde Morlaix liegt zwischen Meereshöhe und 104 Metern auf durchschnittlich 61 Metern über dem Meer im Norden des Département Finistère. Die Stadt wird vom gleichnamigen Fluss Morlaix durchquert, der ab hier eine schmale Trichtermündung bildet und etwa sechs Kilometer weiter nördlich in der Bucht "Rade de Morlaix" in den Ärmelkanal mündet. 

In Uhrzeigerrichtung, von Norden beginnend: Plouezoc’h, Garlan, Plouigneau, Plougonven, Plourin-lès-Morlaix, Saint-Martin-des-Champs, Taulé und Locquénolé.

Der Hochgeschwindigkeitszug TGV durchfährt Morlaix auf dem Weg von Paris nach Brest.
Der Flughafen Morlaix–Ploujean liegt in der Gemarkung der Stadt Morlaix.

Sowohl der bretonische als auch der französische Name der Stadt weisen auf die lateinische Bezeichnung des Ortes "Mons Relaxus" zurück.
Morlaix neuzeitliche Bedeutung gründet vor allem auf seinem Seehafen, der unter anderem für die Französische Westindien-Kompanie ein wichtiger Anlaufpunkt war. Die im 18. Jahrhundert errichtete, "Ferme" genannte Tabakfabrik war mit ihrem Handelsmonopol ein weiterer wichtiger Baustein des wirtschaftlichen Aufschwunges der Stadt, ließ aber auch den Tabakschmuggel aus England aufblühen.

Siehe auch: Liste der Monuments historiques in Morlaix







</doc>
<doc id="633698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633698" title="École polytechnique">
École polytechnique

Die École polytechnique ( oft kurz genannt) zählt zu den angesehensten und selektivsten zwei der für Frankreich typischen als "Grande écoles" bezeichneten Elite­hochschulen. Die "École polytechnique" bietet das Ingenieurstudium "polytechnicien" und zweijährige Masterstudien sowie Promotionsstudien an. Sie war Gründungsmitglied der Universität Paris-Saclay, ist jedoch seit dem Sommer 2019 Teil des Institut Polytechnique de Paris.

Die Hochschule wurde im Jahr 1794 während der französischen Revolution von Gaspard Monge gegründet und wurde 1804 von Napoleon I zu einer Militärakademie erklärt. Auch heute noch ist sie dem Verteidigungsministerium unterstellt. Die Studiendauer für den "Polytechnicien" beträgt heute vier Jahre (Studiendauer insgesamt 6 Jahre), wobei das letzte Jahr als Anwendungsstudium in einer anderen Universität (in Frankreich oder im Ausland) verbracht wird. Der Abschluss heißt "Ingénieur de l’École polytechnique". Unter den Absolventen befinden sich viele Persönlichkeiten aus Wirtschaft, Politik und Wissenschaft, beispielsweise drei Nobelpreisträger, ein Fields-Medaillen-Gewinner, sowie drei französische Präsidenten und vier Marschälle von Frankreich.

Sie wurde am 1. März 1794 als "École centrale des travaux publics" in Paris gegründet und sollte dem Mangel an Ingenieuren und Naturwissenschaftlern abhelfen. Die Gründung ergab sich daraus, dass Frankreich durch Preußen und Österreich nach der Hinrichtung König Ludwigs XVI. (21. Januar 1793) der Krieg erklärt worden war und dass zugleich viele der vorher vorhandenen Fachleute unter der Diktatur Robespierres (1793/94) emigriert, als Regime­feinde inhaftiert oder gar geköpft worden waren.

1795 erfolgte die Umbenennung in "École polytechnique". Unter Kaiser Napoleon Bonaparte wurde sie im Jahr 1805 zur Ausbildungsstätte für technische Heeresoffiziere, insbesondere bei der Artillerie und im Pionierwesen, umgewidmet und dem Kriegsminister unterstellt.

Die "École polytechnique" wurde 1806 als Vorbild für die Gründung des Polytechnikums Prag und 1825 des Polytechnikums Karlsruhe benutzt.

Heute versteht sich die "École polytechnique" als technisch-naturwissenschaftlich orientierte Hochschule, die zugleich eine breite Allgemeinbildung vermittelt und Persönlichkeiten zu formen versucht, die als Führungskräfte in Staatsdienst und Wirtschaft fungieren können. Nur noch eine kleine Minderheit der Absolventen wird Berufsoffizier.

Eine kleine Zeittafel:

Die Bewerber für die knapp 500 Studien- und Internats­plätze, die jährlich vergeben werden, müssen sich einem Aufnahmewettbewerb (concours) unterziehen. In aller Regel haben sie, um hierbei überhaupt eine Chance zu haben, zuvor zwei Jahre Vorbereitungsklassen (classes préparatoires) absolviert, die an ausgewählten Gymnasien für ihrerseits schon ausgewählte Abiturienten angeboten werden. Am können auch Ausländer teilnehmen. Ein Teil davon (die meist aus ehemaligen französischen Kolonien oder Protektoraten kommen und entweder dort oder in Frankreich Vorbereitungsklassen besucht haben) nimmt am "concours" wie die Franzosen teil, die anderen wurden in ihren Universitäten der ganzen Welt ausgewählt und konkurrieren in einem "concours international" um die wenigen Plätze. Seit 1972 sind auch Frauen zugelassen.

Die Studenten der "École polytechnique" (wie auch die der anderen grandes écoles) werden nicht als Studenten ("étudiants") bezeichnet, sondern als Schüler "()". Das rührt von der Bezeichnung der Hochschule als "école" (Schule) und nicht als "Universität" her.

Diejenigen Bewerber, die beim "concours" leer ausgegangen sind, d. h. die Mehrzahl, kommen entweder an anderen Elitehochschulen unter (denn meist bewirbt man sich an mehreren zugleich) oder sie wechseln auf eine Universität. Hierbei werden ihnen die zwei Jahre Vorbereitungsklasse in der Regel voll auf das betreffende Studium angerechnet und sie gelten keineswegs als Versager, sondern als bestes „Studentenmaterial“.

Das erste Studienjahr an der "École polytechnique" umfasst, der militärischen Tradition der Hochschule gemäß, einen zehnmonatigen Grundwehrdienst oder einen Ersatzdienst, der mit der Beförderung zum Reserveoffizier abschließt. Auch während ihrer gesamten Ausbildung gelten die (französischen) "Polytechniciens" als Militärs, bekommen einen Sold und tragen bei offiziellen Anlässen Uniform. Die Ausländer dürfen die Uniform auch tragen, sie sind aber nicht Militär (sie bekommen aber meist ein Stipendium). Die Hochschule ist dem Verteidigungsministerium unterstellt und der Rektor ist ein General.

Da der Lehrplan mehr allgemeinbildend als fachspezifisch ist (viel Mathematik und Physik, aber auch mindestens zwei Fremdsprachen, Geschichte, Stilistik und Vortragstechniken sowie Sport), besteht das vierte und letzte Studienjahr aus einer technischen oder wissenschaftlichen Spezialausbildung an einer einschlägigen Institution im In- oder Ausland.

Die Studienplätze der "École polytechnique" sind äußerst begehrt, weshalb sich zum "concours" jeweils ein Vielfaches der Zahl der anschließend Aufgenommenen meldet. Entsprechend hoch sind die Anforderungen in dem Prüfungsverfahren, das sich unter der Hand auch auf die Fähigkeit der Bewerber bezieht, gewandt und selbstbewusst aufzutreten. Hoch sind auch die Anforderungen im Studium selbst, doch wird dieses von den einmal Aufgenommenen fast immer problemlos durchlaufen. Ein Studienabbruch ist äußerst selten und meist durch disziplinarische Probleme verursacht. Um in die "grands corps de l'État" (höchste Posten im Staatsdienst) aufgenommen zu werden, ist ein sehr guter Platz auf der Rangliste der Absolventen notwendig. Je höher jemand in dieser Rangliste figuriert, desto größer sind seine Wahlmöglichkeiten bei den verfügbaren Posten. Schwierigkeiten unterzukommen erleben aber auch die weniger gut Platzierten nicht.

Die Studenten werden nach "promotion" (Eintrittsjahr in die Ecole Polytechnique) klassifiziert, so bedeutet X1965 Beginn des Studiums 1965.

Gelehrt werden Mathematik, Physik und andere Naturwissenschaften, Mechanik, Sozial- und Wirtschaftswissenschaften, Fremdsprachen und Kulturtechniken.

Das Lehrpersonal rangiert in Status und Prestige deutlich über dem der Universitäten. Wie an allen "grandes écoles" wird ein Teil der Lehre nebenamtlich von Führungskräften in Staat und Wirtschaft erteilt, die einen engeren Praxisbezug des Studiums herstellen.

Es gibt zehn Fakultäten:

Die École Polytechnique unterhält Kooperationen mit vielen Partneruniversitäten auf der ganzen Welt. 35 % der Schüler gehen in ihrem 4. Jahr des Studiums an einer der Partneruniversitäten bzw. sind in einem Doppelabschlussprogramm eingeschrieben. Insbesondere besitzt sie enge partnerschaftliche Beziehungen zu nordamerikanischen Universitäten wie Stanford, MIT, UC Berkeley, CALTECH und der Columbia-Universität.

Die Jahreszahl in Klammer bezeichnet das Datum des Eintritts in die Ecole Polytechnique.










</doc>
<doc id="633699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633699" title="LDE – Saxonia">
LDE – Saxonia

Die Lokomotive Saxonia der Leipzig-Dresdner Eisenbahn-Compagnie (LDE, Eigenschreibweise in Großbuchstaben) war die erste funktionstüchtige in Deutschland gebaute Dampflokomotive. Sie wurde 1838 in einem Dresdner Vorort gebaut, 1843 nach über 8000 Kilometern Laufleistung zur Reservelok herabgestuft und 1849 verschrottet. Anlässlich des 150. Jubiläums der Einweihung der Bahnstrecke erfolgte in den 1980er Jahren ein Nachbau.

Konstruiert wurde die Lokomotive von Johann Andreas Schubert. Schubert hatte sich dabei von der englischen Lokomotive "COMET" des Herstellers Rothwell, Hick and Rothwell inspirieren lassen und das Gesehene analysiert und verbessert: Zwei gekuppelte Achsen sorgten für den Antrieb und somit für hohe Zugkraft, eine Laufachse für den ruhigen Lauf kam hinzu.

Die Entwicklung und der Bau der Lokomotive erfolgte in der am 1. Januar 1837 gegründeten Maschinenbauanstalt Übigau bei Dresden. Schubert war von Beginn an Leiter des Unternehmens. Der Bau der Lokomotive war für das Unternehmen ein technisches und wirtschaftliches Risiko. Zum einen bestanden keinerlei technische Erfahrungen und zum anderen lag kein Auftrag zum Bau vor. Als Grundlage für seine Konstruktion dienten ihm von der englischen "COMET" abgenommene Maße. Im Dezember 1838 führte die "Saxonia" zahlreiche Probefahrten auf dem bereits fertiggestellten Gleisstück bis zur Station "Weintraube" durch.

Schubert hätte die "Saxonia" gerne den Eröffnungszug der Leipzig-Dresdner Eisenbahn am 7. April 1839 ziehen lassen. Doch das Direktorium der LDE vertraute den englischen Lokomotiven mehr: Der Eröffnungszug von Leipzig nach Dresden wurde so von zwei englischen Lokomotiven befördert. Die "Saxonia" – geführt von ihrem Erbauer Johann Andreas Schubert – fuhr ihm hinterher. Auf der Rückfahrt soll durch eine von Engländern absichtlich falsch gestellte Weiche die Lokomotive in einen Unfall verwickelt worden sein. Die Engländer hatten bis dato das Monopol für den Lokomotivbau inne und hätten Schubert und seiner "Saxonia" den Erfolg nicht gegönnt. Diese Anekdote ist aber erst sehr spät, in den 1930er Jahren, entstanden und beruht auf nur einer einzigen, letztendlich mündlichen Quelle. Damit ist sie mit allen Problemen der oral History behaftet und zudem in einem sehr deutsch-nationalistischen Umfeld entstanden. Die Wahrheit der Geschichte wird heute stark bezweifelt.

Die "Saxonia" wurde im Fahrdienst der LDE eingesetzt. Für 1843 ist eine Laufleistung von 8.666 Kilometern nachgewiesen. Im gleichen Jahr wurde sie zur Reservelok herabgestuft und 1849 verschrottet. 1853 wurde von der LDE eine zweite Lokomotive mit dem Namen "Saxonia" in Dienst gestellt.

Am 12. April 1840 lieferte die Maschinenbauanstalt Übigau noch eine weitere B1n2-Lokomotive namens "Phoenix" an die LDE.

Technisch entsprach die "Saxonia" im Wesentlichen ihren englischen Vorbildern. Über die Bauart des Kessels existieren nur wenige Angaben. Der Langkessel hatte genietete Längsnähte, der Stehkessel war mit zylindrisch gewölbter Decke ausgeführt. Eine ebene Platte auf dem Stehkessel diente zur Aufnahme der Dampfpfeife und des Federwaag-Sicherheitsventils. Im vorderen Teil des Langkessels befand sich der hohe, schlanke Dampfdom. Der Feuerrost war beweglich ausgeführt.

Die Dampfmaschine war als Zweizylinder-Innentriebwerk mit einer einfachen innenliegenden Hebelsteuerung ohne Dampfdehnungsstufe konstruiert. Angetrieben wurde die zweite Kuppelachse.

Sowohl die beiden Kuppelradsätze, als auch die Laufachse waren fest im Rahmen gelagert. Die Speichen der Räder bestanden aus geschmiedeten Flacheisen. Später wurden dann gusseiserne Radsterne eingebaut. Wegen des Innentriebwerks musste die zweite Kuppelachse als Kropfachse ausgeführt werden, was angesichts der damaligen fertigungstechnischen Möglichkeiten als bemerkenswert gelten muss. Eine technische Neuerung war die Nachlaufachse, die von Schubert vor allem zur Verbesserung der Fahreigenschaften vorgesehen gewesen war. Sie hielt man später dennoch für entbehrlich, sie wurde 1840 ausgebaut. Ab 1842 war jedoch aus Sicherheitsgründen der Betrieb zweiachsiger Lokomotiven verboten worden, sodass sie wieder eingebaut werden musste.

Als Bremse war anfangs eine spindelbetätigte Bandbremse vorhanden, die von oben auf die beiden Treibräder wirkte. Da sie sich wegen starken Verschleißes nicht bewährte, wurde sie später wieder ausgebaut.

Am 11. Oktober 1985 wurde beim Ministerium für Verkehrswesen der DDR eine Arbeitsgruppe für den Nachbau der Lokomotive gegründet. Vorgesehen war, diesen Nachbau anlässlich der Feierlichkeiten zum 150. Jubiläum der ersten deutschen Ferneisenbahn Leipzig–Dresden am 8. April 1989 erstmals einzusetzen.
Ähnlich wie seinerzeit beim "Adler" standen für den Nachbau nur wenige originale Bauunterlagen zur Verfügung. Als Grundlage der Neukonstruktion diente vor allem eine Blaupause der Originalzeichnungen von 1838. Die Maße sowie technische Daten wurden dem 1839 von N.N.W. Meißner herausgegebenen Buch „"Geschichte und erklärende Beschreibung der Dampfmaschinen, Dampfschiffe und Eisenbahnen"“ entnommen. Als problematisch erwies es sich schon im Vorfeld, dass ein Nachbau mit den alten Fertigungstechniken aus verschiedenen Gründen nicht möglich war. Für die Fertigung des Kessels etwa waren die aktuellen technischen Vorschriften zu beachten. Besonderes Kopfzerbrechen bereitete auch die Dampfmaschine. Ursprünglich hatte die "Saxonia" nur eine einfache Hebelsteuerung, die keinerlei Füllungsregelung zuließ. Für den Nachbau der "Saxonia" wurde darum eine Stephensonsteuerung mit offenen Stangen vorgesehen.

Die Konstruktion und die Fertigung des Nachbaukessels wurde dem VEB Dampfkesselbau Übigau in Dresden anvertraut. Damit sollte der Betrieb fast genau 150 Jahre nach dem Original-Kessel nun auch den modernen Nachbau liefern. Alle anderen Bauteile für die "Saxonia" wurden hingegen von den verschiedensten Dienststellen der Deutschen Reichsbahn zugeliefert. Die Endmontage der "Saxonia" wurde im Reichsbahnausbesserungswerk Halle ausgeführt. Die Fertigung von Baugruppen übernahmen die Bahnbetriebswerke Dresden, Oebisfelde, Berlin-Pankow und Weißenfels sowie die Aufarbeitungswerkstatt Wilsdruff.

Der Bau des Tenders erfolgte in der Einsatzstelle Waren (Müritz) des Bahnbetriebswerks Neustrelitz. Ursprünglich war ein weitgehend originaler Nachbau mit einem Holzrahmen aus Überseeharthölzern vorgesehen. Versuche mit einem nachgebauten Pufferträger zeigten jedoch, dass eine solche Holzkonstruktion stark zum Reißen neigt. Aus dem Grund wurde der Tenderrahmen letztlich in Schweißkonstruktion mit einer Holzverkleidung gefertigt.

Am 1. Oktober 1988 wurde die neue Lokomotive im Raw Halle erstmals angeheizt. 14 Tage später zeigte die neue Lokomotive bei einer Probefahrt nach Eisleben ihre volle Funktionsfähigkeit. Bei der am 12. Januar 1989 durchgeführten Abnahmefahrt zwischen Halle und Leipzig erreichte die Lokomotive selbst bei einer Geschwindigkeit von 70 km/h eine hohe Laufruhe und eine gute Dampfentwicklung.

Das Bahnbetriebswerk Leipzig Hbf Süd wurde Heimatbetriebswerk für die neue "Saxonia." Am 8. und 9. April 1989 führte die neue "Saxonia" die bemerkenswerte Fahrzeugparade zum Jubiläum der "ersten deutschen Ferneisenbahn" bei Riesa an.

Eigentümer der Lokomotive ist das DB Museum Nürnberg. Die Lokomotive war nach einer 2008 erfolgten Revision im Dampflokwerk Meiningen zeitweilig betriebsfähig. Seit 2011 ist die nicht mehr betriebsfähige Lok als Leihgabe im Verkehrsmuseum Dresden ausgestellt.

Am 5. September 2013 gab die Deutsche Post AG in der Briefmarkenserie "Tag der Briefmarke" als sogenannte "Plusmarke" im Wert von Eurocent zum 175. Jahrestag Dampflokomotive Saxonia heraus. Der Entwurf stammt vom Grafiker Harry Scheuner aus Chemnitz.




</doc>
<doc id="633702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633702" title="Paralever">
Paralever

Der Paralever sorgt bei neueren BMW-Motorrädern mit Kardanantrieb dafür, dass die störenden Reaktionskräfte des Kardanantriebs gemindert werden.

Der Antrieb über eine längs angeordnete Kardanwelle benötigt eine Umlenkung des Antriebs-Drehmomentes um neunzig Grad, um das quer angeordnete Hinterrad anzutreiben. Dazu dient ein Kegelradgetriebe am Hinterrad, bestehend aus Gehäuse, Ritzel an der Kardanwelle und Tellerrad zum Antrieb des Hinterrades.

Bei sehr vielen kardanwellengetriebenen Motorrädern befindet sich das Tellerrad des Kegelradgetriebes innen zum Rad, siehe Skizze. Bei BMW-Motorrädern ist dies seit 1955 der Fall; ältere BMWs hatten das Tellerrad noch außen.

Das Beschleunigen des Motorrades führt bei dieser Bauweise der Kraftübertragung zum Anheben des Hecks. Der Grund: Ein mehr oder minder starkes „Aufklettern“ des Ritzels auf dem Tellerrad. Beim Gaswegnehmen sinkt die Maschine hinten ab. Dieses nicht nur BMW-Motorrädern eigene Verhalten führte zu Hinweisen in Büchern und Zeitschriftenartikeln, in Kurven für noch mehr Seitenneigung besser leicht zu beschleunigen, um am Kardan quasi „kletternd“ die sonst aufsetzenden Teile des Motorrads etwas anzuheben – aber in jedem Falle ein Gaswegnehmen in engen Kurven „aus Angst“ unbedingt zu vermeiden.

Beim starken Beschleunigen in der Kurve federt beim Motorrad das Vorderrad aus. Dadurch ändert sich der Lenkkopfwinkel und das Motorrad fährt einen größeren Radius (untersteuert). Dieser Effekt ist bei sehr sportlichen Maschinen nicht willkommen. Um dies zu mindern, sollte das Heck beim Gasanlegen nicht eintauchen, ggf. etwas ausfedern. Daher wählt man unter anderem auch beim Kettenantrieb für sehr sportliche Motorräder oft eine Geometrie, welche das Heck leicht ausfedern lässt. Damit benötigt man auch keine zu harte Hinterradfederung mehr, welche das Einfedern des Hecks verhindern soll. Die von BMW gewählte Geometrie passt zu sehr sportlichen Motorrädern. Tourenmotorräder werden jedoch oftmals mit eintauchender Hinterradschwinge gebaut.

Das Konzept einer „winkelkonstanten“ Hinterradaufhängung in Zusammenhang mit einem Kardanantrieb und zwei Kreuzgelenken wurde schon 1909 bei einer Wilkinson TMC verwendet.

Der Paralever vermeidet größtenteils diese – für BMW-Motorrad-Neulinge sonst äußerst gewöhnungsbedürftigen – Fahrwerksreaktionen: Das Kegelradgetriebe am Hinterrad ist gelenkig mit der Schwinge verbunden. Das Antriebsmoment wird von einer zusätzlichen Strebe aufgefangen. Die Strebe und die Hinterradschwinge sind gleich lang und die Befestigungspunkte am Hinterrad und am Rahmen haben den gleichen Abstand. Das sich dadurch ergebende Gelenk-Parallelogramm verhindert das Verdrehen das Achsgehäuses und hält so die Federung von Antriebskräften frei. 

Eine ähnliche, jedoch einfachere Konstruktion führte auch der italienische Hersteller Moto Guzzi mit dem CARC ("Cardano Reattivo Compatto") ein: wie BMW setzt Moto Guzzi eine zusätzliche Strebe zum Kraftausgleich in einem Parallelogramm ein, jedoch ohne Knickgelenk. Die Strebe verhindert das Anheben des Kardanrohres als Reaktion auf die beim Beschleunigen entstehende Umfangskraft des Ritzels. Das komplexe Knickgelenk ist eine Komplikation, manche bezeichnen es auch als "over engineered" – als Ergebnis idealisierter Kräfte-Rechnungen, die in der Fahrzeug-Längsrichtung einen kürzeren Gelenkabstand ergibt als den Abstand vom Schwingendrehpunkt bis zur Hinterradachse. Um das Knickgelenk stabil zu führen, sind ein breites und somit schweres Rohr sowie eine zusätzliche, stabile Lagerung erforderlich.

Mit dem hinteren Kardanwellen-Knickgelenk zeigten sich bei BMW-Motorrädern in den ersten Jahren nach der Einführung teils Schäden: Erste Exemplare fielen teils schon frühzeitig aus, manchmal nach nur 30.000 Kilometern, mit schweren Gelenkschäden bis hin zu Wellenbrüchen. Die Kardanwellen der Paralever-BMWs liefen wieder, wie vor 1955, trocken und nicht wie bisher in einem Ölbad. Die modernere Paralever-Konstruktion der zweiten Generation, mit Schiebegelenk und aus der Kardanmitte verlegtem Drehpunkt, erwies sich dagegen als zuverlässiger.




</doc>
<doc id="633703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633703" title="Gaziantepspor">
Gaziantepspor

Gaziantepspor (offiziell: Gaziantepspor Kulübü) ist ein Sportverein (Fußball, Basketball und Billard) der größten Stadt der Region Südostanatolien, Gaziantep, die zugleich sechstgrößte Stadt der Türkei ist. Von den Fans wird der Verein auch "„Antep“", "„Antepspor“", "„Şahinler“" oder "„Gazikent“" genannt. Das Kamil-Ocak-Stadion mit Platz für 17.000 Zuschauer war bis Ende 2016 die Heimstätte von Gaziantepspor. Der Verein spielte ab den 1970er bis in die 2010er Jahre insgesamt 31 Spielzeiten in der Süper Lig und befindet sich in deren Ewigen Tabelle auf dem 9. Platz. Am 15. Januar 2017 wurde die Gaziantep Arena als neue Heimat mit 35.574 Plätze eröffnet.

Der Verein wurde am 7. Februar 1969 unter Führung von Beşir Bayram gegründet. Die Vereinsfarben rot-schwarz deuten auf die Verteidigung der Stadt im türkischen Befreiungskrieg (1919–1923), wobei schwarz die Trauer und rot das vergossene Blut symbolisiert.

In der Saison 1970/71 bestritt die Mannschaft in der türkischen dritten Liga ihr erstes Spiel. Der Aufstieg in die zweite Liga gelang in der folgenden Saison. Nach sieben Jahren in der zweiten Liga stieg Gaziantepspor in die erste Liga auf. Große Erfolge konnten aber nicht verzeichnet werden, und somit stieg die Mannschaft in der Saison 1982/83 ab. In der türkischen Süper Lig befand man sich seit der Saison 1989/90 und schaffte von dem Zeitpunkt an immer mehr an Ansehen und Stärke zu gewinnen, nicht zuletzt durch die kluge Wirtschaftspolitik des langjährigen Präsidenten des Vereins, Celal Doğan, der den Verein zwischen 1994 und 2004 geleitet hat. Die Mannschaft konnte zwar keine nennenswerten Erfolge feiern, galt aber trotzdem als der Angstgegner der Istanbuler Großklubs. Außerdem war Gaziantepspor für das Fördern junger Spieler bekannt, die später zu den Istanbuler Großklubs wechselten wie z. B. Gökhan Güleç, İbrahim Toraman, Ayhan Akman, İsmail Köybaşı und İbrahim Üzülmez. Gaziantepspor unterhielt eine Fanfreundschaft zu MKE Ankaragücü und später auch zu Bursaspor.

In der Saison 2016/17 befand man sich nach 34 Spieltagen auf dem 17. Tabellenplatz und musste somit in die TFF 1. Lig absteigen. In der darauf folgenden Saison wurde am letzten Tag des Jahres 2017 die Auflösung des Vereins bekannt gegeben. Als Grund wurde die Schuldenlast genannt.

Im Wappenschild, welcher die Burg von Gaziantep darstellt, ist ein Falke, das Symbol der Stadt, abgebildet. Darunter ist das Gründungsjahr zu sehen. Den Hintergrund bildet ein Karomuster in den Vereinsfarben.

Gaziantepspor nahm im Jahre 1996 erstmals am UI-Cup teil. Im Jahr 2000 spielte Gaziantepspor zum ersten Mal im UEFA-Pokal und schied gegen den späteren Finalisten Deportivo Alavés aus.
In der Saison 2003/04 erreichte der Verein die 3. Runde im gleichen Wettbewerb und schied erst dort knapp gegen den AS Rom aus.





Der Fanclub von Gaziantepspor wurde 1996 gegründet. Es gibt viele Fanclubs von Gaziantepspor in ganz Europa, z. B. in Köln, Duisburg, Frankfurt, Rotterdam und Amsterdam.




</doc>
<doc id="633707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633707" title="Swan River">
Swan River

Swan River (englisch für „Schwanenfluss“) ist der Name folgender Flüsse:
Swan River ist der Name folgender Orte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="633731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633731" title="Fritz Reinhardt (Staatssekretär)">
Fritz Reinhardt (Staatssekretär)

Fritz Reinhardt (* 3. April 1895 in Ilmenau; † 17. Juni 1969 in Regensburg) war ein deutscher Staatssekretär im Reichsfinanzministerium in der Zeit des Nationalsozialismus.

Am Anfang des Ersten Weltkrieges hielt sich Reinhardt in Riga auf und wurde als feindlicher Ausländer in Sibirien interniert. Nach seiner Rückkehr Anfang 1919 leitete er als Direktor die Handelsschule und die Akademie für Wirtschaft und Steuer in Ilmenau. 1922 gründete er dort das "Deutsche Steuersyndikat" und wurde als Steuerbevollmächtigter von der neu entstandenen Reichsfinanzverwaltung zugelassen. Seit 1923 war Reinhardt Herausgeber der "Rundschau für Wirtschaft und Steuer" (1929 Umbenennung in "Wirtschaftlicher Beobachter").

Im gleichen Jahr trat er der NSDAP bei und wurde daraufhin in Ilmenau aus dem Schuldienst entlassen. 1924 gründete er die "Deutsche Fern-Handelsschule" in Herrsching am Ammersee, die 1929 offizielle Rednerschule der NSDAP wurde. Von Oktober 1930 bis März 1931 übernahm er die Schriftleitung des Ingolstädter NS-Kampfblattes "Der Donaubote". Daneben gab er Rednermaterial der Partei heraus und organisierte die Ausbildung von Propagandarednern in der Rednerschule und im Fernunterricht; nach Parteiangaben absolvierten etwa 6.000 NSDAP-Mitglieder diese Schulungen.

Seit 1927 Bezirksleiter der NSDAP Oberbayern-Süd, wurde Reinhardt im folgenden Jahr zum Gauleiter von Oberbayern ernannt. Dieses Parteiamt übte er bis 1930 aus. Nach der Reichstagswahl vom 14. September 1930 gelang es der NSDAP mit 6,4 Millionen Stimmen nach 810.000 im Jahr 1928 zweitstärkste Fraktion mit 107 Sitzen zu werden. Reinhardt übernahm für die NSDAP die führende Rolle in Finanzangelegenheiten und zog als Abgeordneter in den Reichstag ein. Dort vertrat er seine Fraktion im Haushalts- und im Reichsschuldenausschuß. Er galt als detailbesessener, didaktisch talentierter und dem Keynesianismus zugeneigter Finanz- und Steuerfachmann.

Am 1. April 1933 wurde er, nach persönlicher Intervention Hitlers, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium unter Johann Ludwig Graf Schwerin von Krosigk. Popularität errang er durch das nach ihm benannte Reinhardt-Programm zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit mittels steuerlicher Maßnahmen und Familienförderungsprogramme. So geht auf ihn auch das Steueranpassungsgesetz vom 16. Oktober 1934 zurück, in welchem er u. a. festschreiben ließ, dass die neuen Steuergesetze nach nationalsozialistischer Weltanschauung auszulegen waren.

Reinhardt traf fortan nahezu selbständig die Entscheidungen im Steuerwesen, ihm unterstanden die von ihm ab 1935 eingerichteten Reichsfinanzschulen, ebenso die Zollschulen zur Ausbildung von Steuer- und Zollbeamten und der 1937 gegründete Zollgrenzschutz. Die betrieblichen Steuerprüfungen vonseiten dieses neu ausgebildeten Personals galten als besonders strikt und gründlich. Reinhardt war Herausgeber der "Deutschen Steuerzeitung" sowie Verfasser verschiedener Fach- und Schulungsbücher für Finanzbeamte und Steuerberater.

Außerdem war er seit 1933 formell SA-Gruppenführer. 1937 folgte die Ernennung zum SA-Obergruppenführer. Parallel zu seiner Tätigkeit im Reichsfinanzministerium übte er seit 1934 als Hauptdienstleiter im Stab des Stellvertreters des Führers die Leitung des Referats Steuer-/Finanzpolitik und Arbeitsbeschaffung aus.

Mit der Aktion Reinhardt steht Fritz Reinhardt nicht in Verbindung, diese geht auf den Vornamen Reinhard Heydrichs zurück.

Von 1945 bis 1949 war Fritz Reinhardt von den Alliierten in automatic arrest. Er trat als Zeuge bei den Nürnberger Prozessen auf. Bei der Entnazifizierung wurde er 1949 als besonders aktiver Nationalsozialist in Gruppe 1 (Hauptschuldiger) eingestuft und zu vier Jahren Arbeitslager verurteilt. Dagegen legte Reinhardt Berufung ein. In einem sogenannten Spruchkammerverfahren wurde die Einstufung nochmals bestätigt, die Lagerhaft jedoch auf drei Jahre reduziert und seine bisherige Internierung auf die Strafe angerechnet, womit er sofort freikam.

Mit Ausnahme der Fachbücher "Buchführungspraxis Fritz Reinhardt. Kaufmännische Lehre durch Selbstunterricht und Fernunterricht" (1920), "Das Haushaltwesen in Reich, Staat und Gemeinde" (1922) und "Die Gesellschaften mit beschränkter Haftung" (1927) wurden in der Sowjetischen Besatzungszone Reinhardts sämtliche Schriften auf die Liste der auszusondernden Literatur gesetzt.

Reinhardt arbeitete später als Steuerberater und publizierte weitere Steuerfachbücher, trat ansonsten aber nicht öffentlich in Erscheinung. Wohnhaft war er in Bad Wörishofen und Riedenburg. Sein 1941 geborener Sohn Klaus Reinhardt wurde Bundeswehrgeneral.





</doc>
<doc id="633739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633739" title="Malle (Belgien)">
Malle (Belgien)

Malle ist eine Gemeinde in der belgischen Provinz Antwerpen mit Einwohnern (Stand: ). Die Gemeinde umfasst die Dörfer Oostmalle und Westmalle. Malle erstreckt sich über eine Fläche von 51,99 km² und weist somit eine Bevölkerungsdichte von Einwohnern/km² auf. 

In Westmalle befindet sich das Trappistenkloster "Abdij van Onze-Lieve-Vrouw van het Heilig Hart", in dessen Brauerei das bekannte Trappistenbier "Westmalle" gebraut wird.

Partnerstädte vom Malle sind:




</doc>
<doc id="633745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633745" title="Alteration">
Alteration

Alteration (von lateinisch "alterare" „umstellen, verändern“) steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="633746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633746" title="Kreis Minden">
Kreis Minden

Der Kreis Minden (1939–1969: "Landkreis Minden") war ein von 1816 bis 1972 bestehender Kreis in Ostwestfalen. Der Kreis war zunächst Teil des Regierungsbezirks Minden in der preußischen Provinz Westfalen und ab 1947 Teil des nordrhein-westfälischen Regierungsbezirks Detmold. Verwaltungssitz war Minden. Der Kreis ging 1973 im Rahmen der nordrhein-westfälischen Gebietsreform im neu gegründeten Kreis Minden-Lübbecke auf.

Das Gebiet des früheren Kreises Minden gehört mit dem Südteil zum Mittelgebirge, mit dem größeren Nordteil zur Norddeutschen Tiefebene. Markante Trennlinie ist der west-östlich verlaufende Gebirgszug von Wiehen- und Wesergebirge, der an der Porta Westfalica von der Weser unterbrochen wird. Nördlich von Minden kreuzt der Mittellandkanal in Ostwestrichtung das Gebiet, wo die Weser am Wasserstraßenkreuz Minden überbrückt wird.

Der Kreis Minden grenzte 1972 im Uhrzeigersinn im Norden beginnend an die Landkreise Nienburg/Weser, Schaumburg-Lippe und Grafschaft Schaumburg (alle in Niedersachsen) sowie an die Kreise Lemgo, Herford und Lübbecke (alle in Nordrhein-Westfalen).

Das Gebiet des Kreises Minden gehörte bis 1806 zum preußischen Verwaltungsgebiet Minden-Ravensberg und bildete den östlichen Teil des Fürstentums Minden (Ämter Petershagen und Schlüsselburg und der größte Teil des Amtes Hausberge), das seit 1648 zu Brandenburg-Preußen gehörte. 1806 fiel das Gebiet an das napoleonische Frankreich. Zwischen 1807 und 1810 war das spätere Kreisgebiet Teil des de facto französischen Königreichs Westphalen (Departement der Weser, Distrikt Minden), der westliche Teil westlich der Weser gehörte zwischen 1811 und 1813 zu Frankreich (Departement Ober-Ems, Distrikt Minden). Der beim Königreich Westphalen verbleibende Rest wurde in das Departement der Leine (Distrikt Rinteln) eingegliedert. Das Gebiet erhielt eine Verwaltung nach französischem Vorbild und gliederte sich in Kantone. Nach der Rückeroberung durch Preußen gehörte es ab 1813 bis zur Gründung der preußischen Provinz Westfalen provisorisch zum Zivilgouvernement zwischen Weser und Rhein.

Mit der offiziellen Auflösung Preußens und damit auch der Provinz Westfalen durch den Alliierten Kontrollrat 1947 und der vorhergehenden Gründung des Landes Nordrhein-Westfalen im Jahr 1946 wurde der Regierungsbezirk Minden und damit der Landkreis Minden Teil des neuen Landes Nordrhein-Westfalen. Durch den Beitritt des Landes Lippe zum Land Nordrhein-Westfalen im Jahr 1947 (1948 formal vollzogen) wurde der Regierungsbezirk Minden 1947 um die lippischen Gebiete vergrößert. Dem nun nach dem neuen Verwaltungssitz als Regierungsbezirk Detmold bezeichneten Bezirk (kurzzeitig und anfänglich als „Regierungsbezirk Minden-Lippe“ bezeichnet) gehörte der Kreis Minden bis zu seiner Auflösung an. Mit der Gründung der Bundesrepublik Deutschland wurde 1949 auch der Landkreis Minden Teil der Bundesrepublik.

Der 1816 gegründete Regierungsbezirk Minden, einer von drei Regierungsbezirken in der Provinz Westfalen, wurde mit Wirkung vom 1. November 1816 durch Verordnung der Königlichen Regierung in Minden vom 18. Oktober 1816 in zwölf Kreise gegliedert, darunter der Kreis Minden mit Sitz in Minden. Die Stadt und Festung Minden waren zunächst kreisfrei und wurden am 11. Juni 1817 in den Kreis eingegliedert. Der Kreis war zunächst in die auch als "Bürgermeistereien" oder "Kantone" bezeichneten neun Verwaltungsbezirke Minden, Dützen, Friedewalde, Hartum, Hausberge, Hille, Petershagen, Schlüsselburg und Windheim gegliedert.
Unterhalb der Verwaltungsbezirke umfasste im Jahre 1821 der Kreis Minden 76 Städte und Ortschaften, die zu insgesamt 23 Kirchspielen gehörten.

Am 1. Januar 1832 wurde das Kirchspiel Rehme, zu dem Dehme, Niederbecksen und Rehme gehörten, aus dem Kreis Herford in den Kreis Minden umgegliedert. Im Rahmen der Einführung der "Landgemeinde-Ordnung für die Provinz Westfalen" wurde der Kreis im Dezember 1843 in sieben Ämter eingeteilt. Die Stadt Minden blieb amtsfrei. Gleichzeitig erhielten alle Orte, die für ihre Kommunalbedürfnisse einen eigenen Haushalt führten, den Status einer (Land-)Gemeinde. Orte im Kreis Minden, die in diesem Zusammenhang keinen Gemeindestatus erhielten, sondern größeren Gemeinden zugeordnet wurden, waren unter anderem Bergkirchen, Fülme, Gernheim, Halle, Hasenkamp und Wasserstraße. 1845 wurde der Gutsbezirk Wietersheim von der Gemeinde Wietersheim abgetrennt. 

1851 wechselten Eidinghausen, Volmerdingsen, Werste und Wulferdingsen aus dem Amt Dützen in das Amt Rehme. Im gleichen Jahr wurden die beiden Gemeinden Rehme und Niederbecksen zur Gemeinde Rehme-Niederbecksen zusammengeschlossen. Außerdem wurde in den 1850er Jahren Lohfeld nach Eisbergen eingemeindet.

Durch Kabinettsorder vom 26. April 1859 wurde aus Teilen der Gemeinden Rehme-Niederbecksen und Gohfeld (Kreis Herford) die Stadt Oeynhausen gegründet und dem Amt Rehme zugeordnet. 1868 wurden Rehme und Niederbecksen wieder in zwei Gemeinden getrennt. Hausberge, Petershagen und Schlüsselburg nahmen 1856 die Landgemeindeordnung an und wurden seitdem nicht mehr als Städte geführt; 1871 wurden Petershagen wieder als Stadt geführt und Hausberge und Schlüsselburg als Marktflecken, später auch wieder als Städte.

Die Stadt Oeynhausen schied 1885 aus dem Amt Rehme aus und wurde amtsfrei. Im gleichen Jahr wurde der Grenzverlauf zwischen Preußen und Schaumburg-Lippe im Bereich Frille festgelegt. Frille war nun endgültig in zwei Gemeinden geteilt und kein Kondominium mehr. Zum 14. Oktober 1886 wurde Lohfeld wieder als eigene Gemeinde von Eisbergen abgetrennt.

1911 wurde die Stadt Oeynhausen in "Bad Oeynhausen" umbenannt. Der Gutsbezirk Wietersheim wurde zum 1. Juli 1920 wieder in die Gemeinde Wietersheim eingegliedert. Die Gemeinde Niederbecksen wurde zum 1. April 1926 in "Lohe" umbenannt. 1934 wurde das Amt Schlüsselburg aufgelöst, wobei Schlüsselburg zum Amt Windheim und Buchholz sowie Großenheerse zum Amt Petershagen kamen. Barkhausen, Hausberge und Holzhausen I nahmen den Namenszusatz „an der Porta“ an. Am 1. Januar 1963 wurde aus einem Teil der Stadt Schlüsselburg die Gemeinde Wasserstraße gegründet, wofür Schlüsselburg über die Hälfte seines Stadtgebietes abgab. Am 1. Oktober 1971 wurde Frille wieder vereint und gehörte nun vollständig zum Land Nordrhein-Westfalen.

Von 1939 bis 1969 trug der Kreis die Bezeichnung „Landkreis Minden“. Am 1. Oktober 1969 wurde aus dem Landkreis der Kreis Minden.

Der Kreis Minden gliederte sich zuletzt (1972) in zwei amtsfreie Städte sowie 74 amtsangehörige Gemeinden in sechs Ämtern.
Im Rahmen der nordrhein-westfälischen Gebietsreform wurde der Kreis Minden durch das „Gesetz zur Neugliederung der Gemeinden und Kreise des Neugliederungsraumes Bielefeld (Bielefeld-Gesetz)“ am 1. Januar 1973 mit dem benachbarten Kreis Lübbecke zum Kreis Minden-Lübbecke vereinigt. Ebenfalls durch dieses Gesetz wurden Städte und Gemeinden des Kreises zu den fünf Städten und Gemeinden Bad Oeynhausen, Hille, Minden, Petershagen und Porta Westfalica zusammengeschlossen. Die Gemeinde Uffeln aus dem Amt Hausberge wurde in die Stadt Vlotho (Kreis Herford) eingegliedert. Alle Ämter wurden aufgelöst.
" zum Teil auch als Kantone, Mairien oder Bürgermeistereien bezeichnet"
" zum Teil auch als Bauerschaften bezeichnet"
" Das Kirchdorf Frille gehörte zu 2/3 Preußen und zu 1/3 Bückeburg."

Am 9. Juli 1955 übernahm der Kreis Minden offiziell eine Patenschaft zum ehemaligen Kreis Königsberg (Pr.)-Land. Nach der Kreisreform führt der neue Kreis Minden-Lübbecke die Patenschaft fort. Heute ist das Preußenmuseum in Minden zuständig für die Kontakte.

Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen des Kreises Minden nach dem jeweiligen Gebietsstand. Änderungen des Gebietsstandes ergaben sich durch die Eingliederung der Gemeinden Dehme, Lohe und Rehme aus dem Kreis Herford zum 1. Januar 1832 sowie die Eingliederung eines Teils der Gemeinde Gohfeld aus dem Kreis Herford im Jahr 1860. Bei den Zahlen handelt es sich um Volkszählungsergebnisse oder deren Fortschreibungen. Die Angaben beziehen sich ab 1871 sowie für 1946 auf die "Ortsanwesende Bevölkerung" und ab 1925 auf die Wohnbevölkerung. Vor 1871 wurden die Einwohnerzahlen nach uneinheitlichen Erhebungsverfahren ermittelt.

Die Auswanderung nach Amerika erreichte 1857 mit 860 Personen ihren Höhepunkt. Insgesamt wanderten während der Auswanderungswelle von 1845 bis 1869 12.501 Personen mit und ohne Erlaubnis aus dem Kreisgebiet aus.
1960 zählten 32.100 Vertriebene aufgrund des Zweiten Weltkrieges zur Bevölkerung des Kreises.



Aufgrund eines königlichen Erlasses vom 13. Juli 1827, der sog. „Kreisordnung“, wurden in den Landkreisen des Königreichs Preußen Kreistage eingerichtet. Der Kreistag Minden setzte sich aus den Rittergutsbesitzern des Kreises und den Deputierten der Städte und Ämter im Kreis zusammen. Der Landrat hatte die Kreisstände mindestens einmal im Jahr zum Kreistag einzuberufen. Den Vorsitz führte der Landrat, Stimmrecht hatte er nur, wenn er auch Rittergutsbesitzer war. Der Landrat war „politischer Beamter“, als solcher weisungsgebunden und vom Vertrauen der preußischen Staatsregierung abhängig. Die Deputierten wurden von den Städten und Ämtern für sechs Jahre gewählt, alle drei Jahre wurde eine Hälfte durch Neuwahl erneuert.

Der Kreistag hatte die Aufgabe, den Landrat bei der Kreisverwaltung zu unterstützen, und konnte über alle Angelegenheiten beraten, die den Kreis betrafen. Ab 1841 hatte der Kreistag das Recht, über Ausgaben und die dafür notwendigen Abgaben der Bürger zu beschließen. Der Kreistag hatte außerdem die Aufgabe, bei einer Vakanz des Landratsamtes drei Kandidaten für dieses Amt aus dem Kreis der Rittergutsbesitzer zu wählen, diese wurden dann von der Bezirksregierung dem König vorgeschlagen, der den Landrat zu ernennen hatte.

Folgende Personen waren 1862 Mitglieder des Kreistages:

Rittergutsbesitzer:

Deputierte der Städte:

Deputierte der Ämter:

Im Jahr 1887 trat für die Kreise in der preußischen Provinz Westfalen eine neue Kreisordnung in Kraft. Diese „Kreisordnung für die Provinz Westfalen“ machte aus den Kreisen als bisherige Regierungsbehörden zusätzlich Selbstverwaltungsorgane der kommunalen Ebene. In Paragraph 2 der Kreisordnung hieß es: „Jeder Kreis bildet nach näherer Vorschrift dieses Gesetzes einen Kommunalverband zur Selbstverwaltung seiner Angelegenheiten mit den Rechten einer Kooperation.“ Organ der Selbstverwaltung war fortan der gewählte Kreisausschuss.
Die Rittergutsbesitzer verloren ihre bisherigen Virilstimmen. Sie waren nicht mehr erbliche Mitglieder des Kreistages und mussten wie die kreisangehörigen Städte und Ämter einen Wahlverband bilden. Der Kreistag des Kreises Minden bestand im Jahr 1908 aus 29 Abgeordneten und dem Landrat als Vorsitzendem, er tagte ab 1908 im unter Leitung von Regierungsbaumeister Paul Kanold errichteten Kreishaus an der Tonhallenstraße in Minden. Der Kreisausschuss bestand aus sechs vom Kreistag für sechs Jahre gewählten Mitgliedern und dem Landrat als Vorsitzendem, alle zwei Jahre schieden zwei Mitglieder aus und wurden durch Nachwahl ergänzt. Der Kreisausschuss hatte die Beschlüsse des Kreistages vorzubereiten und auszuführen und die Kreisangelegenheiten zu verwalten sowie die kommunalen Dienstkräfte des Kreises zu ernennen und zu beaufsichtigen. Ab 1886 wählte der Kreistag zwei Kreisdeputierte als Stellvertreter des Landrats.

In der Weimarer Republik blieb die Kreisordnung von 1886 bestehen, wurde aber in einem entscheidenden Punkt verändert. Die Wahl des Kreistages erfolgte am 21. Februar 1921 erstmals nach demokratischen Grundsätzen, alle Einwohner hatten das gleiche Wahlrecht, erstmals auch die Frauen.
Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten fanden am 12. März 1933 im Kreis Minden die letzten größtenteils freien Wahlen zum Kreistag statt.

Der Kreistag setzte sich 1933 wie folgt zusammen:


Dem Abgeordneten der KPD wurde bereits kurz nach der Wahl das Mandat aberkannt und die SPD Abgeordneten sahen keine Möglichkeit, ihr Mandat unabhängig und frei ausüben zu können. Durch ein Gesetz wurden die Kompetenzen des Kreistages im Juli 1933 auf die Kreisausschüsse übertragen, formal blieben die Kreistage aber bestehen. Die Kompetenzen der Kreisausschüsse bleiben zunächst bestehen, sie wurden dann aber immer weiter eingeschränkt und ab September 1939 wurde durch Verordnung des Ministerrates für Reichsverteidigung die alleinige Entscheidungskompetenz auf den Landrat übertragen. Während des Zweiten Weltkrieges kam es dann zu häufigeren Wechseln im Amt des Landrats. Der Landrat war in dieser Zeit ein reines Entscheidungsorgan der NSDAP und stand unter deren Aufsicht, insbesondere durch den Kreisleiter der NSDAP.

Mit der Besetzung Mindens durch alliierte Truppen am Abend des 4. April 1945 endete die Herrschaft der Nationalsozialisten. Der kommissarische Landrat Oberregierungsrat Georg Lichtenberg (NSDAP) hatte sich am Nachmittag auf das rechte Weserufer begeben und schließlich nach Osten abgesetzt. In Unkenntnis seiner NSDAP- und SA-Mitgliedschaft ernannte die britische Militärregierung am 7. April 1945 Kreisamtmann Leopold Heinrich zunächst zum vorläufigen Landrat, am 26. April 1945 wurde er fristlos aus dem Dienst entlassen.

In den nächsten Monaten wurde Kreis Minden durch Landräte geführt, die nur von der britischen Militärregierung abhängig waren und keine parlamentarische Legitimation hatten. Am 27. Februar 1946 trat erstmals ein ernannter Kreistag mit 55 Abgeordneten zusammen („Nominated Representative Council“), zum Vorsitzenden und Landrat des Kreises Minden wurde der Sozialdemokrat Willy Michel gewählt. Die Leitung der Verwaltung und die staatlichen Aufgaben führte ab 1946 der vom Kreistag gewählte Oberkreisdirektor aus, der Landrat war nur noch Vorsitzender des Kreistages und höchster politischer Repräsentant des Kreises. Die erste freie und gleiche Kreistagswahl am 13. Oktober 1946 brachte eine Machtverschiebung von der SPD zur CDU und führte zur Wahl von Heinrich Wehking (CDU) zum Landrat.

Im Oktober 1953 trat die neue Landkreisordnung für Nordrhein-Westfalen in Kraft, dieses Gesetz setzte ausdrücklich die Kreisordnung von 1886 außer Kraft und besiegelte die Wandlung zum demokratisch gefasstem Kreistag und zur gewählten Verwaltungsleitung.

In der Liste werden nur Parteien und Wählergemeinschaften aufgeführt, die mindestens zwei Prozent der Stimmen bei der jeweiligen Wahl erhalten haben.

Stimmenanteile der Parteien in Prozent

Das zweigeteilte Wappenschild zeigt heraldisch rechts auf rotem Grund einen Schlüssel (Bart oben und nach außen zeigend) und heraldisch links auf silbernem (weißen) Grund zwei Sparren. Der Schlüssel symbolisiert den Schlüssel des Heiligen Petrus. Er wird in vielen Wappen der Region gezeigt, meist jedoch in der Form zweier gekreuzter Schlüssel. Er war bereits das Symbol der Bischöfe von Minden, daher auch im Wappen des Bistums Minden, sowie des Fürstentum Minden und der Stadt Minden vertreten. Die Darstellung auf rotem Feld ist in all diesen Wappen typisch. Der größte Teil des Kreises Minden gehörte ehemals zum Fürstentum Minden. Kleinere Teile im Süden des Kreises gehörten aber auch zur Grafschaft Ravensberg. Das rechte Feld ist daher ähnlich dem Wappen der Grafschaft Ravensberg aufgebaut. Das Wappen wurde seit 1935 verwendet. Das Wappen des Nachfolgekreises Kreis Minden-Lübbecke zeigt eine identische Symbolik, lediglich die Darstellung wurde verändert.

Am 1. Juli 1956 wurde dem damaligen Landkreis bei der Einführung der bis heute gültigen Kfz-Kennzeichen das Unterscheidungszeichen "MI" zugewiesen. Es wird im Kreis Minden-Lübbecke durchgängig bis heute ausgegeben.




</doc>
<doc id="633757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633757" title="Momentenmethode (Elektrotechnik)">
Momentenmethode (Elektrotechnik)

Die Momentenmethode ist die Bezeichnung eines Integralgleichungsverfahrens, das in der Hochfrequenztechnik im Bereich von Strahlungsproblemen Anwendung findet.

Zur Lösung einer linearen Operatorgleichung in der Form

formula_1

wird zunächst der Summenansatz

formula_2

mit den Basisfunktionen formula_3 in diese eingeführt. Durch Multiplikation der Operatorgleichung mit einem gleich großen Satz von Testfunktionen formula_4 und Integration über das Lösungsgebiet, erhält man ein lineares Gleichungssystem der Form

formula_5

mit

formula_6,

formula_7

und

formula_8.

Die approximierte Lösung der Operatorgleichung ergibt sich dann direkt aus dem Summenansatz und der Lösung des linearen Gleichungssystems.

Setzt man ferner formula_9 an, so spricht man auch vom Verfahren von Galerkin. Im Gegensatz zur Methode der finiten Elemente können jedoch auch Ganzbereichsbasisfunktionen verwendet werden.

Die Combined Node Method of Moments (CN-MoM) ist eine Erweiterung der Momentenmethode, bei der die BEM mit analytischen Teillösungen kombiniert wird. Durch die Anwendung der CN-MoM wird die Anzahl der Unbekannten erheblich reduziert. Diese Reduktion der Anzahl der Unbekannten führt zu einer erheblichen Verkürzung der Rechenzeit. 



</doc>
<doc id="633761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633761" title="Karl-Josef Rauber">
Karl-Josef Rauber

Karl-Josef Kardinal Rauber (* 11. April 1934 in Nürnberg) ist ein römisch-katholischer Erzbischof und emeritierter Diplomat des Heiligen Stuhls. Er war von 1990 bis 1993 Präsident der päpstlichen Diplomatenakademie und anschließend Apostolischer Nuntius in der Schweiz und Liechtenstein, in Ungarn und Moldawien, sowie in Belgien und Luxemburg.

Nach dem Abitur am St.-Michaels-Gymnasium der Benediktiner in Metten studierte Rauber ab 1950 Katholische Theologie und Philosophie an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz. Am 28. Februar 1959 empfing er im Mainzer Dom durch Bischof Albert Stohr das Sakrament der Priesterweihe. Er war Kaplan in Nidda und absolvierte ab 1962 – dem Jahr, in dem das 2. Vatikanische Konzil begann – ein Promotionsstudium in Kirchenrecht an der Päpstlichen Universität Gregoriana in Rom. Parallel besuchte er die Päpstliche Diplomatenakademie. Rauber war ab 1966 im Staatssekretariat als einer von vier Sekretären des Substituten des Staatssekretariats, Erzbischof Giovanni Benelli, tätig. Er war vor allem für die deutschsprachigen Gebiete zuständig. Papst Paul VI. verlieh ihm am 22. Dezember 1976 den Titel "Ehrenprälat Seiner Heiligkeit". 1977 wurde er Nuntiaturrat in Belgien und Luxemburg und 1981 in Griechenland.

Am 18. Dezember 1982 ernannte ihn Papst Johannes Paul II. zum Titularerzbischof von "Iubaltiana" und bestellte ihn zum Geschäftsträger und Pro-Nuntius für Uganda. Papst Johannes Paul II. selbst spendete ihm am 6. Januar 1983 die Bischofsweihe, Mitkonsekratoren waren der Offizial im Vatikanischen Staatssekretariat, Eduardo Martínez Somalo sowie der Sekretär der Kongregation für die Evangelisierung der Völker, Duraisamy Simon Lourdusamy. Sein Wahlspruch ist „Caritas Christi urget nos.“ (Die Liebe Christi drängt uns).

Johannes Paul II. ernannte Rauber am 22. Januar 1990 zum Präsidenten der päpstlichen Diplomaten-Akademie. 1991 wurde ihm die heikle Aufgabe übertragen, die in der Diözese Chur durch Bischof Wolfgang Haas aufgetretenen Schwierigkeiten zu untersuchen. 1993 wechselte er wieder in den diplomatischen Dienst des Heiligen Stuhls als Apostolischer Nuntius in der Schweiz und in Liechtenstein (16. März 1993 bis 25. April 1997) und Apostolischer Nuntius in Ungarn und Moldawien (25. April 1997 bis 22. Februar 2003). Seit dem 22. Februar 2003 war Karl-Josef Rauber Apostolischer Nuntius in Belgien und Luxemburg. In dieser Funktion überging die Kirchenleitung in Rom seine Ternarvorschläge zur Neubesetzung des Erzbistums Mechelen-Brüssel. Darauf reagierte Rauber mit heftigen und offenen Vorwürfen gegen Papst Benedikt XVI., als dieser gegen den ausdrücklichen Rat von Nuntius Rauber zum Erzbischof von Mechelen-Brüssel André-Joseph Léonard bestimmte. Diesen hielt Rauber für völlig ungeeignet für das Amt.

Papst Benedikt XVI. gab seinem altersbedingten Rücktrittsgesuch 2009 statt. Vom Amt des Nuntius in Belgien trat er am 18. Juni 2009 zurück, von dem in Luxemburg am 24. Juli 2009. Rauber lebt im Ruhestand bei den Schönstattschwestern in Ergenzingen und ist für die Diözese Rottenburg-Stuttgart unter anderem als Firmspender tätig.

Im Konsistorium vom 14. Februar 2015 nahm ihn Papst Franziskus als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Sant’Antonio di Padova a Circonvallazione Appia" in das Kardinalskollegium auf.



</doc>
<doc id="633763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633763" title="Liste der Städte in Libyen">
Liste der Städte in Libyen

Die Liste der Städte in Libyen bietet einen Überblick über die Entwicklung der Einwohnerzahl der größeren Städte des nordafrikanischen Staates Libyen.

Die folgende Tabelle enthält alle Städte über 10.000 Einwohner, deren Namen in deutscher Transkription und in arabisch, die Ergebnisse der Volkszählung (VZ) vom 31. Juli 1984 sowie eine Berechnung für den 1. Januar 2010.

Der "World Gazetteer" führt 140 weitere Orte mit berechneten Einwohnerzahlen zwischen 2.000 und 10.000 an. Angeführt sind auch die Munizipien, zu der die Stadt gehört. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.




</doc>
<doc id="633768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633768" title="Geschichte Pisas">
Geschichte Pisas

Dieser Artikel behandelt die Geschichte der Stadt Pisa. Allgemeine Informationen zu dieser Stadt finden sich unter Pisa.

Die Altstadt Pisas liegt an der Stelle des antiken "Pisae" ( "Pisai") am rechten Ufer des Arno. Dieses wird in der Geschichte erstmals als der Ort erwähnt, an dem eine römische Armee aus Sardinien 225 v. Chr. landete; zu der Zeit hatte die Stadt einen Hafen an der Mündung des südlichen Arms des Arno, nördlich von Livorno. Durch ihre Lage an der Küstenstraße (Via Aemilia) war sie als Grenzfestung gegen Ligurien wichtig. Pisa gehörte, vielleicht bis zur Zeit Sullas, nicht zu Etrurien, sondern zu Ligurien, wobei die eigentliche Grenze zwischen Pisa und Vada Volaterrana (heute Vada) lag. Es wurde 180 v. Chr. zur römischen Kolonie und war aufgrund der Fruchtbarkeit seines Territoriums, seiner Steinbrüche und des Waldbestands für den Schiffbau wichtig.

Augustus gab ihm den Namen "Colonia Iulia Pisana"; seine Enkel Gaius und Lucius waren Patrone der Kolonie, und nach ihrem Tod wurden ihnen zur Ehre Denkmäler errichtet, wie in zwei überlieferten Inschriften berichtet ist. In der Stadt selbst sind griechische Vasen gefunden worden, was auf die Existenz von etruskischen Gräbern hindeutet. Aber es gibt keine Überreste, außer aus der römischen Zeit einige Ruinen von Bädern und einem Tempel, während die Piazza dei Cavalieri dem Umriss eines antiken Theaters entspricht.

Wenig ist über die Geschichte Pisas während der Völkerwanderung bekannt. Es steht fest, dass es eine der ersten Städte war, die ihre Unabhängigkeit wiedererlangten. Unter der byzantinischen Herrschaft profitierte Pisa wie viele andere der seefahrenden Städte Italiens von der Schwäche der Regierung in Konstantinopel. Und selbst während der ersten Jahre der langobardischen Regierung war das Bedürfnis der neuen Herren nach einem Schutz der italienischen Küste vor den Angriffen der Byzantiner günstig für die Entwicklung der Pisaner Flotte.

Wenig Details über den wirklichen Zustand der Stadt sind bekannt; aber Pisa ist gelegentlich erwähnt, fast als wäre es eine unabhängige Stadt gewesen, in Augenblicken, als Italien von den größten Schicksalsschlägen heimgesucht wurde. Nach Amaris Worten war es bereits unabhängig auf See, während es auf Land noch versklavt war. Sein Wohlstand verfiel besonders nach der Errichtung der langobardischen Herrschaft und unter den Franken. Unter den Markgrafen der Toskana, die es im Namen des Kaisers regierten, begann es wieder zu erblühen.

Für das Jahr 1003 gibt es Berichte eines Kriegs zwischen Pisa und Lucca, der nach Muratori der erste zwischen italienischen Städten im Mittelalter war. Aber die militärische Entwicklung und wirkliche Bedeutung Pisas im 11. Jahrhundert muss man dem kontinuierlichen und verzweifelten Kampf gegen die sarazenischen Invasionen aus Sizilien zuschreiben. Obwohl die zahlreichen Legenden und Fabeln der alten Chronisten die wahre Geschichte dieses Kampfes verschleiern, bestätigen sie doch die Wichtigkeit Pisas in jenen Tagen. Ab dem elften Jahrhundert war Pisa eine Seerepublik.

1004 erstürmten die Sarazenen die Tore und plünderten ein Quartier der Stadt; 1011 erneuerten sie den Angriff. Aber die Pisaner schlugen sie zurück und gingen in Kalabrien, Sizilien und selbst in Afrika in die Offensive. Noch denkwürdiger war die Expedition, die danach von den vereinigten Kräften Pisas und Genuas gegen Mogahid unternommen wurde, der in den italienischen Chroniken besser als Mugeto bekannt ist. Der muslimische Führer hatte sich selbst zum Herrn über Sardinien gemacht und wurde von dort 1015 durch die alliierten Flotten vertrieben. Wiederum fiel er auf der Insel ein, wurde wieder angegriffen und von den gleichen Gegnern geschlagen. Er hinterließ einen Bruder und einen Sohn, oder wie einige Quellen behaupten, eine Frau und einen Sohn als Gefangene.

Sardinien wurde weiterhin von einheimischen Richtern regiert, die wie kleine Souveräne agierten, aber unter der Oberherrschaft Pisas standen. Dies war der Hauptgrund für den Neid der Genuesen und für ihre Kriege gegen Pisa, die sie weiter führten, bis seine Macht gebrochen war. Inzwischen erblühte Pisa mehr und mehr und setzte seine feindlichen Handlungen gegen die Sarazenen fort. 1062 kehrten seine Schiffe mit Beute beladen aus Palermo zurück. So ist es nicht überraschend, dass Pisa schon sein eigenes Gesetzbuch hatte (Consuetudini di mare), das 1075 von Gregor VII. genehmigt und 1081 durch ein Patent von König Heinrich IV. bestätigt wurde, ein Dokument, das zum ersten Mal die Existenz eines Magistrats analog zu den Konsuln der Republik erwähnt, wenn es auch letztere laut einigen Autoren schon 1080 in Pisa gab. Dieser Punkt ist allerdings zweifelhaft, und andere Autoren datieren die erste authentische Erwähnung der Konsuln auf das Jahr 1095. Die ältesten der überlieferten Pisaner Statuten ist das "Breve dei consile di mare" von 1162.

Die Pisaner nahmen am ersten Kreuzzug, der 1099 mit der Eroberung Jerusalems endete, teil und leiteten daraus viele Handelsvorteile ab. Denn innerhalb kurzer Zeit besaßen sie Banken, Konsuln, Lager und Privilegien aller Art in jedem östlichen Hafen. Während also die Kommune Pisa noch unter der Herrschaft der Markgrafen der Toskana stand, wurden alle Verhandlungen mit der Stadt geführt, als wäre sie ein unabhängiger Staat, der offiziell vom Erzbischof und den Konsuln vertreten wurde.

Die Aristokraten waren die vorherrschende Partei und besetzten die höchsten Ämter der Republik, die im 12. Jahrhundert durch ihre Kriege mit den Lucchesi, Genuesen und Moslems, sowohl zu Wasser als auch an Land, zu großer Macht kam. 1110 schloss Pisa nach sechs Jahren kontinuierlichem Krieg Frieden. In den Jahren 1113 bis 1115 gelang ihm ein noch größeres Unternehmen: Im Balearenkrieg griff eine angeblich 300 Schiffe umfassende Pisaner Flotte, befehligt vom Erzbischof Pietro Moriconi, im Zusammenwirken mit zahlreichen weiteren Schiffen, die von Katalanen und verschiedenen Territorialherrschern Okzitaniens gestellt wurden, die Balearen an. Dort sollen bis zu 20.000 Christen von den Moslems gefangen gehalten worden sein. Die vereinte Streitmacht eroberte schließlich die Hauptstadt Mallorcas, kehrte mit Beute und mit einer Vielzahl christlicher und muslimischer Gefangener heim. Erstere wurden freigelassen oder freigekauft, und unter letzteren war der letzte Nachkomme der herrschenden Dynastie. Der Haupteunuch, der Mallorca regiert hatte, starb bei der Belagerung.

Unmittelbar darauf brach der 14-jährige Krieg (1118–1132) mit Genua aus. Die zwei Republiken stritten um die Seeherrschaft und beide beanspruchten die oberste Macht über die Inseln Korsika und Sardinien (siehe auch Geschichte Korsikas). Ein päpstliches Edikt, das die Vormachtstellung über Korsika der Pisaner Kirche verlieh, stellte sich als genügender Kriegsgrund heraus. Dann übertrug Innozenz II. die Vormachtstellung über Teile Korsikas an die Genueser Kirche und entschädigte Pisa mit Land auf Sardinien und anderswo. Dementsprechend zogen die Pisaner, um den Papst und Kaiser Lothar III. zufriedenzustellen, in neapolitanisches Territorium, um die Normannen zu bekämpfen. Sie halfen bei der Verteidigung der Stadt Neapel und attackierten und plünderten zweimal (1135 und 1137) Amalfi, mit der Wirkung, dass die Stadt nie wieder ihren alten Wohlstand erlangte.

Der Krieg mit Genua ging nie richtig zu Ende. Selbst nach der Wiedereroberung Jerusalems durch die Moslems (1187) kamen sich Pisaner und Genuesen wieder im Osten ins Gehege. Sie demonstrierten ihre Feindschaft im Sizilianischen Krieg im Namen des Kaisers Heinrich VI. Von diesem Moment an war klar, dass es keinen dauerhaften Frieden zwischen den rivalisierenden Mächten geben würde, bis eine vernichtet war. Die Größe und der Wohlstand der Pisaner in dieser Phase der Geschichte zeigt sich im Bau vieler vornehmer Häuser, die die Stadt schmücken. Die Fundamente für die Kathedrale wurden 1063 gelegt, und ihre Weihung fand 1174 statt. Das Baptisterium wurde 1152 begonnen, und der Campanile (der berühmte Schiefe Turm) folgte 1173. Alle drei Bauwerke waren hauptsächlich das Werk Pisaner Künstler, die der italienischen Architektur neues Leben einhauchten, so wie sie später die Kunst der Bildhauerei erneuerten.

Von einigen Schreibern – insbesondere Tronci – wird behauptet, dass Pisa im 12. Jahrhundert eine demokratischere Form der Regierung annahm. Tatsächlich aber wurde das höchste Amt immer noch von den Adligen bekleidet, die sowohl in Pisa als auch in Sardinien fast souveräne Macht ausübten. Sie bildeten die wahre Stärke der Republik und sorgten dafür, dass sie dem Kaiser und der ghibellinischen Partei treu blieb. Das guelfische und das populäre Element, das die Macht und Prosperität von Florenz ausmachte, war Pisa gegenüber feindlich eingestellt und führte zu seinem Fall.

Die Unabhängigkeit von Florenz war wesentlich späteren Ursprungs und datiert in die Zeit des Todes der Markgräfin Matilda (1115), aber die Stadt stieg rasch auf und wurde unvermeidlich eine Rivalin Pisas. Aufgrund der politischen und kommerziellen Interessen, die Florenz an den römischen Hof banden, herrschte dort das guelfische Element vor, während das Wachstum seiner Handelsaktivitäten den Staat dazu zwang, auf Gewässer überzugreifen, die unter Pisaner Herrschaft standen. Und obwohl Pisa bis dahin in der Lage gewesen war, sich Genua und Lucca zu widersetzen, war der Kampf nicht mehr so einfach, weil seine Feinde militärisch und politisch von den Florentinern unterstützt wurden, die geschickt darin waren, mächtige Verbündete zu gewinnen.

Die Chronisten schrieben den ersten Krieg mit Florenz, der 1222 ausbrach, einem höchst lächerlichen Motiv zu. Die Gesandten der rivalisierenden Staaten in Rom sollen sich über einen Schoßhund gestritten haben. Das zeigt nur, dass es schon so viele allgemeine und andauernde Kriegsgründe gab, dass kein besonderer Anlass mehr notwendig war, um ihn zu provozieren. 1228 trafen die Pisaner bei Barga in der Garfagna auf die vereinigten Kräfte von Florenz und Lucca und besiegten sie. Zur gleichen Zeit sandten sie 52 Galeeren, um Friedrich II. bei seiner Expedition in den Osten beizustehen. Kurz darauf wurden die Kriegshandlungen mit den Genuesen wegen Sardinien wiederaufgenommen. Die Richter, die die Insel regierten, waren ständig miteinander im Streit, und weil einige von ihnen Pisa, andere Genua um Hilfe baten, wurde das italienische Meer einmal mehr von Blut gefärbt.

Der Krieg brach bis 1259 immer wieder aus und endete in einem entscheidenden Sieg der Pisaner und der Konsolidierung ihrer Vorherrschaft in Sardinien. Aber inzwischen war Florenz ein Bündnis mit Genua, Lucca und den guelfischen Städten der Toskana gegen seine ghibellinische Rivalin eingegangen. Der Papst hatte Friedrich II. und alle seine Anhänger exkommuniziert. Als krönende Katastrophe für die italienischen Ghibellinen stellte sich der Tod Friedrichs II. 1250 heraus. Dennoch waren die Pisaner unverzagt. Mit Verbannten aus Siena, Pistoia und Florenz an ihrer Seite stellten sie sich selbstsicher dem Feind entgegen, wurden aber 1254 geschlagen.

Bald nach diesem Zeitpunkt wurde die alte aristokratische Regierung Pisas durch eine volksnähere Form ersetzt. Statt der Konsuln gab es nun zwölf Ältere ("anziani"); neben dem Podestà gab es einen Capitano des Volks, und daneben gab es einen allgemeinen Rat und einen 40-köpfigen Senat. Mit der Schlappe der toskanischen Guelfen in der Schlacht von Montaperto (1260) drehte sich das Blatt wieder zugunsten Pisas. Aber die Schlacht von Benevent (1266), in der Manfred fiel, und die Niederlage von Tagliacozzo (1268), die den Untergang des Hauses Hohenstaufen in Italien und den Aufstieg der Anjou besiegelte, waren fatal für Pisa. Die Republik hatte immer auf der Seite des Kaiserreichs gestanden und Konradin favorisiert.

Der Papst erließ ein Edikt gegen die Pisaner und versuchte, ihnen Sardinien zu entziehen, während ihre Händler von den Angevins aus Sizilien verdrängt wurden. Diese Ereignisse wirkten sich auf den inneren Zustand der Stadt aus. Aufgrund des steigenden Einflusses der Guelfen und des Bürgertums, an dem die ehrgeizigeren Adligen zur Förderung ihrer persönlichen Ziele festhielten, verlor die ghibellinische Partei rasch an Boden. Der erste Mann, der in diesem Augenblick die Initiative ergriff, war Ugolino della Gherardesca aus dem einflussreichen Haus dieses Namens. Er war praktisch das Oberhaupt der Republik geworden, und um seine Unabhängigkeit und seine eigene Herrschaft zu bewahren, neigte er trotz der ghibellinischen Traditionen seines Geschlechts zu den Guelfen und zum Bürgertum. Er wurde von seinem Verwandten Giovanni Visconti unterstützt, der Richter von Gallura war.

Aber fast alle anderen bedeutenden Familien hassten ihn und erklärten ihn zum Verräter seiner Partei, seines Landes und seiner Familie. Also wurden er und Visconti 1274 verbannt. Beide schlossen sich den Florentinern an, nahmen am Krieg gegen ihre Heimatstadt teil und verwüsteten das umgebende Gebiet. 1276 wurden die Pisaner gezwungen, bitteren Bedingungen zuzustimmen: den Florentiner Handel von allen Hafengebühren freizustellen, bestimmte Festungen an Lucca zu übergeben, und die Rückkehr des Grafen Ugolino zu erlauben, dessen Häuser sie niedergebrannt und dessen Land sie konfisziert hatten. So wurde der Graf wieder ein mächtiger Führer in Pisa. Visconti dagegen war tot.

Dies war der Moment, den Genua für einen entscheidenden Krieg mit der ewigen Rivalin wählte. Einige Jahre lang belauerten sich die beiden Flotten und verwickelten sich lediglich in kleine Scharmützel, als wollten sie ihre Stärke messen und sich für einen endgültigen Schlag vorbereiten. Am 6. August 1284 fand dann die entscheidende Schlacht von Meloria statt. Dabei standen 72 Pisaner 88 Genueser Galeeren gegenüber. Die Hälfte der Pisaner Schiffe wurde geentert oder zerstört. Die Chronisten sprechen von 5000 Toten und 9.000 bis 11.000 Gefangenen; obwohl diese Zahlen mit entsprechender Vorsicht zu betrachten sind, war die Anzahl der Gefangenen doch so groß, dass man sagte: "Um Pisaner zu sehen, musst du nun nach Genua gehen."

Diese Niederlage brach die Macht Pisas zwar nicht völlig, es hatte in der Folgezeit aber immer größere Probleme damit, sein verbliebenes Herrschaftsgebiet zu behaupten. Eine weitere Folge des verlorenen Krieges war auch, dass sich die toskanischen Guelfen wieder zusammen taten, um Pisa anzugreifen. Graf Ugolino hatte an der Schlacht von Meloria teilgenommen und wurde des Verrats bezichtigt. Auf der Höhe der Katastrophe für sein Land versuchte er sich selbst an der Macht zu halten, indem er durch die Abgabe bestimmter Festungen an Lucca zu einer Einigung mit Florenz kam, und indem er es unterließ, die Verhandlungen mit Genua über die Freigabe der Gefangenen abzuschließen, aus Angst, dass diese ihm mehr oder weniger feindlich gesinnt waren. Dies schürte einen Sturm der Empörung gegen ihn. Der Erzbischof Ruggieri, der sich an die Spitze des Adels gestellt hatte, wurde von den Lanfranchi, Sismondi und Gualandi sowie von einem Teil des Bürgertums zum Podestà gewählt. Die Stadt versank im Bürgerkrieg zwischen Anhängern des Erzbischofs und Anhängern des Grafen. Nach einem Tag Kampf (1. Juli 1288) wurden der Graf, seine beiden Söhne und seine beiden Enkel im Palazzo del popolo festgesetzt und in einen Turm geworfen, der den Gualandi gehörte und als Turm der Sieben Straßen bezeichnet wurde. Hier sollten sie alle an Hunger sterben. Ihr tragisches Ende wurde später in der Göttlichen Komödie verewigt. Die Sympathien Dante Alighieris, eines Florentiner Patrioten und Feind Roms, waren natürlich auf der Seite des Opfers des aristokratischen Prälaten, der sich einer Versöhnung mit Florenz widersetzte.

Die wirtschaftlich zunehmend erstarkenden Florentiner waren nun mit Lucca und Genua verbündet. Einige ihrer Schiffe konnten sich Zugang zum Pisaner Hafen verschaffen, blockierten ihn mit versenkten Booten und besetzten seine Festungstürme. Ihre eigene innere Uneinigkeit setzte dem Feldzug 1293 ein Ende, aber erst, nachdem sie einen vorteilhaften Frieden geschlossen hatten. Sie und alle Mitglieder des guelfischen Bündnisses waren von allen Abgaben in Pisa und seinem Hafen befreit. Zusätzlich zu diesen Privilegien hielten die Genueser Korsika und einen Teil Sardiniens; auf der ganzen Insel Elba waren sie von jeglicher Steuer ausgenommen. Für ihre Pisaner Gefangenen erhielten sie ein Lösegeld von 160.000 Lire. Es waren allerdings nicht mehr viele, denn ein Großteil war an den erlittenen Entbehrungen zugrunde gegangen.

1312 erfreute die Ankunft des Kaisers Heinrich VII. die Herzen der Pisaner, aber sein plötzlicher Tod 1313 enttäuschte wiederum ihre Hoffnungen. Er wurde in Pisa bestattet, und Uguccione della Faggiola blieb als kaiserlicher Leutnant, wurde zum Podestà und Capitano des Volks gewählt und wurde auf diese Weise praktisch Herr der Stadt. Als ghibellinischer Führer von Ansehen und Tapferkeit war er in der Lage, das militärische Prestige Pisas wiederherzustellen. Unter seinem Kommando eroberte es Lucca und besiegte am 29. August 1315 die Florentiner in der Schlacht bei Montecatini. Seine Herrschaft war aber so tyrannisch, dass er 1316 durch den öffentlichen Zorn vertrieben wurde.

Aber Pisas Freiheit war für immer verloren. Ihm folgten andere Herren oder Tyrannen, von denen der berühmteste Castruccio Castracani war, ein politischer und militärischer Abenteurer der gleichen Prägung wie Uguccione. Mit Hilfe Ludwigs von Bayern wurde Castruccio Herr über Lucca und Pisa und war über die Florentiner siegreich; aber sein vorzeitiger Tod 1328 machte die Stadt wieder zum Opfer gegensätzlicher Parteien. Neue Herren kamen in dieser Phase an die Macht, aber der militärische Heldenmut der Pisaner war noch nicht erloschen. Auf See waren sie fast ohnmächtig, nun dass Korsika und Sardinien für sie verloren waren; aber an Land waren sie noch ernst zu nehmen.

1341 belagerten sie Lucca, um den Einzug der Florentiner zu verhindern, denen die Stadt vom mächtigen Mastino della Scala für 250.000 Florin verkauft worden war. Von ihren Verbündeten Mailand, Mantua, Padua unterstützt zogen sie gegen ihre Rivalen in die Schlacht, fügten ihnen bei Altopascio (2. Oktober) eine Schlappe zu und schlossen sie wieder aus ihrem Hafen aus. Daraufhin erhielten die Florentiner den Hafen Talamone von Siena und gründeten ihre eigene Flotte. Damit waren sie in der Lage, die Insel Giglio zu erobern. Sie griffen den Pisaner Hafen an, trugen seine Ketten davon und brachten sie im Triumphzug nach Florenz, wo sie vor dem Baptisterium aufgehängt wurden. Dort blieben sie bis 1848 und wurden dann als Beweis für die Brüderschaft aller italienischen Städte an Pisa zurückgegeben, wo sie auf dem Campo Santo ausgestellt wurden.

Der Krieg wurde nun von den freien Zünften mit wechselndem Glück fortgeführt, aber immer mehr oder weniger zum Schaden für Pisa. 1369 wurde ihnen Lucca von Kaiser Karl IV. entzogen. Danach beschloss Gian Galeazzo Visconti, der Conte di Virtù, seine ehrgeizigen Pläne für ganz Italien vorwärtszutreiben, indem er den Gambacorti Pisa entriss. Denn zu dieser Zeit war in dem Konflikt der Raspanti-Fraktion – angeführt von den Gherardesca – mit den Bergolini – angeführt von den Gambacorti – die letztere Familie zum Herrn der Stadt geworden. Auf Viscontis Veranlassung wurde Piero Gambacorti, der momentane Herrscher, verräterisch von Jacopo d’Appiano ermordet. Dieser folgte ihm als Tyrann von Pisa und vermachte den Staat seinem Sohn Gherado. Letzterer, ein Mann mit wenig Können und Mut, verkaufte Pisa an den Conte di Virtù und erhielt im Tausch 200.000 Florin, Piombino und die Inseln Elba, Pianosa und Monte Cristo.

So nahm 1399 Visconti Pisa in Besitz und hinterließ es seinem Sohn Gabriele Maria Visconti, der später verbannt wurde. Aber selbst während dieses Jahrhunderts der Katastrophen hegten die Pisaner nicht nur weiter ihre Handelsaktivitäten, sondern auch die schönen Künste. 1278 hatten sie den Bau ihres schönen Campo Santo Niccolò und Giovanni Pisano anvertraut, die den architektonischen Teil gegen Ende des Jahrhunderts vollendeten. Im folgenden Jahr waren die ersten italienischen Künstler mit seiner Dekoration beschäftigt, und die berühmten Fresken, die Andrea Orcagna zugeschrieben werden, wurden gemalt. Andere wurden danach von Benozzo Gozzoli und Männern geringerer Bedeutung geliefert, und die Ausschmückungsarbeit wurde erst 1464 abgebrochen.

Inzwischen griffen die Florentiner 1406 ein weiteres Mal Pisa an und belagerten es gleichzeitig von See und von Land. Aufgrund der Hungersnot unter den Verteidigern und unterstützt durch den Verrat Giovanni Gambacortis zogen sie am 9. Oktober im Triumph in die Stadt ein und versuchten jede Rebellion im Keim zu ersticken und die Bürger mit höchst grausamen Maßnahmen aus der Stadt zu vertreiben. Infolgedessen gab es lange Zeit einen kontinuierlichen Emigrantenstrom aus Pisa.

Die Medici verfolgten eine humanere Vorgehensweise. 1472 versuchte Lorenzo il Magnifico das alte Ansehen der Pisaner Universität wiederherzustellen. Zu diesem Zweck versah er sie mit berühmten Gelehrten und zwang die Florentiner, abgesehen von einigen Lehrstühlen für Wissenschaft und Philosophie, ihr Studium in Pisa zu absolvieren. Aber nichts konnte wirklich den unauslöschlichen Hass des besiegten Volks lindern. Als Karl VIII. sich 1494 auf seine Reise nach Italien begab und auf dem Weg in die Toskana nach Sarzana kam, wurde er von den Pisanern mit großen Freudenskundgebungen willkommengeheißen. Und obwohl der Monarch angeblich ein Freund von Florenz war, zögerten sie selbst in seiner Anwesenheit nicht, die Florentiner Flagge, den Marzocco, in den Arno zu werfen und sich für den Krieg zu rüsten.

Zwischen 1499 und 1505 widerstanden sie drei Belagerungen und schlugen drei angreifende Armeen zurück. Aber ihre Gegner kehrten immer wieder zum Angriff zurück, und, was noch schlimmer wog, verwüsteten jedes Jahr ihr Territorium und vernichteten ihre Ernte. Piero Soderini, der ständige Gonfaloniere von Florenz, und Machiavelli, Sekretär der "Dieci", trieben den Krieg voran. 1509 lagerte Florenz mit seinen Truppen auf drei Seiten der bedrängten Stadt, die schließlich aufgrund der Hungersnot am 8. Juni 1509 kapitulieren musste. Von da an blieben die Florentiner die Herren über Pisa.

Aber nun zeigten die Eroberer, hauptsächlich dank der Bemühungen Soderinis und Machiavellis, großen Edelmut. Sie brachten große Mengen an Proviant mit sich, der kostenlos an alle verteilt wurde. Sie versuchten der leidenden niederen Bevölkerung in jeder Weise beizustehen und gaben den wohlhabenderen Klassen andere Unterstützung. Trotzdem setzte sich die Emigration noch in größerem Maßstab als 1506 fort, und die eigentliche Geschichte Pisas könnte man als beendet betrachten.

In Neapel, Palermo, ganz Italien, der Schweiz und dem Süden Frankreichs kann man noch die Namen der Pisaner Familien finden, die ihre geliebte Heimat zu der Zeit verließen. Die Florentiner bauten umgehend eine neue Zitadelle, was für die Pisaner von großer Bitterkeit war. Die Medici aber blieben der Stadt gut gesinnt. Leo X. war ein aktiver Patron der Universität, aber sie verfiel wieder nach seinem Tod. Der Großherzog Cosimo I., ein echter Staatsmann, förderte nicht nur wieder die Universität, sondern richtete auch das "uffizio dei fossi" ein, ein Entwässerungsamt für die Urbarmachung des Marschlandes, und gründete den Ritterorden San Stefano. Dieser Orden spielte eine vornehme Rolle beim Schutz des toskanischen Handels, indem er Piraten bekämpfte und das Ansehen der großherzöglichen Marine begründete.

Unter den folgenden Medici verfiel Pisas Wohlstand zunehmens. Ferdinand I. initiierte dort ein paar öffentliche Werke und ließ vor allem die Kathedrale restaurieren, die 1595 teilweise durch ein Feuer zerstört worden war. Diese düsteren Zeiten werden jedoch durch einen Namen aufgehellt: den von Galileo Galilei.

Die Geschichte Pisas als Teil des Großherzogtums Toskana und später Italiens wird in den Artikeln Toskana und Geschichte Italiens berichtet.



</doc>
<doc id="633771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633771" title="Bullfrog Productions">
Bullfrog Productions

Bullfrog Productions war eine britische Computerspiel-Entwickler-Firma, welche 1987 von Peter Molyneux und Les Edgar gegründet wurde. Ihr innovatives Frühwerk Populous war ein sehr früher Vertreter der Echtzeit-Strategiespiele und der erste Vertreter der Göttersimulation. Auch mit den folgenden Spielen konnte Bullfrog große Erfolge feiern und sich einen Ruf als innovativer Entwickler sichern. Zu seinen bekanntesten Spielen jener Zeit gehören u. a. "Syndicate", "Theme Hospital", "Magic Carpet", "Dungeon Keeper" und "Theme Park".

Das Erstlingswerk Populous von 1989 hatte seinen Ursprung in dem im Klassifikationssystem von Chris Crawford als Lernspiel bezeichneten "Hammurabi", einem der frühesten Computerspiele.

1995 wurde Bullfrog von Electronic Arts aufgekauft. Dies führte nach Ansicht vieler Angestellter zu einer erheblichen Einschränkung der Entwicklerfreiheit bei Bullfrog. Aufgrund dieses Umstandes verließ Gründer Peter Molyneux das Unternehmen 1997 und gründete die Lionhead Studios. Bullfrog entwickelte in den folgenden Jahren immer weniger Spiele und wurde nach dem Abwandern zahlreicher weiterer Mitarbeiter 2004 mit EA UK zusammengelegt. 

Jahre nach dem Ende von Bullfrog Productions erklärte Electronic-Arts-Chef John Riccitiello auf der Computerspiele-Konferenz D.I.C.E. 2008, dass man die Fusion von Electronic Arts mit Bullfrog – aber auch den Firmen Origin Systems und Westwood Studios – schlicht vermasselt habe. Bullfrog-Gründer Peter Molyneux pflichtete dem Electronic-Arts-Chef später bei und erklärte, dass auch er selbst Anteil am Untergang von Bullfrog habe. So sei er mit der rapiden Mitarbeiteraufstockung und den gewaltigen Umstellungen nicht zurechtgekommen.





</doc>
<doc id="633775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633775" title="San Pedro de la Paz">
San Pedro de la Paz

San Pedro de la Paz ist eine Stadt in Mittel-Chile in der Región del Bío-Bío. Sie hat 131.684 Einwohner (Stand: April 2017).

San Pedro de la Paz ist eine von 52 Kommunen in der Region Bío-Bío und gehört zur Agglomeration "Gran Concepción". Die Stadt liegt nur wenige Kilometer südlich von Concepción, am Fluss Bío Bío direkt am Pazifischen Ozean. Sie hat eine Fläche vom 112,5 km² und 14 km Küste am Pazifik.

Das Klima ist mediterran.

1603 wurde der Ort Fuerte de San Pedro de la Paz von Gouverneur Alonso de Ribera gegründet. Der Ort diente als Vorposten gegen Angriffe der Mapuche. 1888 wurde die Brücke "Puente Ferroviario" und 1942 die Brücke "Puente Viejo" über den Fluss Bío-Bío erstellt. Zusammen mit diesen Brücken nahm die Bevölkerung extrem stark zu, in den letzten 30 Jahren um den Faktor 20.

Haupteinnahmezweige sind der Tourismus, der Hafen und die Industrie.

Rund 22 km des Flusses Bío-Bío mit den Lagunen "Laguna Grande San Pedro" und "Laguna Chica San Pedro" bieten herrliche Naturlandschaften zum Wandern.

Luis Alberto Acevedo (1885–1913) war ein chilenischer Flugpionier, der zwischen 1912 und 1913 mit seinem Blériot-Eindecker weite Flüge in Chile machte. Am 22. März 1913 flog er die Strecke Concepción – Talca.



</doc>
<doc id="633777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633777" title="Hutu-Power">
Hutu-Power

Hutu-Power ist der inoffizielle Name einer rechtsextremistischen Hutu-Bewegung, die sich die Vertreibung und später die Ausrottung aller Tutsi zur Ideologie gemacht hat.

Die Wurzeln von Hutu-Power liegen in der lang andauernden Herrschaft der Tutsi über die Hutu in Ruanda, Burundi und angrenzenden Gebieten der Demokratischen Republik Kongo.

In den 1950er Jahren begann eine politische Bewegung der Hutu gegen die damals noch dominierenden Tutsi. Die Tutsi wurden lange von Belgien in ihren feudalen Herrschaftsstrukturen unterstützt, da Belgien die damalige Mandatsmacht (Kolonialmacht) in Ruanda und Burundi war. Mit der zunehmenden Christianisierung des Landes, die zuerst bei den Hutu Erfolg hatte, begannen jedoch einzelne katholische Geistliche mit den Hutu für deren Emanzipation zu kämpfen. Ende der 1950er Jahre radikalisierte sich die Bewegung und 1959 kam es zu den ersten Toten bei gewaltsamen Auseinandersetzungen. Darauf folgten Massaker und Vertreibungen an der Tutsi-Minderheit von Ruanda, die mit der Unabhängigkeit 1962 in Ruanda ihre Macht verlor, in Burundi ihre Stellung jedoch weitgehend erhalten konnte. 

Im Laufe der nächsten 35 Jahre radikalisierte sich die Bewegung in Ruanda immer mehr, es kam immer wieder zu Vertreibungen und Massakern an Tutsi. Etwa ab 1990 wurden Stimmen, die eine völlige Ausrottung der Tutsi propagierten, immer lauter. Diese Bewegung wurde dann von einer kleinen Hutu-Elite, die zunehmend um ihre Pfründen bangte, instrumentalisiert.

Die Milizen der Interahamwe und der Impuzamugambi sowie der Sender Radio-Télévision Libre des Mille Collines wurden zu Instrumenten der Hutu-Power ausgebaut.

Die Ermordung des ruandischen Präsidenten Juvénal Habyarimana und des burundischen Präsidenten Cyprien Ntaryamira am 6. April 1994 beim Flughafen Kigali war der Anlass zum Völkermord an den Tutsi und den gemäßigten Hutu in Ruanda, der etwa 800.000 Tote forderte. Die teilweise gewaltsame Einbeziehung weiter Teile der Hutu-Bevölkerung in den Völkermord löste eine weitere Dynamisierung der Hutu-Power aus, da nun viele Hutu, die vorher nicht zum Völkermord bereit waren, alle überlebenden Tutsi, die ja auf die Schuld der Hutu aufmerksam machen konnten, auch noch tot sehen wollten, damit kein Zeuge für künftige Generationen übrig bliebe.

Die Eroberung Ruandas 1994 durch die Ruandische Patriotische Front, eine Tutsi-Rebellenarmee aus Uganda, machte dem Völkermord von 1994 zwar ein Ende, löste aber nicht das Problemgeflecht, das durch die von Gewalt geprägte Geschichte der beiden Gruppen geschaffen wurde. Die heutige, tutsi-dominierte Regierung Ruandas versucht zwar durch die Bestrafung der Haupttäter des Völkermords, der sogenannten Génocidaires, einen Prozess der nationalen Versöhnung in Gang zu bringen, eine Lösung wird aber nur sehr langsam und schwierig möglich sein.


</doc>
<doc id="633780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633780" title="Die Jungen Tenöre">
Die Jungen Tenöre

Die Jungen Tenöre waren ein Gesangstrio, zuletzt bestehend aus den drei Tenören Hans Hitzeroth, Ilja Martin und Hubert Schmid.

Im Jahre 1997 wurden die Sänger Bernhard Hirtreiter, Hans Hitzeroth und Thomas Kiessling nach einem Vorsingen ausgewählt, die Titelmelodie (Love is waiting) für die TV-Sendung "Herzblatt" aufzunehmen. Die Moderation der Sendung wechselte zu diesem Zeitpunkt gerade von Rainhard Fendrich zur ehemaligen Opernsängerin Hera Lind. Ursprünglich nur als einmaliges Studiotrio gedacht, wurde die Idee, mit klassisch ausgebildeten Stimmen Pop und Klassik zu verschmelzen, weitergeführt. Die Gruppe erhielt den Namen Hearts and Roses. Sie nahmen am deutschen Vorentscheid des Eurovision Song Contests 1998 mit dem Lied "Du bist ein Teil von mir" teil. Während der Proben wurde das Trio in Die Drei Jungen Tenöre umbenannt. Nach einem Vergleich mit den drei Tenören musste der Name in Die Jungen Tenöre geändert werden. 2001 sang das Trio das Lied der ARD-Fernsehlotterie "Ein Platz an der Sonne". Im Januar 2003 schied Thomas Kiessling aus der Gruppe aus und wurde durch den Tenor Hubert Schmid ergänzt. In dieser Formation erschienen die CDs "Viva Italia", "Söhne des Amor" und "Beswingliche Weihnacht". Ende 2006 verließ Bernhard Hirtreiter die Gruppe und wurde durch den Berliner Tenor Ilja Martin ersetzt. Die erste CD der neuen Formation ("Die Liebe siegt") erschien im Mai 2007. Weitere CDs folgten 2009 und 2012.

Nach 14 Jahren beendeten Hans Hitzeroth und Hubert Schmid Ende 2017 ihre Tätigkeit bei den Jungen Tenören. Die bisherige Formation der Jungen Tenöre löste sich zum gleichen Zeitpunkt auf. Der Berliner Tenor Ilja Martin, der seit 2006 zur Formation gehört, führt nun das erfolgreiche Trio unter dem Namen "Die 3 Jungen Tenöre", mit Carlos Sanchez aus Dresden und Richard Neugebauer aus Hamburg, weiter.




</doc>
<doc id="633782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633782" title="Piero Soderini">
Piero Soderini

Piero Soderini (* 18. Mai 1452 in Florenz; † 13. Juni 1522 in Rom) war ein florentinischer Staatsmann. Er stand 1502 bis 1512 an der Spitze der Stadtregierung. Unter Historikern ist umstritten, ob seine Herrschaft als ehrlicher Versuch anzusehen ist, die republikanische Verfassung zu bewahren, oder ob es ihm darum ging, einen autoritären Prinzipat zu errichten. Im Kapitel 9 von „Der Fürst“ bezieht sich Niccolò Machiavelli ohne explizite Nennung auf Soderinis Herrschaft und verwendet sie als Gegenbeispiel zu guter Politik.

Piero Soderini war der Sohn von Maso Soderini, der bis zu seinem Tod 1485 eine Führungsfigur der Medici- war. Seine Mutter war eine Schwester von Lucrezia Tornabuoni, die ihrerseits mit Piero di Cosimo de’ Medici verbunden war, also mittelbare Verschwägerung repräsentierte.<br>
Anders als der Bruder Paolantonio, der sich in die Opposition bewegte, war Piero Soderini bis 1494 ein Parteimann der Medici und wurde zum Zweck der Spaltung gezielt gefördert.

Nach dem Sturz der Medici durch den Neapelzug Karls VIII. von Frankreich errichtete Florenz eine Volksregierung unter dem Dominikaner Girolamo Savonarola und setzte sich in die Abhängigkeit Frankreichs, um die Regierungsform zu schützen und die Medici, die Exilpartei, abzuwehren. Die Soderini waren unter dem Bruder Paolantonio in der weltlichen bzw. offiziellen Führung vertreten, waren Häupter der so genannten "Frateschi". Zur Opposition waren neben den in der Stadt verbliebenen Parteileuten der Medici jedoch auch die zurückgesetzten Oligarchen zu rechnen, weil die Volksregierung sie um ihre Teilhabe betrog.

Dass Karl VIII. 1495 gescheitert war und Florenz sich in vager Hoffnung auf seine Rückkehr behauptete, hätte einen Umsturz verschulden können, als der Königstod und die Hinrichtung von Savonarola im Frühjahr 1498 in kurzer Folge die Politik trafen. Da mit Ludwig XII. ein neuer König von Frankreich auf Italien zielte, namentlich auf das Herzogtum Mailand, erlebte die Partei jedoch ein Wiederaufleben: Dass in Erwartung eines Krieges bis zum Frühjahr 1499 den Soderini die Parteileute der Medici zuliefen, wirkte festigend auf die latente Führungsrolle von vier Brüdern, Piero, Paolantonio, Francesco und Giovanvittorio Soderini. Konkreter Grund für den Zulauf gegenüber den Soderini könnte neben dem Schutzbedürfnis der Medici-Gefolgsleute die Verschwägerung mit den Medici in der Vatergeneration gewesen sein.

Nach der Eroberung Mailands 1499/1500 durch Ludwig XII. wirkte die Bedrohung fort, weil Papst Alexander VI. und sein Sohn Cesare Borgia die angrenzenden Gebiete der Kirche durch Krieg und Unterwerfung konsolidierten und auf die Führungslosigkeit von Florenz vertrauten. Im Sommer 1502 hingegen reformierte die Republik ihre Staatsspitze, indem der Gonfaloniere auf Lebenszeit gewählt wurde, nicht mehr nur für zwei Monate. Der erste Amtsträger war Piero Soderini in der Erwartung der Oligarchie, er stabilisierte sie gegen eine Tyrannis des Volkes. Allerdings enttäuschte er, weil er, versichert durch Lebenszeitlichkeit im Amt, das Volk gegen die Elite ausspielte und folglich als Tyrann galt. Trat noch hinzu, dass der Exilpartei durch den Tod von Piero de' Medici ab 1504 ein Kurswechsel erlaubt war, so führte dies einen Loyalitätverlust herbei.

Niccolò Machiavelli war unter Soderini der Träger einer Miliz, die, rekrutiert aus dem Umland, Florenz nach dem Kollaps der benachbarten Kleinpotentaten bewaffnen und aus der Abhängigkeit von französischer Bundesgenossenhilfe herausführen sollte. Einziger Erfolg war jedoch die Beendigung der Rebellion des 1494 von der Herrschaft abgefallenen Pisa im Jahr 1509.

Großer Gefahr war die Herrschaft von Soderini ausgesetzt, als Papst Julius II. mit der Liga von Cambrai 1509 Krieg gegen die Venezianer geführt hatte, im Sommer 1510 jedoch gegen die französische Besetzung Mailands umschwenkte. Soderini war sich bewusst, dass ein Kollaps der Franzosen auch die Regierungsform der abhängigen Florentiner mit sich reißen musste und versuchte zu vermitteln. Durch die Obstruktion ihrer inneren Gegner behindert, verharrte die Republik jedoch in Entscheidungslosigkeit, bis mit der Heiligen Liga Julius' II. vom Herbst 1511 endgültig das Opfer zu erwarten stand. Was verblieb, war Fatalität: 1509 hatte die Republik die Protektion durch Frankreich noch durch spanischen Schutz ergänzt, mochte also mit einem Sprung auf die Seite von Ferdinand dem Katholischen ihre Rettung bewerkstelligen. Da die Franzosen in der Schlacht bei Ravenna im April 1512 siegten, schien jedoch im Mai erneute Parteinahme für Ludwig XII. berechtigt.

Den Schlussakkord setzte der Kollaps der Franzosen im Sommer 1512, da ihr Heer mit dem Schlachtentod ihres Feldherrn in Unordnung geriet und sich aus Italien zurückzog. Der Versuch, auf dem Kongress der Liga in Mantua im August einzugreifen und die spanische Option in letztem Augenblick zu erneuern, war zum Scheitern verurteilt, weil die Priorität galt, Florenz aus französischen Bündnisversuchungen herauszulösen: Die Rückführung der Medici war längst das drohende Mittel. Als im August ein spanisches Heer gegen die Toskana aufzog, konnte sich Piero Soderini noch der Loyalität des Volkes versichern, weil ein Ansturm auf Prato scheiterte. Belehrt durch einen zweiten Versuch, der die Plünderung von Prato herbeiführte, sah Soderini jedoch seinem Sturz entgegen. Nach seinem erzwungenen Rücktritt floh er in der Nacht vom 31. August auf den 1. September aus seiner Vaterstadt. Exilort war Ragusa in Dalmatien.

Mit der Wahl des Medici-Pontifex Leo X. wurden die Soderini amnestiert, so dass Piero aus seinem Exil nach Italien zurückkehren durfte. Festgelegt auf einen Aufenthalt in Rom, bewegte sich der ehemalige Gonfaloniere neben seinem Bruder Francesco, dem Träger eines Kardinalats, im Umfeld der neuen Machthaber: Die Medici führten Florenz in der Klientel ihres Papstes und versicherten sich nach 1515 ihrerseits in einem Bündnis mit Frankreich, nachdem Franz I. Mailand zurückerobert hatte.

Als nach dem Tod von Leo X. 1521/22 die mediceische Macht einbrach, sahen die Soderini Gelegenheit zu Verrat an ihren alten Gegnern. Die konkrete Kulisse boten die Nachwirkungen der Bündnisentscheidung des Medici-Pontifex, da er im Frühjahr 1521 gegen die Franzosen und für Kaiser Karl V. optiert hatte. Als neuer Krieg um Mailand und der Papsttod einander ergänzten, waren die Soderini Teil einer Konspiration, die die Herrschaft über Florenz und den hinterbliebenen ehemaligen Vizekanzler, Kardinal Giulio de' Medici, traf. Urhort war das Konklave vom Januar 1522. Allerdings scheiterte die Konspiration bis zum Juni, zumal die erwartete französische Hilfe im Gang des Krieges abgeschnitten wurde und ein eigener Söldnerzug in der südlichen Toskana stockte. Piero Soderini seinerseits überlebte das Scheitern um nur wenige Wochen.




</doc>
<doc id="633789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633789" title="Viva La Bam">
Viva La Bam

Viva La Bam ist eine US-amerikanische Reality-TV-Fernsehserie. Mittelpunkt der Sendung sind der aus "Jackass" bekannte Bam Margera mit seiner Familie, sowie einige Mitglieder der „CKY-Crew“. Die Sendung weist in Sachen Humor, Stunts und Darstellern viele Ähnlichkeiten zur TV-Serie Jackass, sowie deren Filmablegern auf. Zwischen 2003 und 2005 wurden insgesamt fünf Staffeln gedreht. Das Titellied der Serie heißt „"The King of Rock 'n' Roll"“ und ist vom Gitarristen der Band HIM, Daniel Lioneye.

Das Motto lautet zu Beginn jeder Sendung lautet: „"Bam Margera – what will he do next?"“ – „"Whatever the fuck I want!“" („"Was wird er als Nächstes tun?"“ – „"Was auch immer zum Teufel ich will!"“). 

In jeder Folge verüben Margera und seine Freunde Brandon DiCamillo, Rake Yohn, Ryan Dunn, und Raab Himself mehrere Streiche – hauptsächlich an Margeras Eltern Phil und April, sowie an Onkel Don Vito. Bam hängt beispielsweise ein Auto an einen Baum, lässt das gesamte Haus zum Skatepark umbauen, lädt einen Zirkus-Elefanten ein, oder bestellt sich eine ganze Armee zu seinem Haus, um mit ihr eine Schlacht aus dem amerikanischen Bürgerkrieg nachzuspielen.

In der Show spielt vor allem Bams übergewichtiger Onkel Don Vito eine Rolle, indem er öfter das Opfer von Streichen ist und selbst bei gewonnenen Wetten als Verlierer dasteht. Auch Bams Mutter ist oft der Auslöser für diverse Wettkämpfe und Aktionen.

Am Ende der ersten Staffel verkündete Margera, dass sie aus der Nachbarschaft geworfen worden seien. Daraufhin kaufte er in der zweiten Staffel ein kleines Schloss, in welches seine Eltern und Freunde einzogen.

In Gastauftritten zu sehen waren unter anderem:




</doc>
<doc id="633792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633792" title="Kaliště">
Kaliště

Kaliště bezeichnet in Tschechien:




</doc>
<doc id="633794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633794" title="John Terry">
John Terry

John George Terry (* 7. Dezember 1980 in Barking, London) ist ein ehemaliger englischer Fußballspieler und heutiger Trainer. Er war als Mannschaftskapitän und Innenverteidiger von 1998 bis 2017 für den FC Chelsea aktiv. Darüber hinaus war er von 2003 bis 2012 englischer Nationalspieler sowie von August 2006 bis Februar 2010 und von März 2011 bis Februar 2012 Mannschaftskapitän der „Three Lions“.

Der im Osten Londons in Barking geborene John Terry besuchte die Eastbury Comprehensive School und erlebte seine fußballerisch ersten Schritte bei einem kleinen Verein mit dem Namen Senrab FC. Dort versammelten sich mit Bobby Zamora und Jlloyd Samuel weitere künftige Premier-League-Spieler. Im Alter von 14 Jahren schloss sich Terry der Jugendabteilung des FC Chelsea an. Dabei entwickelte er sich zunächst zu einem robusten Mittelfeldspieler, bis eine Personalnotsituation dafür sorgte, dass er sich auf die Innenverteidigerposition zurückzog, die dann im weiteren Verlauf seiner Karriere zu seiner Stammposition werden sollte.

Als Einwechselspieler debütierte Terry am 28. Oktober 1998 im League Cup gegen Aston Villa (4:1). Im weiteren Verlauf der Saison 1998/99 folgte sein erstes Ligaspiel am 26. Dezember 1998 gegen den FC Southampton (2:0) und in einer FA-Cup-Drittrundenpartie gegen Oldham Athletic am 2. Januar 1999 (2:0) sein erstes Spiel von Beginn an. Dennoch ließ der Durchbruch vorerst noch auf sich warten; im Jahr 2000 wechselte Terry kurzzeitig auf Leihbasis zu Nottingham Forest, um dort Spielpraxis zu sammeln.

Ab November 2000 kam Terry zu immer mehr Spielen beim FC Chelsea und nach 23 Einsätzen in der Startformation wählte ihn der Verein zum Spieler des Jahres. Dabei lag diese frühe Ehrung und auch die später hohe Anerkennung beim FC Chelsea zu großen Teilen im hohen Identifikationsgrad im eigenen Anhang als einziger englischer Topspieler aus der eigenen Jugendabteilung begründet. Seine Entwicklung setzte sich auch in der Saison 2001/02 fort und an der Seite des französischen Nationalspielers Marcel Desailly wurde er zum Stammspieler in der Defensive. Zum Ende der Spielzeit gelang Terry mit dem FC Chelsea der Einzug ins FA-Cup-Endspiel, an dem der junge Verteidiger jedoch aufgrund einer Virusinfektion anfänglich nicht teilnehmen konnte. Erst in der zweiten Halbzeit kam er als Einwechselspieler zum Zuge und beendete die Partie mit einer 0:2-Niederlage gegen den FC Arsenal. Am 5. Dezember 2001 hatte er zuvor in dem Meisterschaftsspiel gegen Charlton Athletic seine Mannschaft erstmals als Kapitän aufs Feld geführt.

In der Frühphase seiner Karriere war Terry gemeinsam mit seinem Mannschaftskameraden Jody Morris und Des Byrne vom FC Wimbledon in einen Vorfall in einem Nachtlokal im Westen Londons verstrickt. Nach einer Prügelei wurde er der Misshandlung und Körperverletzung beschuldigt, später aber von diesen Vorwürfen freigesprochen. Während des Verfahrens war er vom Fußballverband FA jedoch von englischen Auswahlmannschaften suspendiert. Zuvor hatte Terry mit seinen Chelsea-Kollegen Frank Lampard, Jody Morris, Eiður Guðjohnsen und Ex-Mannschaftskamerad Frank Sinclair im September 2001 in einem Hotel in der Nähe des London Heathrow Airport in betrunkenem Zustand wegen der Terroranschläge trauernde US-amerikanische Touristen belästigt; die Strafe in Höhe von zwei Wochengehältern kam einem Fonds für die Opfer des 11. September zugute.

In der Spielzeit 2003/04 führte der sportliche Aufstieg Terrys dazu, dass ihn Trainer Claudio Ranieri als dauerhaften Stellvertreter für das Kapitänsamt benannte und der junge Spieler die Binde trug, als Desailly pausieren musste. Während der Abwesenheit des Franzosen überzeugte er durch gute Leistungen und bildete vor allem mit William Gallas ein effektives Verteidigerpaar. Nach dem Weggang von Desailly zur Saison 2004/05 ernannte ihn Chelseas neuer Trainer José Mourinho zum Mannschaftskapitän. Mit der Achse um Terry, Lampard, Didier Drogba, Claude Makélélé und Petr Čech gewann das Team mit zwölf Punkten Abstand überlegen die englische Meisterschaft; die Abwehr kassierte in der gesamten Meisterschaftsrunde nur 15 Gegentore. Seine Kollegen aus der englischen Spielervereinigung PFA wählten ihn schließlich zu Englands Fußballer des Jahres („PFA Players’ Player of the Year“). Im gleichen Spieljahr wurde Terry zum besten Verteidiger der Champions League gewählt. Dabei hatte er in der Partie gegen den FC Barcelona einen späten Siegtreffer erzielt; insgesamt gelangen ihm in der Saison acht Tore. Im September 2005 folgte seine Nominierung in die FIFPro-Weltauswahl, die auf einer Wahl von Profifußballern in 40 Ländern basiert. In der anschließenden Spielzeit 2005/06 verteidigte Terry mit dem FC Chelsea die englische Meisterschaft. Ebenfalls musste die Abwehr um den Kapitän Terry wieder nur 22 Gegentore in der Liga hinnehmen und distanzierte den Zweitplatzierten Manchester United um acht Punkte.

Die Saison 2006/07 begann für Terry mit einem Kuriosum, als er am 14. Oktober 2006 im Spiel gegen den FC Reading in der Nachspielzeit für den verletzten Ersatztorhüter Carlo Cudicini einspringen musste, weil dieser nach einer Abwehraktion seine Zunge verschluckt hatte und bewusstlos liegen geblieben war. Am 5. November 2006 erhielt Terry mit einer gelb-roten Karte bei der Niederlage gegen Tottenham Hotspur die erste Hinausstellung in seiner Profikarriere und äußerte sich dabei öffentlich kritisch über Schiedsrichter Graham Poll. Bei dem daraufhin eingeleiteten Verfahren der FA plädierte Terry auf „schuldig“ und musste eine Strafzahlung in Höhe von 10.000 Pfund nebst einer Entschuldigung an Polls Adresse leisten. Die Probleme setzten sich weiter fort, und aufgrund einer Rückenverletzung mit anschließender Bandscheibenoperation setzte Terry zur Jahreswende einige Spiele aus. Sein Comeback feierte er am 3. Februar 2007 gegen Charlton Athletic und stand erstmals nach drei Monaten gegen den FC Middlesbrough wieder über die gesamten 90 Minuten auf dem Spielfeld. Es folgte eine Knöchelverletzung im Champions-League-Achtelfinale gegen den FC Porto, wodurch Terry das Ligapokalfinale zu verpassen drohte. Innerhalb weniger Tage konnte er sich jedoch überraschend schnell wieder einsatzbereit zeigen. Am 25. Februar 2007 erlitt Terry im englischen Ligapokalfinale gegen den FC Arsenal einen weiteren schmerzhaften Rückschlag. Bei dem Versuch, nach einem ausgeführten Eckball ein Flugkopfballtor zu erzielen, traf ihn Abou Diaby mit gestrecktem Fuß und Vollspann am Unterkiefer derart hart, dass er seine Zunge verschluckte und bewusstlos auf den Boden fiel. Während der Fahrt ins Krankenhaus stabilisierte sich sein Zustand wieder. Den späteren 2:1-Sieg seines Teams konnte er aber bereits wieder mitfeiern. Die Saison beendete Terry mit seiner dritten Champions-League-Halbfinalteilnahme innerhalb von vier Jahren. Außerdem absolvierte er mit dem FC Chelsea das erste FA-Cup-Endspiel im neuen Wembley-Stadion, das mit 1:0 n. V. gegen Manchester United gewonnen werden konnte.

Nachdem zum Abschluss der Saison 2006/07 die Verhandlungen über einen neuen Vertrag beim FC Chelsea ins Stocken geraten waren, äußerte Terry mehrfach, dass er den Verein dennoch nicht zu verlassen beabsichtigte. Ende Juli 2007 unterzeichnete er schließlich einen neuen Fünfjahresvertrag mit einem wöchentlichen Salär zwischen 131.000 und 135.000 Pfund, wodurch er zum bestbezahlten Spieler in der Geschichte der Premier League wurde. Das Verletzungsproblem blieb ihm auch in der neuen Saison 2007/08 treu, als er sich nach einem Zweikampf mit Emmanuel Eboué einen dreifachen Fußbruch zuzog und zwei Monate ausfiel. Gleich drei Mal war er danach mit seinem Team in der Spielzeit 2007/08 „zweiter Sieger“. Zunächst verlor er am 24. Februar 2008 gegen Tottenham Hotspur das Ligapokalendspiel mit 1:2, wurde später Vizemeister in der Premier League und am 21. Mai 2008 zur „tragischen Figur“ im Finale der Champions League, als er im Elfmeterschießen einen Strafstoß verschoss, der seinem Team ansonsten den Sieg gebracht hätte – Manchester United gewann das Elfmeterschießen am Ende noch mit 6:5.
Auch in den beiden folgenden Jahren blieb Terry der Erfolg in der europäischen Eliteklasse verwehrt, aber mit dem FA-Cup-Sieg unter Guus Hiddink 2009 und dem Gewinn des „Doubles“ 2010 unter Carlo Ancelotti kehrte die Achse Čech-Terry-Lampard-Drogba in heimischen Gefilden zu alter Stärke zurück. Zudem erzielte Terry in dieser Zeit einige entscheidende Tore, wie beispielsweise im Champions-League-Heimspiel gegen den AS Rom und am 8. November 2009 gegen den Ligakonkurrenten Manchester United zum 1:0-Endstand. Mit seinem 35. Pflichtspieltor hatte er zudem den fast 50 Jahre alten Vereinsrekord von Peter Sillett gebrochen, der zuvor Chelseas treffsicherster „reiner Abwehrspieler“ gewesen war. Am 19. Mai 2012 gewann der FC Chelsea das Endspiel der UEFA Champions League in München gegen den FC Bayern München mit 5:4 nach Elfmeterschießen. Terry durfte aufgrund einer Sperre nicht mitspielen. Im Halbfinal-Rückspiel beim FC Barcelona sah er wegen einer Tätlichkeit die rote Karte. Auch 2013, als Chelsea im Endspiel der UEFA Europa League in Amsterdam Benfica Lissabon mit 2:1 besiegte, war Terry nicht mit von der Partie. Er litt an einer Bänderverletzung im Knöchel.
Zur Saison 2013/14 absolvierte John Terry sein 400. Ligaspiel für den FC Chelsea. Sein aktueller Vertrag wurde vom Verein am 18. Mai 2016 um eine weitere Saison verlängert.

Anfang Juli 2017 unterzeichnete Terry einen Einjahresvertrag beim Zweitligisten Aston Villa. Bereits kurz nachdem er unter Vertrag genommen worden war, wurde er vom Trainer Steve Bruce zum Mannschaftskapitän für die Saison 2017/18 ernannt. Terry erreichte mit Aston Villa das Play-off-Finale um den Aufstieg in die Premier League, durch eine 0:1-Niederlage gegen den FC Fulham im Wembley-Stadion wurde dieser aber knapp verpasst und er verließ den Klub im Anschluss. Nachdem er in den folgenden Monaten ohne Klub geblieben war – im September hatte er ein Angebot des russischen Klubs Spartak Moskau ausgeschlagen – beendete er Anfang Oktober 2018 offiziell seine Profilaufbahn.

In der englischen Nationalmannschaft kam Terry am 3. Juni 2003 im Freundschaftsspiel gegen Serbien und Montenegro das erste Mal zum Einsatz. Sein Pflichtspieldebüt absolvierte er am 6. September 2003 beim EM-Qualifikationsspiel gegen Mazedonien, und zur Euro 2004 in Portugal wurde er in den englischen Kader berufen. Nach der 1:2-Auftaktniederlage gegen Titelverteidiger Frankreich absolvierte Terry die anschließenden beiden Gruppenpartien gegen die Schweiz und Kroatien und war auch im Viertelfinale gegen Gastgeber Portugal mit dabei. Trotz eines verwandelten Strafstoßes von Terry verlor England dort nach Elfmeterschießen.

Seinen Platz in der englischen Nationalmannschaft festigte er fortan, und seine Nominierung für die WM 2006 in Deutschland war angesichts seines sportlichen Höhenflugs beim FC Chelsea nur eine Formalie. Am 30. Mai 2006 erzielte er in einem Testspiel gegen Ungarn sein erstes Länderspieltor, und trotz einer Verletzung in einer weiteren Vorbereitungspartie gegen Jamaika stand er rechtzeitig im Turnier selbst beim ersten Spiel gegen Paraguay (1:0) wieder zur Verfügung. Beim Spiel gegen Trinidad und Tobago (2:0) wehrte Terry beim Stand von 0:0 einen Kopfball von Stern John für seinen schon geschlagenen Torhüter Paul Robinson auf der Linie ab. Im Viertelfinale scheiterte sein Team erneut an der portugiesischen Auswahl im Elfmeterschießen. In einer insgesamt unter ihren Erwartungen gebliebenen englischen Mannschaft war Terry einer der wenigen Leistungsträger, was durch seine Wahl als einzigem englischen Spieler in das All-Star-Team des Turniers dokumentiert wurde.

Am 10. August 2006 wurde Terry von Englands neuem Trainer Steve McClaren als Nachfolger von David Beckham zum Mannschaftskapitän der Nationalelf ernannt. Bereits bei seinem ersten Spiel als neuer Kapitän erzielte er beim Freundschaftsspiel gegen Griechenland seinen ersten Treffer für England. Die Qualifikation für die Euro 2008 entwickelte sich jedoch enttäuschend und das englische Team verpasste erstmals nach 1994 wieder ein großes Endrundenturnier. Terry hatte dabei die „volle Verantwortung“ für ein eventuelles Scheitern auf sich genommen. Einer der wenigen Höhepunkte während dieser Zeit war sein Tor zum 1:1 im Freundschaftsspiel gegen Brasilien im neuen Wembley-Stadion. Im Februar 2010 wurde Terry von McClaren-Nachfolger Fabio Capello als Mannschaftskapitän abgesetzt.

Am 20. März 2011 wurde Terry wieder zum Kapitän ernannt, da sein Vorgänger Rio Ferdinand verletzungsbedingt diese Aufgabe nur selten ausführen konnte. Im Februar 2012 musste er auf Veranlassung des Verbandes sein Kapitänsamt wegen gegen ihn erhobener Vorwürfe von Rassismus gegen Anton Ferdinand abgeben. Nationaltrainer Fabio Capello reagierte auf die eigenmächtige Entscheidung des englischen Verbandes mit seinem Rücktritt. Mitte Juli 2012 wurde Terry gerichtlich von den Rassismusvorwürfen gegen Anton Ferdinand freigesprochen. Zwei Wochen später ermittelte der englische Fußballverband FA erneut gegen Terry wegen des Rassismusvorwurfs gegen Ferdinand, dennoch blieb er weiterhin spielberechtigt. Terry hatte bis zum 3. August 2012 Zeit, eine Stellungnahme abzugeben.

Am 23. September 2012 beendete Terry seine Nationalmannschaftskarriere.

Am 11. Oktober 2018 – wenige Tage, nachdem er seine Spielerkarriere für beendet erklärt hatte – wurde Terry Co-Trainer des ebenfalls neu verpflichteten Cheftrainers Dean Smith beim Zweitligisten Aston Villa, für den er bis zum Ende der Vorsaison zuletzt als Spieler aktiv gewesen war.



Terry wurde mehrfach ausgezeichnet, darunter in der Spielzeit 2004/05 als bester Verteidiger der Champions League. Ebenfalls im Jahr 2005 wurde er von seinen Kollegen der Spielervereinigung PFA zu Englands Fußballer des Jahres gewählt; zudem war er Bestandteil des UEFA Team of the Year und FIFPro-Weltauswahl. Bei der WM 2006 in Deutschland war er der einzige englische Spieler im Allstar-Team des Turniers.

Sein älterer Bruder Paul Terry war ebenfalls Fußballprofi, spielte jedoch im Gegensatz zu John nur für unterklassige Profimannschaften.



</doc>
<doc id="633796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633796" title="Rolf Schneebiegl">
Rolf Schneebiegl

Rolf Schneebiegl, bürgerlich: Roland Richard Gottfried Leo Schneebiegl (* 8. Juni 1924 in Rodisfort, Tschechoslowakei; † 10. August 2004 in Bühl), war ein deutscher Musiker der volkstümlichen Musik und des Jazz (Vibraphon, Trompete). Er war der Gründer und Leiter der Original Schwarzwaldmusikanten, welche im badischen Teil des Schwarzwaldes zu Hause sind.

Schneebiegl wurde in der Tschechoslowakei als Sohn eines bayerischen Vaters und einer böhmischen Mutter geboren. Mit 10 Jahren besuchte er die Musikschule, wo er Waldhorn, Klavier, Violine sowie Harmonielehre studierte. Mit 17 war er Hornist im städtischen Orchester Brüx. Im Zweiten Weltkrieg war er Soldat und wurde 1943 in Russland verwundet, so dass er nicht mehr an die Front musste und daher in den Offizierskasinos Klavier, Akkordeon und Kontrabass spielen konnte. Anschließend war er Mitglied in einem Kur- und Symphonieorchester. Nach dem 2. Weltkrieg kam er nach Bayern.

Im Jazz spielte er bei Hans Rosenfelder 1947 und Freddie Brocksieper (1948). 1948 gründete er in München zusammen mit Max Greger das Enzian-Sextett und 1952 trat er als Trompeter in das Orchester Kurt Edelhagen ein, das seinerzeit als Bigband des Südwestfunks in Baden-Baden fungierte. Er gehörte auch zu den "Edelhagen All Stars". Einige Mitglieder des Orchesters spielten in ihrer Freizeit volkstümliche Weisen und so kam man auf die Idee, ein entsprechendes Blasorchester zu gründen. So entstanden die „Original Schwarzwaldmusikanten“. Bei ihnen spielte einige Jahre später auch der als Solist erfolgreiche Walter Scholz. Schneebiegl spielte auch noch unter Eddie Sauter in der SWF-Bigband und unter Rolf-Hans Müller im SWF-Tanzorchester, hatte eigene Jazz-Combos, spielte mit Hans Koller und 1964 mit Friedrich Gulda und im NDR Jazzworkshop. Er nahm auch mit Art Farmer und mit Maynard Ferguson auf. Ebenso leitete er von 1968 bis 1995 die Stadtkapelle Freistett.

Schneebiegl war seit 1964 in zweiter Ehe verheiratet mit Felicitas. Das Paar hat zwei Söhne (Olaf und Thomas) und eine Tochter (Stefanie). Aus erster Ehe stammt der Sohn Wolfgang.

Die Schwarzwaldmusikanten produzierten ca. 20 LPs, und konnten bald zahlreiche Preise gewinnen, unter anderem den „Preis der Deutschen Phonoakademie“ als bestes Blasorchester. Der Klang des Blasorchesters galt in der Tat in den 70er Jahren dem Orchester von Ernst Mosch ebenbürtig. Neben Walter Scholz prägten besonders Konzertmeister Ferenc Aszodi am Flügelhorn mit einem besonders samtigem Ton, Gerd Husemann an der Flöte und Piccoloflöte, und Bernd Fischer an der Es-Klarinette den Klang der Schwarzwaldmusikanten ganz besonders.
Ernst Mosch berief 1978 viele Musiker von Rolf Schneebiegl, und konnte ihn selbst auch als Arrangeur gewinnen.
Schon zuvor hatten Walter Scholz, Karl Kraft und Erwin Wolf in beiden Orchestern gespielt.

Schneebiegl sorgte für eine hohe Vielfältigkeit der Titelauswahl der Schwarzwaldmusikanten, die damals gegenüber allen anderen Blasorchestern wesentlich höher war. Neben der Darbietung volkstümlicher Märsche, Polkas und Walzer, die oft von den Mitgliedern des Orchesters komponiert wurden, waren die Schwarzwaldmusikanten der Vorreiter mit konzertanten Solostücken mit Blasorchester. Neben zahlreichen Trompetenstücken von Walter Scholz spielte Schneebiegl einige Soli für praktische alle Instrumente des Orchesters ein. Die LP "Volkstümliche Solistenparade" gilt als musikalischer Höhepunkt des Orchesters. Das Repertoire umfasste ferner Operettenmelodien, Konzertwalzer, sowie viele badische und schwäbische Volksweisen.
Das Orchester war 1970 bis 1984 in mehreren Fernseh- und Rundfunkveranstaltungen zu hören und zu sehen. Ab 1982 erfolgten praktisch keine Auftritte mehr.

Ca. die Hälfte der Titel war besungen, ab 1975 meist von Gaby und Jörg Seitz, mehrere Titel auch mit zusätzlich Chor, vor 1975 auch in einzelnen Titeln von Barbara Rosen, Roland Steinel, den Höfer-Zwillingen und dem Hellberg-Duo.

Die Stammbesetzung des Orchesters war: Gerd Husemann, Flöte und Piccoloflöte – Bernd Fischer, Es-Klarinette – Helmut Reinhard (lead), Johann Veigl, Rudolf Flierl, Hugo Moser; B-Klarinetten – Ferenc Aszodi (lead), Klaus Mitschele, Hugo Braun, Edgar Withum, Hans Loy; Flügelhörner – Walter Scholz (lead), Horst Kraus, Horst Rabe, Trompete – Heinz Herrmannsdörfer (lead), Gerd Lachmann, Georg Höhne, Pirmin Mast, Martin Dalgauer, Edgar Schaum, Wolfgang Eckerle; Tenorhörner und Posaunen – Gerd Georgi, Manfred Stöckl, Klaus Karcher; Tuba – Herrmann Mutschler (lead), Roland Hensel, Schlagzeug. Rolf Schneebiegl selbst spielte zu manchen Stücken Trompete und Xylophon.


Alben (Auswahl)



</doc>
<doc id="633801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633801" title="HGW">
HGW

HGW steht für:

hgw steht für:


</doc>
<doc id="633811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633811" title="Allmenrod">
Allmenrod

Allmenrod ist ein Dorf in Oberhessen mit ca. 300 Einwohnern und Ortsteil der Kreisstadt Lauterbach des mittelhessischen Vogelsbergkreises.

Die älteste bekannte schriftliche Erwähnung von Allmenrod erfolgte im Jahr 1133 unter dem Namen "Almunderoth".
Der Dorfname ist eine Abwandlung von „Alamunds Rode“, womit an den ersten Einwohner erinnert wird, der an der Stelle des heutigen Allmenrod nach Rodung des Waldes die erste Siedlung erbaute. Das Grundwort des Namens hatte die Bedeutung „durch Rodung urbar gemachtes Land“. Konkret bedeutet dies also „Rodung des Alamund“. Der Ortsname änderte sich dann von Alamunderod zu Allmenrod. In einer Urkunde (ca. 1133–1152) des Abtes Heinrich von Hersfeld sagt dieser aus, „dass sein Dienstmann Dietrich die Kirche zu Almunderot erbaut habe, teils weil ihm seine seitherige Kirche zu entlegen sei, teils um noch mehr Bewohner in diese wüste Gegend zu ziehen“. In der Urkunde werden als zu der neu erbauten Kirche gehörig die Dörfer Almunderot, Woffenrot, Willihelmerot, Breinten und Dirlammen bezeichnet. Die in der Urkunde des Abtes Heinrich erwähnten Dörfer sind in der Folge bis auf Allmenrod und Dirlammen (Lautertal) untergegangen.

Die "Statistisch-topographisch-historische Beschreibung des Großherzogthums Hessen" berichtet 1830 über Allmenrod:
Im Jahr 1854 hatte der Ort 347 Einwohner. Im Ersten Weltkrieg wurde auch Allmenrod nicht von der Mobilmachung verschont, insgesamt ließen in diesem Krieg 13 Allmenröder ihr Leben. Ihre Namen sind auf dem Kriegerdenkmal des Friedhofes verzeichnet. In den frühen 1920er Jahren erhielt Allmenrod Zugang zum Stromnetz. Ebenso wurde eine zentrale Wasserversorgung installiert. Auch der Zweite Weltkrieg forderte seine Opfer. Bis zum Kriegsende 1945 fielen 15 Allmenröder im Krieg. Am 29. März 1945 wurde Allmenrod schließlich von US-amerikanischen Truppen besetzt.

Im Rahmen der Gebietsreform in Hessen wurde Allmenrod am 1. August 1972 durch Landesgesetz in die Kreisstadt Lauterbach eingemeindet. Gleichzeitig wechselte es mit Lauterbach in den neu errichteten Vogelsbergkreis. Für Allmenrod wurde, wie für die übrigen durch die Gebietsreform eingegliederten Gemeinden, ein Ortsbezirk mit Ortsbeirat und Ortsvorsteher eingerichtet.

Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Allmenrod lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:


Eine Besonderheit von Allmenrod sind die Wüstungen, die rings um das heutige Dorf verteilt sind. Es handelt sich dabei um 9 (!) untergegangene Siedlungen – Dörfer oder Einzelgehöfte –, die allesamt urkundlich nachgewiesen werden und deren Wohnplätze weitgehend lokalisiert sind: Woffenrot (Wolfenrod), Breinten (Brenden), Warta, Hohenwarta, Hetzelshausen, Dörkelnrod, Eckenrod, Willihelmrot und Eichen. An diese untergegangenen Siedlungen erinnern noch die heutigen Flurnbezeichnungen und Namen von Walddistrikten: Wolfersberg und Wolfssaal, Brendergrund und Brenderwasser, Wartwiesen, Walddistrikt Hetzelshausen, Dörkelberg, Eckenrod, Wilderod und Eichen.

In der Landgrafschaft Hessen-Darmstadt wurde mit Ausführungsverordnung vom 9. Dezember 1803 das Gerichtswesen neu organisiert. Für die Provinz Oberhessen wurde das „Hofgericht Gießen“ als Gericht der zweiten Instanz eingerichtet. Die Rechtsprechung der ersten Instanz wurde durch die Ämter bzw. Standesherren vorgenommen und somit war für Allmenrod ab 1806 das „Patrimonialgericht der Freiherren Riedesel zu Eisenbach“ in Engelrod zuständig.
Das Hofgericht war für normale bürgerliche Streitsachen Gericht der zweiten Instanz, für standesherrliche Familienrechtssachen und Kriminalfälle die erste Instanz. Die zweite Instanz für die Patrimonialgerichte waren die standesherrlichen Justizkanzleien. Übergeordnet war das Oberappellationsgericht Darmstadt.

Mit der Gründung des Großherzogtums Hessen 1806 wurde diese Funktion beibehalten, während die Aufgaben der ersten Instanz 1821–1822 im Rahmen der Trennung von Rechtsprechung und Verwaltung auf die neu geschaffenen Land- bzw. Stadtgerichte übergingen. Dafür wurde das standesherrliche „Landgericht Lauterbach“ geschaffen, das jetzt für Allmenrod zuständig war.
Erst infolge der Märzrevolution 1848 wurden mit dem „Gesetz über die Verhältnisse der Standesherren und adeligen Gerichtsherren“ vom 15. April 1848 die standesherrlichen Sonderrechte endgültig aufgehoben.

Anlässlich der Einführung des Gerichtsverfassungsgesetzes mit Wirkung vom 1. Oktober 1879, infolgedessen die bisherigen großherzoglich hessischen Landgerichte durch Amtsgerichte an gleicher Stelle ersetzt wurden, während die neu geschaffenen Landgerichte nun als Obergerichte fungierten, kam es zur Umbenennung in „Amtsgericht Lauterbach“ und Zuteilung zum Bezirk des Landgerichts Gießen.

Am 1. Januar 2005 wurde das Amtsgericht Lauterbach als Vollgericht aufgehoben und zur Zweigstelle des Amtsgericht Alsfeld. Zum 1. Januar 2012 wurde auch diese Zweigstelle geschlossen.
Jetzt sind die übergeordneten Instanzen das Landgericht Gießen, das Oberlandesgericht Frankfurt am Main sowie der Bundesgerichtshof als letzte Instanz.

Die Anordnung für die Mobilmachung für den 1. Weltkrieg erfolge am 31. Juli 1914 durch das Kreisamt in Lauterbach. Der erste Tag der Mobilmachung war dementsprechend der 1. August 1914. Die kaiserliche Kriegsmobilmachung wurde durch den damaligen Polizeidiener durch die Orts-schelle bekannt gegeben.

Aus dem Krieg kehrten insgesamt 13 Allmenröder nicht zurück. An sie erinnert das Kriegerdenkmal auf dem Allmenröder Friedhof.

Die Hunger Jahre nach dem Krieg wirkten sich auf Grund der Landwirtschaft nicht sonderlich auf Allmenrod aus. Die Inflation machte sich wirtschaftlich gesehen negativ bemerkbar.

Schon in der ersten Hälfte der zwanziger Jahre gab es allerdings zwei wesentliche Verbesserungen für Allmenrod. Das Dorf wurde an das Stromnetz angeschlossen und bekam eine zentrale Wasserversorgung.

Anders als im 1. Weltkrieg gab es diesmal keine konkrete Mobilmachung in Allmenrod. Diesmal war von vaterländischer Begeisterung nur wenig zu spüren. Der Krieg kam sozusagen "durch die Hintertür".

Das Dorf blieb von unmittelbaren Kriegseinwirkungen verschont. Diesmal kehrten aus dem Krieg 15 Allmenröder nicht zurück.

Amerikanische Panzerspitzen kamen in der Karwoche nach Allmenrod. Am Gründonnerstag 1945 verließen die letzten Wehrmacht­soldaten, eine Sanitätskompanie, das Dorf Richtung Alsfeld. Später durchquerten noch einmal zwei Soldaten mit einem Beiwagenkrad auf dem Weg nach Köddingen das Dorf, weil sie Meldung an einen Divisionsgefechtsstand bringen sollten, der zu diesem Zeitpunkt allerdings schon in der Hand der Amerikaner war. Sie kehrten zurück in das Dorf und sind später gefallen. Am Karfreitag hängte der damalige Bürgermeister mit zwei weiteren Dorfbewohnern eine weiße Flagge am Kirchturm auf, und am selben Tag wurde Allmenrod von einem Vorkommando amerikanischer Truppen eingenommen. Die Masse an amerikanischen Soldaten kam am 1. Osterfeiertag in das Dorf. Die Besatzer ordneten die Abgabe aller Waffen und Fotoapparate an.

Erstes gewähltes Ortsoberhaupt für den Gemeindeverband war Bürgermeister Roth. Weitere Bürgermeister dieses bis zum Jahre 1852 bestehenden Gemeindeverbandes waren ab 1824 Bürgermeister Schneider („Schmitts“) und ab 1845 Bürgermeister Konrad Stock, der in „Kurtes“ wohnte.


1865 wurde auf dem Friedhof eine Blutbuche gepflanzt, die inzwischen zu einem der größten Laubbäume in der Allmenröder Gemarkung geworden ist. Mit dieser Pflanzung war die Witwe einem Wunsch ihres im gleichen Jahr verstorbenen Ehemannes, des Herrschaftlichen Revierförsters Theodor Hoffmann nachgekommen. Dieser verstarb im Alter von nur 51 Jahren und hinterließ neben seiner Ehefrau zehn Kinder, von denen das jüngste noch nicht ein Jahr alt war. 
2006 wurde der neue Dorfplatz in der Dorfmitte eingeweiht und ihm den Namen "Kurt-Gerbig Platz" vergeben.

Das Dorfwappen wurde im Jahr 2006 anlässlich der 875-Jahr-Feier neu geschaffen. Die Farben gelb steht für die Landwirtschaft und grün symbolisieren die Wälder um Allmenround, von denen Allmenrod einst lebte. Die 9 Blumen um den Rand symbolisieren die 9 ehemaligen Siedlungen, die Axt symbolisiert die Rodung des Waldes und die Türkenbundlilie die Verbundenheit zum heutigen Vogelsbergkreis, der dieses Symbol auch im Wappen führt.





</doc>
<doc id="633812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633812" title="Hannah und ihre Schwestern">
Hannah und ihre Schwestern

Hannah und ihre Schwestern ist eine romantische Filmkomödie aus dem Jahre 1986. Es ist einer der komplexesten Filme Woody Allens. Anders als in seinen meisten anderen Filmen tritt Allen nur in einer Nebenrolle auf. Die Protagonisten des Films sind miteinander auf vielfältige Art und Weise verbunden.

"Hannah", eine liebevolle und anspruchslose Person, ist die älteste von drei Schwestern. Sie ist Schauspielerin, gibt sich ausgesprochen verschlossen und versucht, niemandem mit ihren Problemen zur Last zu fallen. Dabei bemerkt sie gar nicht, wie belastend gerade ihre Verschlossenheit für ihr Umfeld ist.

"Holly", die mittlere der drei Schwestern, war lange kokainabhängig. Ihre Karriere als Schauspielerin kommt nicht in Schwung. Sie leidet unter Minderwertigkeitsgefühlen und erlebt jedes gescheiterte Vorsprechen als Beweis ihrer Unzulänglichkeit. Ihr Verhältnis zu Hannah ist gespannt. Sie fühlt sich von ihr bevormundet.

"Lee" ist die jüngste der drei Schwestern. Bevor sie ihren Freund, den Maler Frederick, getroffen hat, verlief ihr Leben katastrophal. Sie trank und fand sich selbst fett und hässlich. Nachdem sie es erst genoss, für einen berühmten Künstler die wichtigste Person in seinem Leben zu sein, empfindet sie dieses Leben nun als Belastung. Ihre Rolle als Fredericks Schülerin füllt sie nicht mehr aus.

"Elliot" ist mit Hannah verheiratet. Der sensible und belesene Elliot kommt mit Hannahs unkomplizierter und vordergründig bedürfnislosen Art nicht zurecht. Er möchte für jemanden da sein, um den er sich kümmern kann. Diesen Menschen glaubt er in Lee gefunden zu haben.

"Mickey" ist ein erfolgreicher und gestresster Comedy-Autor fürs Fernsehen. Einen Ausgleich findet er in seiner Hypochondrie. Mickey war mit Hannah verheiratet, mit der er zwei Söhne hat, die durch die Samenspende eines Freundes entstanden, weil er selbst als unfruchtbar gilt.

"Frederick" ist ein begabter Maler, der mit der Welt um sich herum nicht klarkommt. Er sieht in Lee seine einzige Verbindung zur Außenwelt. Sie liebt er mehr als alles andere, und eigentlich liebt er niemanden außer Lee.

Der Film gliedert sich in 16 Kapitel und folgt mehreren Handlungssträngen, die miteinander in Beziehung stehen. Die Handlung erstreckt sich über zwei Jahre – im Fokus stehen dabei die Dinners zum Thanksgiving: eines ganz zu Beginn des Filmes, eines kurz vor Ende und eines als Abschluss des Films.

"Lee und Elliot"

Die Geschichte beginnt mit dem traditionellen Thanksgiving-Dinner bei Hannah. Elliot hat sich in Lee verliebt. Einige Zeit später gelingt es Elliot, Lee scheinbar zufällig über den Weg zu laufen. Elliot schenkt Lee ein Buch von E. E. Cummings und verweist sie auf das Gedicht, das ihn an sie erinnert. Als Lee das Gedicht, offensichtlich eine Liebeserklärung an sie, liest, kommen ihr die Tränen.
Während Frederick sich mit einem Kunden im Keller Ölbilder ansieht, küsst Elliot Lee. Sie ist entsetzt und stößt ihn weg, läuft ihm aber nach. Elliot gesteht Lee seine Liebe, aber Lee bleibt vage.
Lee und Elliot treffen sich in einem Hotelzimmer. Nachdem sie miteinander geschlafen haben, fahren beide zu ihren Partnern nach Hause. Lee trennt sich von Frederick, aber Elliot schafft es nicht, sich von Hannah zu trennen. Schuldgefühle belasten ihre Beziehung, und so entfernen sich Elliot und Lee immer mehr voneinander. Nachdem Lee einen anderen Mann kennengelernt hat, trennt sie sich beim zweiten Thanksgiving-Dinner endgültig von Elliot.

"Mickey"

Nach einem Besuch beim Arzt ist Mickey überzeugt, dass seine Hörprobleme auf einen Gehirntumor zurückzuführen sind. Mickey lässt im Krankenhaus weitere Tests durchführen, die zwar ergebnislos verlaufen, aber seine Beunruhigung weiter steigern. Bei einer anschließenden Computertomographie stellt sich heraus, dass Mickey gesund ist. Mickey ist überglücklich, aber gleichzeitig wird ihm bewusst, dass er irgendwann sterben muss. Er kündigt seinen Job und versucht, seinem Leben einen neuen Sinn zu geben. In seiner Verzweiflung will Mickey vom Judentum zum Katholizismus konvertieren. Er besorgt sich alles, was er für notwendig hält, kann aber keinen Glauben aufbringen. Auch andere Versuche, religiöse Erleuchtung zu erlangen, schlagen fehl. Nach einem gescheiterten Selbstmordversuch kommt Mickey bei einem Film der Marx Brothers endlich die Erleuchtung.

"Holly"

Holly und ihre Freundin April haben einen Party-Service gestartet. Bei ihrem ersten Auftrag treffen sie David Tolchin, einen erfolgreichen und sympathischen Architekten, der beiden Frauen gefällt. Die beiden Frauen beginnen, um David zu kämpfen. April schafft es, David mit ihrem Halbwissen zu beeindrucken. Auch als Schauspielerin übertrumpft April Holly. Die Konflikte führen zur Auflösung des gemeinsamen Betriebs. Holly will die Schauspielerei endgültig aufgeben und beginnt, ein Theaterstück zu schreiben.

"Mickey und Holly"

Nachdem Mickey und Hannah sich getrennt hatten, wollte Hannah ihn mit ihrer Schwester zusammenbringen. Ihr erster gemeinsamer Abend wurde zur Katastrophe.
Jahre später, nachdem Mickey seine Sinnkrise überwunden und Holly endlich ihre Berufung als Autorin von Drehbüchern gefunden hat, treffen sie sich wieder. Mickey spricht Holly in einem Plattenladen an, und sie verabreden sich. Die beiden verlieben sich ineinander und heiraten. Ein Jahr später ist Holly schwanger.

"Hannah und ihre Familie"

Hannah und ihre Schwestern wuchsen als Kinder zweier Schauspieler auf. Ihre Eltern waren immer mehr mit sich selbst als mit ihren Kindern beschäftigt. Ständige Affären der beiden und daraus entstehende Vorwürfe vergiften deren Beziehung.
Von den drei Schwestern ist Hannah die einzige, die zumindest vordergründig ihr Leben im Griff hat. Über ihre Probleme redet sie, wenn überhaupt, nur mit Elliot.
Ein gemeinsames Essen der drei Schwestern zeigt, wie gespannt deren Beziehung ist. Holly fühlt sich von Hannah bevormundet. Lee leidet unter Schuldgefühlen aufgrund ihrer mehrmonatigen Affäre mit Elliot.

Oscarverleihung 1987
Außerdem Nominierungen in den Kategorien

British Academy Film Award 1987
Außerdem Nominierungen in den Kategorien

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat wertvoll.

Die durch das ZDF für Fernsehausstrahlungen produzierte und von Uta Maria Torp gesprochene Audiodeskription des Films wurde 2010 für den deutschen Hörfilmpreis nominiert.




</doc>
<doc id="633815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633815" title="Teilnehmerbetrieb">
Teilnehmerbetrieb

Als Teilnehmerbetrieb (engl. ' oder auch ') bezeichnet man eine Form des Mehrprogrammbetriebes, bei welcher mehrere Benutzer eines Rechners im Dialogbetrieb unabhängig voneinander mit verschiedenen Programmen arbeiten können.

Die auf dem Rechner zur Verfügung stehende Rechenzeit wird dabei auf die Teilnehmer (Benutzer) aufgeteilt, wobei die Ihnen zugewiesene Zeit exklusiv zur Verfügung steht. In der Regel sind diese Zeitstücke sehr kurz, aber häufig wiederkehrend, so dass die Benutzer normalerweise nichts davon bemerken.

Der Teilnehmerbetrieb hatte insbesondere in den Anfangsjahren der EDV große Bedeutung; die damals noch teuren EDV-Anlagen (oft Minirechner unter OS/400 oder UNIX) konnten so effizient genutzt werden. Die Benutzer arbeiteten an zumeist seriell angeschlossenen Datensichtgeräten (Terminal) mit monochromer Textausgabe (VT100).
Heutzutage hat der Teilnehmerbetrieb an Bedeutung verloren, wird aber dennoch noch häufig eingesetzt. So gibt es zum Beispiel für Windows 2000 den "Windows Terminal Server", der in Verbindung mit leistungsschwachen Clients (normale PCs) den Teilnehmerbetrieb auf einem leistungsstarken Server ermöglicht. 

Eine andere Form ist der Teilhaberbetrieb. Hier handelt es sich auch um ein Mehrbenutzersystem bei dem mehrere Benutzer eines Rechners im Dialogbetrieb an einem Programm arbeiten können.



</doc>
<doc id="633830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633830" title="David Trezeguet">
David Trezeguet

David Trezeguet (* 15. Oktober 1977 in Rouen, Frankreich) ist ein ehemaliger französischer Fußballspieler.

Der Welt- und Europameister von 1998 bzw. 2000 spielte von 2000 bis 2010 für den italienischen Rekordmeister Juventus Turin. Seine größten Stärken waren das Kopfballspiel und seine extreme Kaltschnäuzigkeit vor dem Tor. Michel Platini verglich ihn einmal mit Paolo Rossi und gab ihm den Spitznamen "Trezegol".

Der Sohn des argentinischen Fußballspielers Jorge Trezeguet wuchs in Argentinien auf und spielte als Jugendlicher für den Club Atlético Platense, einen Verein aus Vicente López im Umland von Buenos Aires. Im Jahr 1996 wurde er mit der französischen U-19-Auswahl Europameister. Die französische Staatsbürgerschaft erlangte er wegen der Herkunft seines Ururgroßvaters. Danach wechselte er zur AS Monaco, bei der er den Durchbruch schaffte. Schon im ersten Jahr wurde er mit seinem damaligen Sturmpartner Thierry Henry Französischer Meister.

Bei der Weltmeisterschaft 1998 in Frankreich wurde Trezeguet mit der französischen Nationalmannschaft Weltmeister und bezwang im Finale den Rekord-Titelträger Brasilien. Trezeguet absolvierte sechs der sieben Spiele und erzielte einen Treffer.
Zwei Jahre später, im Jahr 2000, wurde er vom italienischen Rekordmeister Juventus Turin für etwa 22 Millionen Euro verpflichtet. In diesem Jahr wurde er auch mit Frankreich Europameister und schoss im Finale gegen Italien das Golden Goal zum 2:1-Sieg. In den Saisons 2001/02 und 2002/03 gewann er mit Juventus jeweils die italienische Meisterschaft und die Supercoppa Italiana. Im Jahr 2002 wurde Trezeguet außerdem Fußballer des Jahres in Italien. In der Saison 2002/03 stand Trezeguet mit Juventus im Finale der Champions League gegen den AC Mailand und vergab dort im Elfmeterschießen den ersten Strafstoß.

2006 nahm Trezeguet an der Fußball-Weltmeisterschaft in Deutschland teil. In der Qualifikation hatte er einmal getroffen, gehörte jedoch nicht zum Stammpersonal. Erst im dritten Gruppenspiel spielte er von Anfang an. Die nächsten Spiele wurde er nicht eingesetzt und kam in der 100. Minute des WM-Endspiels gegen Italien auf den Platz. Im Elfmeterschießen verschoss er als einziger Spieler seinen Elfmeter; der Ball prallte an die Unterkante der Latte und sprang aufs Spielfeld zurück, wodurch Italien seinen vierten WM-Titel errang.

Die Saison 2006/07 bestritt er mit Juventus Turin aufgrund des Manipulationsskandals, in den der Verein verwickelt war, in der Serie B. Trotz des Abgangs vieler Stars wie Gianluca Zambrotta, Fabio Cannavaro oder Patrick Vieira blieb Trezeguet seinem Verein auch in der zweiten Liga treu. Er steuerte 15 Tore zum direkten Wiederaufstieg bei, erhielt aber trotzdem eine Vertragsverlängerung bis 2011 nur zu reduzierten Konditionen.

In der Saison 2007/08 erzielte er 20 Treffer in der Serie A und wurde damit hinter seinem Teamkollegen Alessandro Del Piero (21 Tore) Zweiter der Torschützenliste. Trotz dieser Leistung wurde er vom französischen Nationaltrainer Raymond Domenech nicht in den Kader Frankreichs für die Europameisterschaft 2008 berufen. Nachdem Domenech, trotz des Ausscheidens der "Équipe Tricolore" in der Vorrunde, als Nationaltrainer bestätigt worden war, trat Trezeguet am 9. Juli 2008 aus der Nationalmannschaft zurück.

Im September 2008 musste sich Trezeguet nach einer Verletzung, die er sich im Champions-League-Spiel gegen Zenit Sankt Petersburg zugezogen hatte, einer Operation an beiden Knien unterziehen und deshalb vier Monate lang pausieren. In der Saison 2009/10 spielte er nach seiner langen Verletzungspause wieder eine wichtige Rolle in der Mannschaft und erzielte regelmäßig Tore.

Am 28. August 2010 wurde der Vertrag zwischen Trezeguet und Juventus Turin aufgelöst. Drei Tage später wurde sein Wechsel zum spanischen Erstliga-Aufsteiger Hércules Alicante offiziell, bei dem er einen Zweijahresvertrag unterzeichnete.

Am 30. August 2011 wechselte Trezeguet nach Abu Dhabi zum Klub Baniyas SC. Wegen einer langwierigen Knieverletzung verständigte er sich im November mit dem Verein auf eine Vertragsauflösung.

Am 16. Dezember 2011 wechselte Trezeguet zum argentinischen Zweitligisten CA River Plate. Zu diesem Verein hat er eine große Verbundenheit, da er in einem Vorort von Buenos Aires aufgewachsen ist. In seiner ersten Saison gelang ihm mit seinem Verein der direkte Wiederaufstieg in Argentiniens Eliteklasse. Während seiner Zeit bei River Plate erzielte er in 38 Spielen 17 Tore, konnte aber wegen einer Knieverletzung seit März 2013 kein Spiel mehr absolvieren und wurde aussortiert.

Am 22. Juli 2013 unterzeichnete er einen Einjahresvertrag beim argentinischen Erstligisten Newell’s Old Boys. Im Sommer 2014 wechselte Trezeguet nach Indien zum FC Pune City. Im Januar 2015 beendete er seine Karriere.

<nowiki>*</nowiki> aberkannt im Rahmen des italienischen Fußball-Skandals 2005/2006



Der ägyptische Nationalspieler Trezeguet wählte seinen Künstlernamen nach David Trezeguet.


</doc>
<doc id="633831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633831" title="Aloisius Palazzolo">
Aloisius Palazzolo

Aloisius Palazzolo (* 10. Dezember 1827 in Bergamo, Italien; † 15. Juni 1886 in Bergamo) war ein Ordensgründer und ist ein Seliger der römisch-katholischen Kirche.

Aloisius Palazzolo studierte im Anschluss an seine Schulzeit Katholische Theologie und widmete sich nach seiner Priesterweihe besonders der Jugendseelsorge. 

Im Jahre 1872 gründete er die Kongregation der „Brüder von der heiligen Familie“. Deren Tätigkeit bestand in der Hilfe und Ausbildung notdürftiger Waisenkinder, darüber hinaus widmeten sich die Ordensmitglieder der Jugendseelsorge. Diese Institution wurde 1928 aufgelöst und ging in der Kongregation der Heiligen Familie von Bergamo auf. Während die von ihm und Teresa Gabrieli gegründete Kongregation Schwestern der Armen weiterhin tätig ist. 

Aus einer Abendschule, die von ihm ins Leben gerufen wurde, ging im Laufe der Jahre die Katholische Aktion im Bistum Bergamo hervor. Papst Johannes XXIII. sprach Aloisius Palazzolo am 19. März 1963 selig. Im anschließenden Heiligsprechungsverfahren erkannte Papst Franziskus am 28. November 2019 ein seiner Fürsprache zugeschriebenes Wunder als letzte Voraussetzung für die Heiligsprechung an.

 


</doc>
<doc id="633832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633832" title="McGill University">
McGill University

Die McGill University ist eine englischsprachige Universität in Montreal (Kanada). Sie wurde nach dem Schotten James McGill (1744–1813), einem bedeutenden Händler im Montreal des frühen 19. Jahrhunderts, benannt.

Die Gründung der McGill University im Jahr 1821 wurde maßgeblich durch den Nachlass James McGills ermöglicht, der dem neu gegründeten Royal Institute for the Advancement of Learning (RIAL) großzügige Finanzmittel hinterließ, um eine Universität zu gründen. 1829 wurden im ehemaligen Landhaus McGills die ersten Lehrveranstaltungen abgehalten. 1884 wurden erstmals vier Frauen zum Studium zugelassen, unter ihnen die erste Professorin Kanadas, Carrie Derick, die an der McGill Botanik lehrte. Große Zuwendungen ermöglichten die Niederlassung auf dem heutigen Campusgelände und konnten um die Jahrhundertwende bedeutende Wissenschaftler wie Ernest Rutherford an die Universität locken.

Die McGill University bietet an 11 Fakultäten etwa 300 Studiengänge an.


Im Wintertrimester 2006 waren an der McGill University insgesamt 33.258 Studenten eingeschrieben, davon 23.559 auf dem "undergraduate level" und 7.375 auf dem "graduate level". Insgesamt kommen 56,9 % der Studenten aus Québec, 24,4 % aus dem restlichen Kanada und 6.183 (18,9 %) sind internationale Studenten.

Auf der Liste des internationalen Hochschulrankings (World’s Best Universities) von 2011/12 findet sie sich unter den besten Hochschulen Kanadas – wie schon in den vorangegangenen Jahrzehnten – auf Platz 1, unter den Spitzenuniversitäten der Welt platziert sie sich auf 17, unter den besten Studiengängen der "Philosophie", "Soziologie", "Medizin" und "Psychologie" weltweit auf 18, 15, 13 bzw. 10. McGill ist Mitglied in der Association of American Universities, einem seit 1900 bestehenden Verbund führender forschungsintensiver nordamerikanischer Universitäten. Des Weiteren ist sie Mitglied der Universität der Arktis. Sie war maßgeblich an der Entwicklung des nordamerikanischen Sports beteiligt, beispielsweise an der Erfindung und Geschichte des Eishockeys.




Mehr als die Hälfte an Forschungsgeldern (2005: 423,05 Mio. CAD) bezieht die McGill University vom kanadischen Staat. Jeweils knapp ein Viertel kommen von der Provinz Québec und von privaten Spendern, Stiftungen oder Investoren. Im Jahr 2005/06 wurden 27 Patente für Forschungsergebnisse der McGill erteilt.

Kanadas älteste medizinische Fakultät wurde im Jahr 1832 gegründet. Heute sind neben dem McGill University Health Centre (MUHC) mit sechs Kliniken drei weitere große Krankenhäuser Montréals Ausbildungsstandorte von jährlich knapp 1000 Medizinabsolventen. Über 500 Mitarbeiter verfügen über annähernd 100 Millionen CAD Forschungsgelder, was McGill mit Abstand zur größten medizinischen Institution der Provinz Québec macht.

Das "Montreal Neurological Institute (MNI)" wurde 1934 von Wilder Penfield als Krankenhaus und gleichzeitig Forschungsinstitut gegründet. Erste Brain mapping Studien und die Wegbereitung für bildgebende Verfahren sowie Studien an Patienten mit Hirnschäden machten das MNI zu einer weltweit anerkannten und führenden Institution der Neurowissenschaft.

Folgende Forscher haben am MNI Arbeit geleistet:

Seit 1912 haben Absolventen oder aktive Studenten von McGill an allen Olympischen Spielen teilgenommen und insgesamt 25 olympische Medaillen errungen. Die Bedeutung der Universität für die Entwicklung des nordamerikanischen Sports geht aber weit darüber hinaus. Viele sportliche Erfindungen gehen auf die McGill zurück, wie beispielsweise das nordamerikanische Football, das Eishockey, das Rugby (erstes nordamerikanisches Spiel in Montreal) sowie das Basketball.

In der Zeit um 1880 hatte McGill entscheidenden Einfluss auf die Entwicklung dreier der vier wichtigsten nordamerikanischen Mannschaftssportarten. Zwei Spiele der Mannschaft von McGill gegen die Auswahl Harvards im Mai und Oktober 1874 nach den "McGill-Regeln" genannten Regel McGills für Rugby gelten als erste Spiele sowohl des American als auch des Canadian Footballs, was in der Folge zur Ausbreitung des American Football auch in der Ivy League führte. In den 1880er Jahren wurde an der McGill ein Satz von Regeln für Eishockey entwickelt und niedergeschrieben, der als McGill-Regeln zum ersten Standard des schon damals als „kanadischem nationalem Zeitvertreib“ geltenden Spiels wurde. Zudem war der Sportlehrer und spätere Erfinder des Basketball James Naismith Student McGills.

Die Sportmannschaften der Universität treten in den Konferenzen OUA (nur im Eishockey der Männer) bzw. RSEQ (alle anderen Sportarten) des Canadian Interuniversity Sport an. Die Mannschaften der Damen treten dabei unter dem Namen "Martlets" an. Bis 2019 traten die Mannschaften der Herren unter dem Namen "McGill Redmen" an. Dieser Name wurde jedoch von vielen Studenten als rassistisch empfunden, da er diskriminierend für die Gemeinschaft der First Nations ist. Ein neuer Name soll zu Beginn der Saison 2019/2020 bekanntgegeben werden.

Der im US-kanadischen Universitätsbetrieb übliche hauseigene Wissenschafts-Verlag wird gemeinsam mit der Queen’s University aus Kingston geführt und heißt daher "McGill-Queen's University Press", er ist an beiden Standorten vertreten.



</doc>
<doc id="633833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633833" title="Erik XI.">
Erik XI.

Erik XI., genannt „der Lispelnde und Lahme“ ("Erik Eriksson läspe och halte", * 1216; † 2. Februar 1250), war König von Schweden. Erik wurde kurz nach dem Tod seines Vaters Erik X. geboren.
Schon im Jahre nach Eriks Geburt wollte Papst Honorius III. ihn als König einsetzen, aber der schwedische Adel bevorzugte Johann I., der als 15-Jähriger zumindest formal eigene Beschlüsse fassen konnte. Daraufhin begab sich Eriks Mutter Rikissa mit dem Kleinkind nach Dänemark an den Hof ihres Bruders Waldemar II.

Erik XI. wurde nach Johanns Tod 1222 als Sechsjähriger zum König gewählt und spätestens am 31. Juli 1224 in Strängnäs zum König gekrönt. Schweden wurde daraufhin von einem Reichsrat geleitet, das erste Mal, dass diese Institution genannt wird. Der wurde teils von Bischof Bengt von Skara († 1228), teils von einem gewissen Knut Holmgersson geleitet, von dem man meint, dass er ein Bruder von Erik dem Heiligen gewesen sei. Er könnte auch aus dem Geschlecht der Folkunge gewesen sein. Dieser Knut zettelte einen Aufstand gegen Erik an und besiegte ihn 1229 in der Schlacht bei Olustra (Södermanland). Erik wurde gestürzt und floh nach Dänemark. Ein Mitglied aus dem Rat, Knut Långe, setzte sich an seine Stelle. Nach Knut Långes Ableben 1234 konnte Erik auf den Thron zurückkehren, aber gegen Knuts mächtigen Jarl Ulv Fase konnte er sich nicht durchsetzen. Ulv starb zwar 1247, doch auch unter dessen Nachfolger, seinem mächtigen Schwager Birger Jarl, blieb Erik ein schwacher König, der sich wenig an der Regierung beteiligte.

In seine Regierungszeit fiel eine wichtige Kirchenversammlung um 1248. Der Papst war durch seinen Gesandten Wilhelm von Sabina vertreten. Es handelte sich um eine Reformsynode, die unter anderem die Ehe von Priestern verbot und den Zölibat einführte.

Erik XI. war mit Katarina Sunesdotter aus dem Bjälbo-Geschlecht († 1252) verheiratet, die Ehe blieb aber kinderlos. Mit Ihm starb das Eriksgeschlecht aus. Nach seinem Tod zog sich Katarina in das Kloster Gudhem zurück.




</doc>
<doc id="633834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633834" title="Alessandro Lualdi">
Alessandro Lualdi

Alessandro Kardinal Lualdi (* 12. August 1858 in Mailand, Italien; † 12. November 1927 in Palermo) war Erzbischof von Palermo.

Alessandro Lualdi studierte in Mailand und Rom die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing im Jahre 1880 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Gemeindeseelsorger in Mailand. Von 1890 bis 1894 unterrichtete er am Mailänder Priesterseminar, von 1894 bis 1904 wirkte er als Dozent in Rom. 1899 verlieh ihm Papst Leo XIII. den Titel eines Päpstlichen Geheimkämmerers. Papst Pius X. ernannte ihn 1904 zum Erzbischof von Palermo. Die Bischofsweihe empfing Alessandro Lualdi durch Mariano Kardinal Rampolla; Mitkonsekratoren waren Nicolò Audino, Bischof von Mazara del Vallo, und Mario Sturzo, Bischof von Piazza Armerina.

Am 15. April 1907 wurde Alessandro Lualdi als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santi Andrea e Gregorio al Monte Celio" in das Kardinalskollegium aufgenommen. Er nahm sowohl 1914 als auch 1922 am Konklave teil. 1926 entsandte ihn Papst Pius XI. als päpstlichen Legaten zur Feier des achthundertsten Jubiläums der heiligen Agatha nach Catania.

Alessandro Lualdi starb am 12. November 1927 in Palermo und wurde in der Kathedrale Maria Santissima Assunta beigesetzt.



</doc>
<doc id="633835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633835" title="Kraggewölbe">
Kraggewölbe

Als Kraggewölbe, Kragsteingewölbe oder falsches Gewölbe wird eine Vorform des echten Gewölbes als oberer Abschluss eines Raumes bezeichnet. Parallel dazu gibt es schon seit frühester Zeit Kragkuppeln, Kragsteinkuppeln oder falsche Kuppeln.

„Kraggewölbe“ oder „-kuppeln“ basieren auf dem Kragbogen. Waagerechte Mauersteine bilden auskragend, also aufeinander zugeschoben, eine Bogenform, die sich nach oben bis zu einem meist größeren Abschlussstein ohne stabilisierende Funktion verjüngt. Diese Verjüngung kann länglich oder kreisförmig erfolgen, je nachdem, ob es sich um rechteckige oder runde Räume handelt. Anders als beim echten Gewölbe, das sich wie ein Bogen selbst stabilisiert, muss ein Kraggewölbe durch vertikalen Druck auf die Außenseiten der Gewölbesteine gesichert werden. Kraggewölbe sind daher immer steil und massiv.

Der deutsche Gelehrte Gerhard Rohlfs erforschte mehr als 30 Jahre rurale Kraggewölbebauten aus Trockenmauerwerk in Europa. 1957 veröffentlichte er das Ergebnis in dem Buch "Primitive Kuppelbauten in Europa". Die Baugeschichte unterscheidet hier zwischen linearen Kraggewölben, Kragbögen und Kragkuppeln, die sich durch die Form und Neigung der Steine unterscheiden und erst mit der Nutzung von Ziegel und schließlich der Erfindung des Betons durch die Römer abgelöst wurden.

Die ältesten erhaltenen Beispiele für Bauten mit Kraggewölbe bieten die tholosartigen Kammern im Cairn von Barnenez in der Bretagne (4500–4000 v. Chr.). Wie alt diese Art Bauten in Westeuropa sein können, erkennt man am Cairn Er-Mané bei Carnac. Auch die Megalithanlagen des Newgrange-Typs in Irland, Wales und Schottland sind Beispiele dieser Technik (etwa 3150 v. Chr.). In irischen und schottischen Souterrains wurde zum Teil auch die Kragsteintechnik eingesetzt.

Dies deutet darauf hin, dass die Technik in der westeuropäischen Megalithkultur entstand und sich von Norden nach Süden verbreitete. Im Nordosten und in Mitteleuropa wurde schon sehr früh viel mit Holz gearbeitet, wodurch jeder Nachweis bisher fehlt. Es ist jedoch zu vermuten, dass man infolge von Kulturkontakten schon früh Kenntnisse davon hatte.

Die ältesten Mittelmeerbauten mit linearen Kragstein-Dachkonstruktionen sind vermutlich die maltesischen Tempel von Tarxien, die zwischen 3000 und 2500 v. Chr. errichtet wurden. Kraggewölbe finden sich des Weiteren in iberischen Kuppelgräbern (Los Millares) und sardischen Gigantengräbern. Die Navetas der Balearen und die sardischen Nuraghen (ca. 1800–500 v. Chr.) sind die letzten kulturprägenden Anlagen, bei denen die Kraggewölbetechnik (zum Teil) mit Megalithen eingesetzt wurde.

Etwas jünger sind die Kuppelgräber auf Kreta oder im Schatzhaus des Atreus, das um 1250 v. Chr. in Mykene errichtet wurde. Aus derselben Zeitperiode könnten die zyprischen Tholoi von Chirokitia sein, die nicht erhalten geblieben sind. Wahrscheinlich erreichten diese Kenntnisse durch die minoische und mykenische Expansion während der Eisenzeit auch den Westen von Anatolien und die Mittelmeerküste der Levante.

Die technische Weiterentwicklung dieser Kragsteinbögen sind Konusgewölbe, Rundbögen und Steinkuppeln, die während der Römerzeit entstanden, was dann um 128 n. Chr. in die damals größte freitragende Kuppel des römischen Pantheon mündete. Über die Römer kamen diese modernen Rundbögen und Kuppelgewölbe auch in den Orient und wurden dort ein Stilelement typisch islamischer Bauten.

Die Technik des Bauens mit linearen Kragsteinen-Konstruktionen findet man bei den ägyptischen Pyramiden, z. B. in der Knickpyramide des Pharaos Snofru (ca. 2600 v. Chr.) und in der Großen Galerie der Cheops-Pyramide, neben gleichzeitigen Giebeldach-Konstruktionen.

Die vorislamische Architektur Asiens kennt keine echten Gewölbe oder Kuppeln; auch die Tempelbauten der indischen oder hinterindischen Architektur sind vorzugsweise flach gedeckt. Erst die Pyramidendächer und Shikhara-Türme einiger indischer Tempel (Naresar) zeigen das allmähliche Aufkommen von steinernen Kragkonstruktionen, die jedoch zunächst im Innern der Tempel nicht sichtbar wurden. Die Verbreitung hängt offenbar mit der vedischen Religion und ihrer Tempelbauten zusammen. Darüber wurde diese mit dem aufkommenden Buddhismus in andere Regionen Fernasiens verbreitet.

Erst vergleichsweise spät (etwa ab dem 7./8. Jahrhundert) wurden in Indien und anderen Regionen Südasiens (Angkor) „falsche Gewölbe“ oder „falsche Kuppeln“ in Kragtechnik auch im Innern der Bauwerke sichtbar. Wie lange die Hindu-Handwerker – selbst unter islamischer Herrschaft – an der traditionellen Kragsteintechnik festhielten, zeigen die Portalbögen und die Kragsteinkuppel über dem Eingang der Quwwat-ul-Islam-Moschee im Qutb-Komplex in Delhi. Einige Kragsteinkuppeln in späteren Hindu- (Khajuraho) oder Jain-Tempeln (Mount Abu, Ranakpur) gehören zu den unübertroffenen Meisterwerken ihrer Art.

Das Kraggewölbe ist auch ein typisches Stilelement der Maya-Architektur und ein Beispiel für ein gestrecktes (also rechteckiges) „falsches Gewölbe“. Die Innenwand des „Gewölbes“ wurde vielfach von nahezu unbehauenen langen Steinen oder Steinplatten gebildet, die auf der Innenseite verputzt wurden; nur in der klassischen Zeit (ca. 600–900 n. Chr.) wurden die Steine des falschen Gewölbes in einigen Fällen (Uxmal, Kabah, Labná) glatt behauen. Durch Auffüllen mit Geröll wirkt durch dessen Gewicht eine Kraft auf den rückwärtigen Teil der Kragsteine, wodurch diese in Position gehalten werden. Auf diese Weise konnten die Maya „Gewölbe“ bis maximal etwa 6 Meter Breite und beliebiger Länge bauen. Dies wurde dadurch erkauft, dass die Decken der Räume steil und die Dachkonstruktionen sehr schwer und sehr hoch wurden. Andere Kulturen Mesoamerikas kannten derartige Konstruktionen nicht und auf dem gesamten amerikanischen Kontinent blieb das Prinzip der „echten Gewölbe“ bis zum Eintreffen der Europäer unbekannt.




</doc>
<doc id="633839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633839" title="Menschenfloh">
Menschenfloh

Der Menschenfloh ("Pulex irritans"), oft auch nur kurz Floh genannt, ist ein blutsaugendes Insekt aus der Ordnung der Flöhe (Siphonaptera).

Der Menschenfloh besitzt die generelle Körpergestalt der Flöhe und ist auf den ersten Blick nur schwer von anderen Floharten unterscheidbar. Wie die meisten Flöhe ist er gelblich bis gelbbraun gefärbt, flügellos mit Sprungbeinen, seitlich abgeflacht mit sehr stabilem Exoskelett (stark sklerotisiert). Weibchen der Art erreichen etwa 2,5 bis 3,5 Millimeter Körperlänge, die etwas kleineren Männchen nur 2 bis 2,5 Millimeter. Im Gegensatz zu vielen anderen Flöhen fehlen sowohl an den Wangen (Genae), der Unterkante des Kopfs unterhalb der Augen, wie auch am Hinterrand des Halsschilds (Pronotum) die Zahnkämme oder Ctenidien, das sind Reihen aus sehr auffälligen, starken, meist dreieckig geformten Dornborsten. Wichtig für die genaue Bestimmung der Gattung ist die Gestalt der schwer sichtbaren Antennen. Diese sind kurz und können in eine Grube eingelegt werden, die hinter dem Auge liegt. Bei der Gattung "Pulex" ist die Endkeule der Antennen asymmetrisch geformt, ihr erstes Glied blattförmig verbreitert, ihre Spitze überragt den Rand des Auges.

Von anderen Floharten ohne Ctenidien, die im Zusammenhang mit dem Menschen und seinen Haustieren verbreitet auftreten, kann der Menschenfloh so unterschieden werden: Beim Hühnerfloh (oder auch Hühnerkammfloh) "Echidnophaga gallinacea" ist der Vorderrand des Kopfs bei Ansicht von der Seite eckig gewinkelt, nicht abgerundet wie beim Menschenfloh. Schwerer ist die Unterscheidung vom Rattenfloh oder Pestfloh ("Xenopsylla cheopis"), der aber in Mitteleuropa nur selten auftritt. Bei diesem sind die Mesopleuren (ein Sklerit an der Seite des mittleren Rumpfsegments) durch eine verstärkte Leiste scheinbar zweigeteilt, außerdem ist die Okularborste, eine kleine Borste im Bereich der Augen, vor dem auffälligen, knopfförmigen Auge ansitzend, nicht unterhalb von diesem wie beim Menschenfloh. Auch die Gattung "Tunga", mit dem Sandfloh "Tunga penetrans", ist ähnlich. Beim Menschenfloh sind die Rumpfsegmente bei Ansicht von der Seite untereinander etwa gleich groß, außerdem ist bei "Tunga" die Antenne kürzer, ihre Spitze überragt nicht das Auge.

Der Menschenfloh kommt weltweit vor. Da alle verwandten Arten der Gattung "Pulex" in Amerika leben und aus den meisten Teilen der Welt keine alten fossilen oder subfossilen Überreste gefunden worden sind, ist die vorherrschende wissenschaftliche Ansicht, dass die Art ursprünglich nur in Amerika verbreitet war und erst vom Menschen weltweit verschleppt wurde. Ein weithin akzeptiertes Modell sieht den Übergang auf den Menschen in Südamerika, wo der Mensch durch die Domestizierung des Meerschweinchens ("Cavia porcellus") erstmals in engeren Kontakt mit dem Parasiten geriet. Von hier wäre er, durch kulturellen Kontakt von Menschengruppen, über die Beringstraße (oder möglicherweise auch andernorts über Bootsverkehr) in die Alte Welt eingeschleppt und dort verbreitet worden. Der Menschenfloh gehört zu den mobilen Floharten, die zwar zur Fortpflanzung und Entwicklung der Larven auf ein Lager, einen Bau oder ein Nest angewiesen bleiben, aber als Imagines als Ektoparasit auf ihrem Wirt leben und daher von diesem leicht verschleppt werden können, sobald direkte Kontakte bestehen.

Überreste von Flöhen sind in archäologischen Ausgrabungen eher selten. Sie liegen aus präkolumbianischen indianischen Gräbern aus Süd-Peru vor, die auf etwa 1000 v. Chr. datiert werden. Nimmt man die die Domestizierung des Meerschweinchens, die möglicherweise bereits 7000 vor Christus, aber wahrscheinlich spätestens etwa 5000 vor Christus erfolgte, als Startpunkt, ist es bemerkenswert, dass bereits für das europäische Neolithikum, etwa 3000 vor Christus, die ersten Nachweise des Menschenflohs aus der Alten Welt vorliegen.

Bemerkenswert ist auch der Fund in der Arbeitersiedlung im ägyptischen Amarna, die nur etwa 25 Jahre lang, im Zeitraum etwa zwischen 1350 und 1323 vor Christus, besiedelt war. Hier wurden in einem Gräberfeld die Überreste von 35 Menschenflöhen (und einem Katzenfloh) gefunden, was die verbreitete Präsenz der Art in Nordafrika bereits zum Ende des 2. Jahrtausends vor Christus beweist.

Da der Mensch die einzige Primaten-Art ist, die von Flöhen befallen wird, ist es extrem unwahrscheinlich, dass der Mensch der primäre Wirt des Parasiten sein kann, der Ausdruck „Menschen“floh führt also etwas in die Irre. Als Wirte neben dem Menschen und dem Nagetier Meerschweinchen sind bekannt: Schweine, etwa auch die südamerikanischen Nabelschweine (Pekaris) und das Hausschwein, zahlreiche Raubtiere, insbesondere Füchse; beim Rotfuchs ("Vulpes vulpes") ist er die zweithäufigste Flohart, beim amerikanischen Swiftfuchs ("Vulpes velox") die häufigste. Insgesamt ist eine Vielzahl von zumindest gelegentlich befallenen Wirtsarten bekannt, darunter neben zahlreichen Nagetieren bemerkenswerterweise mit dem (höhlennistenden) Kaninchenkauz ("Athene cunicularia") eine Vogelart.

Der Menschenfloh tritt verbreitet auch auf Haustierarten auf, neben Hausschweinen sind auch Hausziegen und selten Hauskatzen als Wirt nachgewiesen. Der Haushund ist neben den Schweinen einer der wichtigsten Wirte: Weltweit sollen etwa 10 Prozent der Hunde von dieser Art befallen sein.

In Mitteleuropa ist der Menschenfloh selten geworden. Viel häufiger werden Menschen vom Katzenfloh ("Ctenocephalides felis") oder auch vom Hundefloh ("Ctenocephalides canis") befallen.

Als Nahrung saugt er Blut, kann jedoch auch bis zu einem Jahr ohne eine Mahlzeit auskommen. Für den Stich werden feuchtwarme Regionen am Körper bevorzugt. Ein einziger Floh kann meist zur Nacht in kurzer Zeit den ganzen Körper mit Stichen übersäen. Normalerweise nimmt der Floh pro Tag eine Blutmahlzeit zu sich. Dabei nimmt er wenn möglich oft das Zwanzigfache seines Eigengewichtes auf. Ein Teil des angedauten Blutes wird kurz danach wieder ausgeschieden.

Die Flohstiche sind gelegentlich in einer Reihe angeordnet; man spricht auch von "Flohstraße".

Die Entwicklung des Menschenflohs verläuft über die Stadien Ei, Larve, Puppe und Imago. Ein solcher Zyklus dauert meist von einigen Wochen bis hin zu acht Monaten.

Die erste Begattung erfolgt etwa 8 bis 24 Stunden nach einer Nahrungsaufnahme. Etwa einen Tag nach der Begattung beginnen die weiblichen Flöhe mit der Eiablage. Ein Weibchen legt pro Tag jeweils etwa 50 Eier, die wahllos auf dem Wirtsorganismus abgelegt werden. Sie sind weich, oval, hell, nur etwa ½ mm groß und besitzen keine klebrige Außenhülle, weshalb sie jederzeit vom Wirtskörper abfallen können.

Die Junglarven schlüpfen etwa 2 bis 14 Tage nach der Eiablage und verstecken sich vorzugsweise in Teppichen, auf Fußböden vor allem an den Ecken und den Wandbereichen in der Nähe der Heizung, in Polstermöbeln, Kissen, Matten und Matratzen. Das von einem Floh angedaute und wieder ausgeschiedene Blut dient den 5 mm langen, weißen, fadendünnen Larven als Futter, da sie noch nicht saugen können.

Als typische Reaktion eines Flohstiches entstehen beim Menschen kleine Papeln. Diese haben eine rote Färbung, sind meist hart, leicht erhöht und üben einen mehr oder minder starken Juckreiz aus. Durch Aufkratzen dieser Papeln kann es zu Sekundärinfektionen kommen.

Der Menschenfloh kann beim Blutsaugen gelegentlich auf mechanischem Wege die Erreger des Fleckfiebers und der Beulenpest übertragen. Die Übertragung erfolgt durch den Kontakt der Flohexkremente oder des kontaminierten Flohkörpers (Saugrüssel) mit der Stichwunde. Weiterhin können Menschenflöhe Zwischenwirte für verschiedene Bandwurmarten wie z. B. den Gurkenkernbandwurm ("Dipylidium caninum") sein und diese auch übertragen.

Eine Gruppe von Forschern an der Universität Marseille um Didier Raoult vertritt die Ansicht, dass bei Wirtswechsel auch der Menschenfloh neben der Kopflaus ("Pediculus humanus capitis") und der Kleiderlaus ("Pediculus humanus humanus") als Überträger der Pest in Frage kommt, da alle diese genannten Parasiten Pestbakterien aufnehmen können. Einige Forscher stellen das gesamte zeitweise weithin als Standard akzeptierte Modell, die Pest wäre durch die Hausratte und ihren Parasiten Rattenfloh ("Xenopsylla cheopis") auf den Menschen übertragen worden, und diese bildeten das wesentliche Reservoir für das Überleben des Pesterregers zwischen den Epidemien, nun in Frage. Ihren Schlussfolgerungen nach wäre der Menschenfloh der wesentliche Vektor der Pest im antiken und mittelalterlichen Europa gewesen, während der Rattenfloh eher in Zentral- und Ostasien bedeutsam sei. Eine Schwierigkeit der Hypothese ist, dass der Erreger vom Menschenfloh weitaus weniger leicht als vom Rattenfloh auf den Menschen übergeht, weil es bei diesem nicht zur Blockade des Darms kommt, wodurch große Mengen Bakterien beim Stechvorgang ins Blut übergehen. Seine Bedeutung als Vektor für die Krankheit wurde für Regionen, in denen die Pest heute noch endemisch ist, wie das afrikanische Tansania, aber sehr wahrscheinlich gemacht. Bedeutsam ist, dass Menschenflöhe die Krankheit direkt von Mensch zu Mensch übertragen können, ein Zwischenwirt wie die Hausratte ist nicht erforderlich.



</doc>
<doc id="633842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633842" title="Herz-Jesu-Kirche (Wien-Landstraße)">
Herz-Jesu-Kirche (Wien-Landstraße)

Die Herz-Jesu-Kirche ist eine römisch-katholische Kirche und Filialkirche der Pfarrkirche Rennweg im 3. Wiener Gemeindebezirk Landstraße.

Die Kirche gehört zum "Spital und Kloster der Dienerinnen zum Heiligsten Herzen Jesu" mit der Anschrift "Landstraßer Hauptstraße 137" / "Keinergasse 37". 2011 wurde die Landstraßer Hauptstraße im Bereich des Klosters und der Kirche auf Viktor-Braun-Platz, dem Gründer des dort ansässigen Ordens, benannt. Nach dem Erwerb des Baugrunds 1903 wurde sie 1904–1906 (Grundsteinlegung am 8. Mai 1904, Kirchweihe am 30. September 1906 durch Weihbischof Godfried Marschall) nach Entwürfen von Gustav von Neumann (1859–1928) als mächtige neuromanische Basilika mit Turmfassade zur Landstraßer Hauptstraße erbaut. Das Innere der Kirche wurde erst 1922–1925 durch den akademischen Maler Franz Zimmermann und den Ornamentenmaler Hans Jakubetz fertiggestellt und 1980–82 renoviert. Am Ende des Zweiten Weltkriegs wurde die Spitze des Kirchturms abgeschossen, dieser hatte nach der Sanierung 1947/48 eine um sieben Meter auf 65 Meter verkürzte Höhe. Die Orgel wurde von den Gebrüdern Rieger 1907 gebaut und 1918 sowie 1966 umgebaut. Im Jahr 2005 wurde der Innenraum wiederum restauriert und renoviert und eine neue Pfeifenorgel durch Orgelbau M. Walcker-Mayer in das vorhandene Gehäuse eingebaut. Eine Besonderheit sind die Kegelladen, welche die Firma extra für das Pedalwerk angefertigt hat.

Die dreischiffige Kirche mit einer Apsis und dem 68 Meter hohen Turm über dem Hauptportal hat eine Länge von 39 Metern, eine Mittelschiffbreite von zehn Metern, eine Seitenschiffbreite von fünf Metern und eine Gewölbehöhe von 21 Metern.



</doc>
<doc id="633844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633844" title="José Salazar López">
José Salazar López

José Kardinal Salazar López (* 12. Januar 1910 in Ameca, Mexiko; † 9. Juli 1991 in Guadalajara) war Erzbischof von Guadalajara.

José Salazar López studierte in Guadalajara und Rom Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 26. Mai 1934 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Gemeindeseelsorger, Dozent, Studienpräfekt und Seminarleiter in seinem Heimatbistum. Im Jahre war er Apostolischer Visitator für die Priesterseminare von Puebla und Durango.

Papst Johannes XXIII. ernannte ihn am 22. Mai 1961 zum Titularbischof von "Prusias ad Hypium" und zum Koadjutorbischof des Bistums Zamora. Die Bischofsweihe empfing José Salazar López am 20. August desselben Jahres durch den Erzbischof von Guadalajara, José Kardinal Garibi y Rivera; Mitkonsekratoren waren der Koadjutorerzbischof von Guadalajara, Francisco Javier Nuño y Guerrero, und der Bischof von Zamora, José Gabriel Anaya y Diez de Bonilla.

Er nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil und wurde trat am 15. September 1967 die Nachfolge José Gabriel Anaya y Diez de Bonillas als Bischof von Zamora an.

Am 21. Februar 1970 ernannte ihn Papst Paul VI. zum Erzbischof von Guadalajara und nahm ihn am 5. März 1973 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Sant’Emerenziana a Tor Fiorenza" in das Kardinalskollegium auf. Salazar López war Teilnehmer am Konklave August 1978, bei dem Johannes Paul I. gewählt wurde, und am Konklave Oktober 1978, das mit der Wahl von Johannes Paul II. endete. Letzterer nahm am 15. Mai 1987 seinen Rücktritt an, den Salazar López gemäß der im "Codex iuris canonici" festgelegten Norm bereits 1985 mit Erreichen des 75. Lebensjahres eingereicht hatte.

José Salazar López starb am 9. Juli 1991 in Guadalajara und wurde in der dortigen Kathedrale beigesetzt.



</doc>
<doc id="633845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633845" title="Prioritätsgrenze">
Prioritätsgrenze

Die Prioritätsgrenze () ist eine Methode zur Behebung des Problems
der Prioritätsinversion und der Vermeidung von Deadlocks. Sie ist eine Erweiterung der Prioritätsvererbung, kann aber im Gegensatz zu dieser einen Deadlock ausschließen.


Die Prioritätsschranke eines Systems zu einem festen Zeitpunkt ist bestimmt durch das Maximum der Prioritätsschranken aller Ressourcen, die zu diesem Zeitpunkt benutzt werden. Die Prioritätsschranke einer Ressource entspricht dem Maximum der Prioritäten der Prozesse, die überhaupt auf diese Ressource zugreifen. Dementsprechend verändert sich die Prioritätsschranke eines Systems dauernd. Sie wechselt zwischen den Prioritätsschranken der Ressourcen im System und 0.

Möchte ein Prozess eine Ressource nutzen, so wird zuerst geprüft, ob diese verfügbar ist:

Blockiert ein Prozess "an einer Ressource", so erbt der Prozess, der diese Ressource momentan besitzt, die (höhere) Priorität des anfragenden Prozesses. Der Prozess, der die Ressource schon besitzt, wird nun unter dieser Priorität weiterverarbeitet, bis er alle Ressourcen freigegeben hat, deren Prioritätsschranke größer oder gleich der geerbten Priorität ist.

3 Semaphoren:

2 Prozesse: 

Prioritätsgrenzen der Semaphoren:

Ablauf:

Auch "Immediate Priority Ceiling Protocol" (engl. für "unverzügliches Prioritäts-Obergrenzen-Protokoll"). Bei diesem Protokoll erhält der belegende Thread sofort die Priorität der Prioritätsgrenze der Ressource.


</doc>
<doc id="633847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633847" title="Joseph Elmer Ritter">
Joseph Elmer Ritter

Kardinal Joseph Elmer Ritter (* 20. Juli 1892 in New Albany, Indiana, USA; † 10. Juni 1967 in St. Louis) war ein US-amerikanischer Geistlicher und Erzbischof von Saint Louis.

Joseph Elmer Ritter wurde am 20. Juli 1892 in New Albany, Indiana, als Sohn von Nickolas und Bertha (geborene Luetta) Ritter geboren. Nach dem Studium im St. Meinard’s Priesterseminar empfing er am 30. Mai 1917 durch Bischof Joseph Chartrand für die Diözese Indianapolis die Priesterweihe. Bis 1933 war er in der Seelsorge tätig, danach als Rektor an der unvollendeten Kathedrale St. Peter und Paul.

Am 3. Februar 1933 wurde Ritter von Papst Pius XI. zum Weihbischof in Indianapolis und zum Titularbischof von "Hippos" ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm Bischof Chartrand am 28. März; Mitkonsekratoren waren der Bischof von Nashville, Alphonse John Smith, und der Bischof von Corpus Christi, Emmanuel Boleslaus Ledvina. Ein Jahr später, am 24. März 1934, trat Ritter die Nachfolge von Chartrand als Bischof von Indianapolis an. Während seiner Amtszeit organisierte er die katholische Caritas neu, gründete eine katholische Jugendorganisation und vollendete den Bau der Kathedrale. Er bekämpfte die Rassendiskriminierungen, indem er die ethnischen Gruppen in den kirchlichen Schulen integrierte, trotz des Widerstandes der weißen Einheimischen. Am 11. November 1944 wurde das Bistum Indianapolis zum Erzbistum erhoben und Ritter zum Erzbischof ernannt.

Papst Pius XII. ernannte Ritter am 20. Juli 1946 zum 4. Erzbischof von St. Louis. Obwohl er nicht so redegewaltig war wie sein Vorgänger John Kardinal Glennon, verstand er es, sein Bistum sehr gut zu führen, und setzte eigene Akzente wie die Bekämpfung der Rassendiskriminierung. 1947 verkündete er, dass die Rassentrennung an kirchlichen Schulen aufgehoben werde. Daraufhin versuchten einige Katholiken, Ritter zu verklagen, aber als Ritter sie darauf hinwies, dass eine Klage gegen einen Bischof vor einem weltlichen Gericht automatisch zu einer Exkommunikation führe, zogen sie ihre Anklage wieder zurück. Ritter war der erste Bischof, der eine diözesane Mission in La Paz, Bolivien organisierte. Die meisten Missionen übertrug er den Orden und die Bevölkerung unterstützte die Missionen mit Spenden.

Am 16. Januar 1961 wurde Erzbischof Ritter von Papst Johannes XXIII. zum Kardinal kreiert und zum Kardinalpriester von "Santissimo Redentore e Sant’Alfonso in Via Merulana" ernannt. Kardinal Ritter nahm an den Sitzungen des II. Vatikanischen Konzils (1962–1965) teil. Er protestierte auf dem Konzil gegen die Kurie und gegen den Entwurf über die Offenbarung von Kardinal Ottaviani. Bei seiner Rückkehr nach St. Louis erwarteten einige Katholiken von ihm, dass er die vorhandenen Verwaltungsstrukturen reformiere und den Priestern und Laien in der Diözesanführung eine größere Rolle einräume wie vom Konzil empfohlen wurde. Bevor er aber die Reformen ausführen konnte, starb er am 10. Juni 1967 im Alter von 74 Jahren an den Folgen eines Herzanfalls.



</doc>
<doc id="633850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633850" title="Peterlee">
Peterlee

Peterlee ist eine sogenannte Neustadtgründung im County Durham im Nordosten Englands und besteht aus mehreren zusammengeschlossenen Ortschaften. Diese Neustadtgründungen sollten urbane Ballungszentren nach dem Zweiten Weltkrieg entlasten. Ihren Namen erhielt die Stadt nach einem lokal bekannten Bergbauarbeiter, "Peter Lee", im Jahre 1948. Die Einwohnerschaft bestand anfangs überwiegend aus Bergbauarbeitern. Die Stadt zählt 30.093 Einwohner (Stand: 2001) und gehört zur Unitary Authority County Durham.

Peterlee unterscheidet sich von weiteren Neustadtgründungen, wie etwa "Welwyn Garden City", dadurch, dass es auf ausdrücklichen Wunsch der Einwohner durch ihren politischen Vertreter ("Member of Parliament") beantragt und nicht von der Regierung initiiert wurde.

Eine Deputation des Distriktes Easington, überwiegend bestehend aus Minenarbeitern, traf sich nach dem Zweiten Weltkrieg mit dem Minister für Stadt- und Landesplanung ("Minister of Town and Country Planning"), "John Silkin", und erreichte es, dass der Antrag auf eine Zusammenführung mehrerer Dörfer im Distrikt zu einer Stadt befürwortet und durchgeführt wurde. Die Einwohnerzahl der neuen Stadt lag dabei bei ca. 30.000 Personen.

Seit 1981 gibt es mit der etwa gleich großen Stadt Nordenham an der Unterweser eine Städtepartnerschaft. Es finden regelmäßig sowohl öffentliche wie auch private Treffen statt.
Bereits seit 1975 besteht eine Städtepartnerschaft mit der Stadt Baesweiler – Nordkreis Aachen – Deutschland.
Auch hier finden regelmäßig sowohl öffentliche als auch private Treffen statt.

Die Entwicklung Peterlees unterlag verschiedenen Änderungen in den letzten Jahren. So wurde eine neue Busstation gebaut und ein Einkaufszentrum, das den Namen "Castle Dene Shopping Centre" erhielt. Ein ASDA-Supermarkt wurde im November 2001 eröffnet und ab Oktober 2009 wurde die Erweiterung um drei weitere Supermärkte heftig diskutiert. Das "Durham County Council" ließ dann im Juni 2011 schließlich die Planungen eines Supermarktes für die Gruppe Tesco und einen weiteren Supermarkt in Castle Dene zu. Sie sollen den Einwohnern in Peterlee und den umgebenden Dörfern mehr Auswahl ermöglichen, nachdem Safeway 2005 geschlossen wurde und ASDA der einzig verbliebene große Supermarkt war.



</doc>
<doc id="633851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633851" title="Agnelo Rossi">
Agnelo Rossi

Agnelo Kardinal Rossi (* 4. Mai 1913 in Joaquim Egidio, Brasilien; † 21. Mai 1995 in Indaiatuba) war ein brasilianischer Geistlicher, Erzbischof von Ribeirão Preto und São Paulo sowie später Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche. Von 1986 bis 1993 war er Dekan des Kardinalskollegiums.

Agnelo Rossi studierte in Campinas, São Paulo und Rom die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. In Rom war er Seminarist am Päpstlichen Brasilianischen Pius-Kolleg. Er empfing am 27. März 1937 in Rom das Sakrament der Priesterweihe. Anschließend arbeitete er ein Jahr als Privatsekretär für den Bischof von Campinas, ehe er eine Stellung als Dozent am Priesterseminar von São Paulo antrat. In den Jahren 1943 bis 1956 war er Vizerektor der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften in Campinas, Vizerektor der dortigen Universität, Herausgeber einer Zeitung sowie Kanoniker der örtlichen Kathedrale.

Am 5. März 1956 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Bischof von Barra do Paraí. Die Bischofsweihe spendete ihm der Bischof von Campinas, Paulo de Tarso Campos, am 15. April desselben Jahres; Mitkonsekratoren waren Erzbischof Hélder Câmara, Weihbischof in São Sebastião do Rio de Janeiro, und Vicente Ângelo José Marchetti Zioni, Weihbischof in São Paulo.

Am 6. September 1962 übertrug ihm Papst Johannes XXIII. die Leitung des Erzbistums Ribeirão Preto. In den Jahren 1962 bis 1965 nahm Agnelo Rossi an allen vier Sitzungsperioden des Zweiten Vatikanischen Konzils als Konzilsvater teil. Von 1963 bis 1970 leitete er als Präsident die Brasilianische Bischofskonferenz. 

Papst Paul VI. ernannte ihn am 1. November 1964 zum Erzbischof von São Paulo. Wenige Monate später, am 22. Februar 1965, nahm er ihn als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Gran Madre di Dio" in das Kardinalskollegium auf. Am 22. Oktober 1970 bestimmte er ihn zum Präfekten der Kongregation für die Evangelisierung der Völker. Papst Johannes Paul II. bestätigte Agnelo Rossi als Präfekten und betraute ihn mit zahlreichen administrativen wie auch repräsentativen Aufgaben. 1984 legte Agnelo Rossi das Amt des Kardinalpräfekten nieder und wurde Präsident der Verwaltung des Patrimoniums des Heiligen Stuhls, der er bis 1989 vorstand. Am 19. Dezember 1986 wurde Agnelo Rossi Kardinalbischof von Ostia und Kardinaldekan. Diese Funktion hatte er bis zu seinem Rücktritt am 31. Mai 1993 inne. Im selben Jahr kehrte Kardinal Rossi in sein Heimatland Brasilien zurück und erlag am 21. Mai 1995 einem Krebsleiden. Beigesetzt wurde er im Heiligtum Unserer Lieben Frau von Guadelupe, das er mit aufgebaut hatte.



</doc>
<doc id="633852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633852" title="Quesnay">
Quesnay

Quesnay ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="633853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633853" title="Kinkaku-ji">
Kinkaku-ji

Kinkaku-ji (jap. , dt. „Goldener-Pavillon-Tempel“), eigentlich Rokuon-ji (, dt. „Rehgarten-Tempel“), ist ein buddhistischer Tempel im Nordwesten der japanischen Stadt Kyōto.

Bekannt ist die Tempelanlage für die "Shariden" (, „Reliquienhalle“), deren obere Stockwerke vollständig mit Blattgold überzogen sind und die daher als "Kinkaku" (), „Goldener Pavillon“, bezeichnet wird. Wegen der Bekanntheit des Pavillons wird heutzutage für die gesamte Anlage der Name Kinkaku-ji verwendet.

Während der Muromachi-Zeit, Ende des 14. Jahrhunderts, erlebte das mittelalterliche Japan unter dem Shōgun Ashikaga Yoshimitsu eine der politisch und wirtschaftlich stabilsten Phasen. Damit bot dieser geschichtliche Abschnitt den Nährboden für eine der florierendsten und innovativsten Kulturepochen der japanischen Geschichte, die sogenannte Kitayama-Kultur (, "Kitayama bunka").

1331 läutete Kaiser Go-Daigo (1288–1339) mit seiner Kemmu-Restauration den Niedergang des Kamakura-Shōgunats ein und schuf damit eine grundlegende Neuordnung wirtschaftlicher und politischer Verhältnisse. Ein Jahr später, 1332, eroberte er zusammen mit dem Militärführer Ashikaga Takauji (1305–1358) Kyōto und schlug das Kamakura-Shōgunat endgültig nieder. Interessendivergenzen zwischen Go-Daigo und Ashikaga Takauji führten 1335 zu Kämpfen zwischen dem Kaiser und dem Militärführer. Doch der Sieg lag auf Seiten der Ashikaga-Familie. Es gelang Ashikaga Takauji im Jahre 1336 Kyōto einzunehmen und zwei Jahre später den Titel des Shōguns zu erlangen. Go-Daigo floh mit seinen Gefolgsleuten nach Yoshino im Süden der Hauptstadt und etablierte dort den „Südhof“. Erst nach 60 Jahren (1392) konnte der daraus resultierende Krieg zwischen den sogenannten „Nord- und Süd-Dynastien“ beigelegt werden. Mit dem Ende der Kämpfe ging eine Neuverteilung der politischen Macht einher. Die grundlegendste Veränderung bestand in der endgültigen politischen Entmachtung des Hofes zugunsten des neuen Shōgunat und seiner Vasallen. Sein Sitz lag nun nicht mehr in Kamakura, sondern im Muromachi-Viertel von Kyōto. Dennoch blieb das Ashikaga-Shōgunat weitgehend eine instabile Kriegerhegemonie und somit langfristig nur eine politische Übergangslösung.

Mit Ashikaga Yoshimitsu (1358–1408), dem Enkel Takaujis und somit dritten Shōgun der Ashikaga-Dynastie, begann eine der kulturell bemerkenswertesten Perioden des japanischen Mittelalters.

Ashikaga Yoshimitsu gelang es, trotz der immer wankenden Machtverhältnisse, eine Zeit relativer Stabilität und inneren Friedens zu gewährleisten. Im Kindesalter zum Shōgun ernannt und in jungen Jahren bereits zahlreichen militärischen Problemen ausgesetzt, verpflichtete sich Yoshimitsu zunehmend kulturellen Bereichen und entwickelte sich zu einem großen Kunstmäzen. Stets nach Ansehen strebend, setzte Yoshimitsu Religion und verschwenderischen Luxus ein, um seinen sozialen Status zu erhöhen. Unter ihm entwickelte sich schließlich die sogenannte Kitayama-Kultur, deren Höhepunkt an das Ende seiner Regierungszeit gelegt werden kann (um 1392).

Die kulturelle Blütezeit im 14. Jahrhundert ist nach dem Landhaussitz Yoshimitsus benannt (, „Nordberg“). Der Erfolg der Kitayama-Kultur beruht vor allem auf ihrer klassenübergreifenden Ausrichtung. So profitierte nicht nur die höfische Elite von ihren Künsten, sondern auch das Kleinbürgertum konnte Ansehen und Ruhm erlangen.
Vor allem die militärische Aristokratie widmete sich zunehmend den feinen Künsten. Den höfischen Traditionen und Normen nacheifernd, wuchs das Interesse und der Raum für klassische Kunstfertigkeiten, die zuvor meist dem Hofadel und dem Klerus vorbehalten waren. Vermischt mit Strömungen chinesischer Kultur entwickelten sich während der Kitayama-Kultur die heute als „traditionell japanisch“ geltenden Künste wie das Nō-Theater, die Teezeremonie, die Tuschemalerei (, "suiboku") und die Landschaftsgärtnerei.

Mit zunehmenden kulturellen Einflüssen aus China (Yoshimitsus erneuertes Handelsabkommen mit der benachbarten Großmacht sorgte für reichlich technische, künstlerische und religiöse Importe) wuchs zeitgleich die Rolle der Zen-Klöster.

Bereits im japanischen Frühmittelalter, während der Herrschaft der Hōjō-Regenten in Kamakura (13. Jahrhundert), pflegte die Kriegeraristokratie einen bemerkenswert religiösen Eifer. Besonders der Zen-Buddhismus erlangte große Popularität, da sich seine Grundsätze in den Idealen der Militärelite widerspiegelten. Viele Männer der kriegerischen Führungsschicht zogen sich nach ihrer politischen Karriere in Klöster zurück, auf der Suche nach Ruhe und Beständigkeit. Auf der anderen Seite stellten die Klöster einen Pool an Kunst, Kultur und Wissenschaft. Geistliche dienten nicht selten dem Militär als Ratgeber und Schreiber. Mit dem verstärkten Austausch zwischen China und Japan unter Ashikaga Yoshimitsu stieg sowohl die Verbreitung elaborierter Künste, wie Literatur und Architektur, als auch die Anzahl an Zen-Tempeln in Japan. Yoshimitsu selbst fand in seiner Kindheit kurzzeitig Unterschlupf in einem Zen-Kloster und wurde auch in seinem späteren Leben stets von Geistlichen der Zen-Schule beraten. Es ist als ein Zeichen seines Wohlwollens gegenüber dem Zen zu sehen, dass er die Tempelanlage erbaute, in welcher sich der „Goldene Pavillon“ befindet.

1394 legte Yoshimitsu mit 37 Jahren das Amt des Shōguns zugunsten seines Sohnes nieder und wirkte fortan als Großkanzler. Frei von offiziellen politischen Verpflichtungen konzentrierte er sich in den darauf folgenden Jahren primär auf die Erbauung seines Alterssitzes. Er übernahm den heruntergekommenen Palast des Saionji-Clans – einem Teil des nördlichen Zweigs der Fujiwara-Familie – im Norden Kyōtos, welchen er wiederaufbaute und renovierte. Bekannt als Kitayama-Palast (, "Kitayamadai") wurde aus diesem der Hauptsitz des ehemaligen Shōguns. Besondere Aufmerksamkeit schenkte Yoshimitsu jedoch der Konstruktion des dazugehörigen Pavillons. 1397 ließ er den sogenannten Kinkaku-ji als sein Denkmal erbauen.
Der „Goldene Pavillon“ diente ursprünglich als Reliquien-Halle (jap. "shariden") und wurde nahe dem Kitayama-Palast gebaut. Beide Gebäude gehören zu dem Rinzai-Zen-Tempelkomplex "Shōkoku-ji". Gründung und Verwaltung wird dem engen Vertrauten Yoshimutsus und Zenmeister Musō Soseki (1275–1351) zugeschrieben.

Die gesamte Architektur vereint unterschiedliche japanische Stile und ist gleichzeitig von chinesischen Bauelementen beeinflusst.
Der fragile Pavillon besteht im Wesentlichen aus drei Geschossen unterschiedlichen Stils, umringt von Rundbalkonen.

Das Erdgeschoss ist dem Palast-Baustil der Fujiwara-Zeit (, "shinden-zukuri"-Stil) nachempfunden. Als "Hōsui-in" (, „Tempel des Dharma-Wassers“) bekannt, spiegelt dieser Teil des Gebäudes den klassisch-eleganten Stil der Heian-Periode wider. Im Inneren findet man einen der größten Schätze des Kinkaku-ji, die Amida-Triade (auch "Shakyamuni"-Triade).

Angelehnt an die Bauweise von Samurai-Häusern (, "buke-zukuri-Stil"), kann das erste Obergeschoss, das sogenannte "Chōondō" (, „Grotte der Wellenklänge“), stilistisch in die Kamakura-Zeit datiert werden. Dieses Geschoss beherbergt Darstellungen des weiblich vorgestellten Bodhisattvas Kannon.

Das zweite Obergeschoss entspricht dem Stil chinesischer Zen-Tempel ("karayo"-Stil), entsprechend wird es als "Kukkyōchō" („überwältigender Gipfel“) bezeichnet. In diesem reich verzierten Stockwerk mit den halbrunden Fenstern befinden sich verschiedene Bodhisattva-Bildnisse.

Die Dächer sind leicht nach außen geschwungen, im Stil der Pagoden. Niedrige Deckenhöhen und schmale Säulen unterstreichen zusätzlich die filigrane Optik des „Goldenen Pavillons“.

Berühmt für ihre Außenverkleidung, präsentieren sich die beiden oberen Geschosse mit Lack bestrichen und mit reinem Gold plattiert.
Gekrönt ist der Bau mit einem goldenen Fenghuang, einem sagenumwobenen Vogel, häufig verknüpft mit der chinesischen Mythologie.

Die Goldplattierung verleiht dem Pavillon seinen Namen und lässt ihn wortwörtlich strahlen. Trifft Sonnenlicht auf die Konstruktion, entfaltet der Kinkaku-ji seinen eigentlichen Reiz. Mit der Lichteinstrahlung leuchtet das Gold hell an den Wänden der Konstruktion, spiegelt sich im davorliegenden Teich und macht die berühmte Aura des Goldenen Pavillons für den Betrachter offensichtlich. Es heißt, die äußere Goldverkleidung sei erst nachträglich, Jahre nach Yoshimitsus Tod, ergänzt worden, so wie es der dritte Ashikaga-Shōgun noch zu Lebzeiten vorgesehen hatte.

Der „Goldene Pavillon“ liegt im bergumsäumten Nordwesten Kyōtos, im Stadtbezirk Kita-ku.

Umgeben von einer weitläufigen, vor allem mit Bäumen und Sträuchern bepflanzten Grünanlage, liegt der Kinkaku-ji am Rande eines großen Sees, dem Kyōkochi-Teich. Bewusst dezent eingebettet in seine natürliche Umgebung, sticht der Pavillon keineswegs grell heraus, sondern schmiegt sich dezent in die Parklandschaft. Dies entspricht dem ästhetischen Empfinden der Muromachi-Zeit. Demnach sollten die Gärten und Tempelanlagen die buddhistische Weltsicht veranschaulichen, sich möglichst kontrastfrei und fließend in das natürliche Umfeld einfügen und somit eine harmonische Beziehung zwischen Natur und Mensch widerspiegeln.

Nach dem Tod Ashikaga Yoshimitsus im Jahre 1408 wandelte sein Sohn den Privatbesitz – nach dem Wunsch seines Vaters – in eine Tempelanlage der Rinzai-Sekte um.

Während der Ōnin-Kriege (1467–1477) brannten die meisten der zum Shōkoku-ji gehörenden Tempel mehrfach nieder, der Pavillon aber überstand die Kämpfe.

In der Meiji-Zeit verlor der Rokuon-ji und damit auch der „Goldene Pavillon“ seine finanzielle Unterstützung, konnte aber durch die Bemühungen der Äbte 1894 wieder für die Öffentlichkeit geöffnet werden.

Jedoch fiel der Kinkaku-ji knapp 60 Jahre später, am 2. Juli 1950, der Brandstiftung durch einen buddhistischen Kleriker zum Opfer, welcher die Schönheit des Pavillons nicht ertragen konnte. Dieses Ereignis hielt der Schriftsteller Mishima Yukio 1956 in seinem Buch „Kinkakuji“ (deutsch: "Der Tempelbrand", 1961) fest. 1955 gelang es, eine genaue Replik des „Goldenen Pavillons“ zu rekonstruieren und den Kinkaku-ji wieder aufzubauen, wobei sein Status als Nationalschatz jedoch verloren blieb. Bei Restaurierungsarbeiten im Jahre 1987 wurden die Wände mit neuem Lack ausgebessert und die Goldplattierungen erneuert.

1956 wurde die Gartenanlage zur Besonderen historischen Stätte ("tokubetsu shiseki") erklärt. Seit 1994 zählt der Kinkaku-ji zusammen mit anderen Stätten zum UNESCO-Weltkulturerbe „Historisches Kyōto (Kyōto, Uji und Ōtsu)“.
Auch heute noch ist der „Goldene Pavillon“ ein beliebtes Touristenziel in Kyōto. Die Popularität der Stätte wird weitgehend genutzt, um Bedeutung und Geschichte des Buddhismus weiterhin im Bewusstsein der Besucher zu halten.






</doc>
<doc id="633860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633860" title="Spider-Quad">
Spider-Quad

Spider-Quad (Spinnen-Quad) bzw. Spider-Beam ist eine Antennenbauform und von Quadantennen abgeleitet. Anwendung dieser Bauform ist primär im Kurzwellenbereich und wird unter anderem im Amateurfunk verwendet.

Die Bauform erlaubt eine Erweiterung der Bandbreite bei der Quadantenne und den Betrieb in mehreren Funkbändern. Dazu werden weitere Drähte im Innern des größten Strahlers montiert. Die Bauweise erinnert an eine Spinne, daher der Name. 

Die ersten Quad-Antennen wurden aus Bambusmaterial gebaut. Diese wurden mit Alkydharzlack konserviert, damit waren sie für Jahre brauchbar. Spätere Bauformen bestehen aus GFK-Rohren, Ramin-, Epoxid-Rohren sowie speziellen Quad-Mittelstücken aus Aluminiumspritzguss.



</doc>
<doc id="633863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633863" title="Olivia Molina">
Olivia Molina

Olivia Molina (* 3. Januar 1946 in Kopenhagen) ist eine deutsch-mexikanische Tango- und Folkloresängerin, die bis in die 1970er Jahre im deutschsprachigen Raum vor allem als Schlagersängerin bekannt war und sich teilweise auch schauspielerisch betätigt hat.

Ihre Mutter war eine aus Flensburg stammende deutsche Tänzerin. Ihr Vater war Musiker und Orchesterchef, der in San Cristóbal de las Casas im mexikanischen Bundesstaat Chiapas geboren wurde. 

Olivia Molinas Karriere begann im Alter von 14 Jahren in Acapulco, Mexiko. Als Schülerin hatte sie ihre ersten Erfolge mit Hits von Paul Anka, Ricky Nelson und Brenda Lee. Molina trat in Clubs und Hotels auf und erhielt bereits als Teenager ihren ersten Plattenvertrag bei der Schallplattenfirma Peerless in Mexiko-Stadt. 1965 hatte sie laut der Biografie ihrer Website einen Hit in Mexiko mit "Juego de Palabras".

Im Jahr 1966 siedelte sie nach Deutschland um, nahm Schauspielunterricht und machte etwa ab 1970 Schallplattenaufnahmen in deutscher Sprache. Ihr erster größerer Erfolg war die Aufnahme des Beatles-Hits "Let It Be" in deutscher Sprache unter dem Titel "Aber wie". Dadurch wurde sie im deutschsprachigen Raum bekannt und hatte daraufhin einige kleinere Erfolge. 

1972 nahm sie an der deutschen Vorentscheidung zum Grand Prix Eurovision de la Chanson teil. Ihr Beitrag "Die größte Manege der Welt" kam unter zwölf Teilnehmern auf Platz zehn. 1973 gewann sie den Deutschen Schlagerwettbewerb mit dem Titel "Das Lied." Schließlich folgte 1974 ihr wohl kommerziellster Erfolg, das Lied der ARD-Fernsehlotterie "Der Weg zum Glück ist frei." 1976 folgte mit dem Album "All meine Jahreszeiten" eine Abkehr vom Schlagergeschäft. Ein Großteil der enthaltenen Texte wurden von André Heller geschrieben. Daneben auch ein vertontes Gedicht von Rainer Maria Rilke. Auf zwei Liedern ist außerdem José Feliciano an der Gitarre zu hören. 

Ende der 1970er Jahre zog sie sich endgültig aus dem Schlager- und Popgeschäft zurück und widmete sich dem Tango. Seither ist sie insbesondere als Sängerin lateinamerikanischer Folklore und Weihnachtsmusik bekannt. Sie gründete im Jahr 1987 den Verein „Patenschaft Kinder Lateinamerikas – Olivia Molina e.V.“ in Bonn, dessen Präsidentin sie wurde.

Im Jahr 2011 feierte sie im Rahmen ihrer regelmäßigen Tournee „Olivia Molina – Weihnachtsgala“ ihr 50-jähriges Bühnenjubiläum.





</doc>
<doc id="633865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633865" title="Großes Evangelium Johannes">
Großes Evangelium Johannes

Dieses zehnbändige Werk mit mehreren tausend Seiten Umfang hat keine historischen Quellen als Grundlage, sondern eine von Jakob Lorber wahrgenommene Stimme, die sich ihm schon früher ("Die Haushaltung Gottes") als Jesus vorstellt. Das große Evangelium Johannes geht davon aus, dass der Lieblingsjünger des Herrn tatsächlich derjenige sei, der das als „Johannes-Evangelium“ bekannte Werk im Kanon des Neuen Testaments auf Weisung Jesu Christi niedergeschrieben hat, und betont darüber hinaus, dass „sein“ Evangelium das am dichtesten am damaligen wirklichen Geschehen sei. Zugleich legt dieses Werk vor allem anfangs Vers für Vers das Johannesevangelium aus und erklärt sämtliche Gleichnisse, wobei der Schwerpunkt auf der Herausarbeitung der geistigen Zielsetzung des Evangeliums liegt. Im weiteren Verlauf liegt der Schwerpunkt dann aber vor allem auf einer detaillierten chronologischen Erzählung aller Ereignisse und Dialoge. 

Jakob Lorber konnte das Große Evangelium Johannes zu Lebzeiten nicht mehr fertigstellen, jedoch schrieb Leopold Engel, unter Berufung auf dieselbe spirituelle Quelle, das Werk zu Ende (11. Band). Dieses einzige Buch, das Engel von Jesus erhalten haben will, wobei er sich dabei aber selbst nicht sicher war, sondern es kurioserweise den Lesern überlassen hat, ob er nun wirklich von Jesus angesprochen wurde, ist unter den Lorberianern umstritten, wird aber zumeist geduldet.

Lorberfreunde schätzen am Großen Evangelium Johannes unter anderem auch die sehr umfassenden Berichte über Jesus, die Jesu Leben sehr viel plastischer vor Augen stellen, als es die kurzen biblischen Evangelien vermögen. Allerdings wirken die Aussagen Jesu, nach Kritikerüberzeugung, eher wie die aktuelle Meinung Lorbers und weniger wie die Sichtweise eines jüdischen Rabbis zur Zeit der römischen Besatzung. Da die Texte keine historischen Quellen als Grundlage haben, hängt ihr Wert letztlich davon ab, wie man die Stimme, die Lorber aus dem Herzen gehört haben will, einschätzt.

Die fast lückenlos gesammelten Manuskripte der Lorberschriften werden heute vom Lorber-Verlag aufbewahrt. Das Manuskript für „Das Große Evangelium Johannes“ wurde lt. dem Verleger der Lorberschriften, Christoph Friedrich Landbeck (1840–1921), von der mysteriösen „sogenannten Tochter Jakob Lorbers“ für 2000 Gulden in Wien an einen Lorberfreund verkauft. 1909 wurde es von dem in Mediasch lebenden Toni Hedwig, der als sogenanntes Vatermedium wirkte, an Landbeck unentgeltlich gesendet. Hedwig hatte die Urschrift in einer an seinen Bruder adressierten Sendung von einer ihm selbst Unbekannten „aus weiter Ferne“ erhalten und aufbewahrt. 



</doc>
<doc id="633866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633866" title="Christoph Wamser">
Christoph Wamser

Christoph Wamser (* ca. 1575 in Wolfach; † vermutlich 1649 in Köln) war ein deutscher Architekt des Barock.

Christoph Wamser entwarf Kirchen, die dem von den Jesuiten konzipierten Typ gegenreformatorischer Kirchen entsprachen. Diese enthalten Motive der Gotik wie der Romanik, die wie auch andernorts nördlich der Alpen üblich als zeitlos gültige Elemente eines Kirchenbaustils verstanden werden. Dies lässt sich beispielsweise an Wamsers Hauptwerk, der Jesuitenkirche in Molsheim, dem Dompeter (Domus Petri) bei Avolsheim, aber auch an der Kirche St. Mariä Himmelfahrt in Köln ablesen. Weitere Bauwerke Wamsers sind die Kreuzbergkirche in Bonn und Kirchen in Coesfeld und Paderborn.

Wamser zugeschrieben wird die Kirche St. Michael in Aachen.


</doc>
<doc id="633875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633875" title="SugarCRM">
SugarCRM

SugarCRM ist eine Software für "Customer-Relationship-Management".
Bis Version 6.x war SugarCRM als Open-Source-Version verfügbar. SugarCRM basiert auf der Skriptsprache "PHP". Als Datenbanksystem können neben "MySQL" auch "IBM Db2", "Microsoft SQL Server" oder eine "Oracle DB" verwendet werden; letztere nur in der Enterprise Version.

CEO von SugarCRM ist seit 2019 Craig Charlton. Sein Vorgänger Larry Augustin, der auch eine der treibenden Kräfte hinter SourceForge war, verbleibt als Vorsitzender des Board of Directors im Unternehmen. Augustin ist überzeugt davon, dass Open Source bessere Software hervorbringt als proprietäre Alternativen und dem Nutzer vor allem mehr Kontrolle erteilt.

SugarCRM umfasst die drei voneinander teilabhängigen Produkte Sugar Market, Sugar Sell und Sugar Serve, welche jeweils bestimmte Bereiche des Kundenmanagements abdecken und aufgrund einer Bereitstellung auf Amazon AWS im Einsatz auf einen kombinierten Datenpool zurückgreifen können.

Während für die Produkte Sugar Sell und Sugar Serve Lizenzgebühren in Abhängigkeit von der Nutzeranzahl zu zahlen sind, berechnet sich die Lizenzgebühr für Sugar Market an der Anzahl der verwendeten Datensätze.

Zusätzlich zu den Produkten Sugar Market, Sugar Sell und Sugar Serve existieren die Versionen Sugar Enterprise und Sugar Professional, welche über die kombinierten Funktionen der Produkte Sell und Serve verfügen und auf eigener Hardware gehostet werden können.

Die Kernprodukte Sugar Market, Sugar Sell und Sugar Server werden durch die Produkte Sugar Discover, Sugar Connect, Sugar hint und Sugar Integrate ergänzt. Sugar Discover ist eine auf Sugar abgestimmte BI Plattform, Sugar Connect bietet die Möglichkeit der direkten Integration in Microsoft Office 365 sowie Google GMail, Sugar hint reichert Daten in den Sugar Kernprodukten an und Sugar Integrate bietet über 200 Templates zum anbinden von Sugar an Drittsysteme wie SAP ERP, Zendesk oder auch für die Datenübernahme aus anderen CRM-Systemen.

Die SugarCRM Produkte unterliegen einem Rahmenabonnementvertrag, der Open-Source-Weiterentwicklungen verbietet.

Die Community Edition wurde bis zur Version 5.0 unter den Bedingungen der GNU GPLv3 veröffentlicht. Mitte April 2010 hat SugarCRM bekannt gegeben den Quellcode ab der Version 6.0 unter den Bedingungen der Affero GPLv3 zu veröffentlichen.

Seit SugarCRM 7 gibt es keine Open-Source-Variante der Software mehr. Updates und Patches für die kostenlose Community Edition wurden Mitte 2017 eingestellt.

SugarCRM selbst bietet unter anderem eine Programmierschnittstelle über SOAP und REST an. Weitere Erweiterungen und Module zu SugarCRM gibt es bei SugarForge, einer Plattform im Stil von SourceForge, welche Programmierer und Projekte bei SugarCRM-relevanter Entwicklung unterstützen soll. Einige kommerzielle Erweiterungen finden sich auf Sugar Exchange.

Für das CRM Vtiger wurde ursprünglich auf den Quellcode von SugarCRM zurückgegriffen, um ein rein Open-Source-basiertes CRM zu entwickeln. Dieses basiert auf der Community Edition 6.5.x.

SuiteCRM ist eine Open-Source-Alternative für SugarCRM 7 und basiert auf dem aktuellen SugarCRM-6-Release, ergänzt um neuentwickelte Module ähnlich der SugarCRM-Corporate-Edition.




</doc>
<doc id="633877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633877" title="Johann Baptist Homann">
Johann Baptist Homann

Johann Baptist Homann (* 20. März 1664 in Oberkammlach, heute Teil von Kammlach im Landkreis Unterallgäu; † 1. Juli 1724 in Nürnberg) war ein deutscher Kartograph, Verleger, Kupferstecher und fertigte Globen.
Das Geburtsdatum von Johann Baptist (Baptista) Homann war lange Zeit nicht sicher zu ermitteln. Eine amtliche Bestätigung, die sein Vater eingeholt hatte, fand sich im Staatsarchiv Nürnberg. Durch sie ist das Geburtsdatum 20. März 1664 eindeutig belegt. Homann wu
rde zunächst in einer Jesuitenschule erzogen und doch wollte er Dominikaner werden. Letztlich aber trat er zum Protestantismus über und wurde 1687 Notar in Nürnberg. Bald jedoch wandte er sich dem Kupfer- und Landkartenstich zu. Von 1693 bis 1695 war er in Wien, dann wieder in Nürnberg und um 1698 stach er Landkarten in Leipzig.

Im Jahr 1702 gründete er einen Handel und einen Verlag für Kartographie in Nürnberg, der zahlreiche Globen und Karten publizierte. Die Karten Homanns wurden in verschiedenen Atlanten kombiniert, aber auch einzeln verkauft.

Homann lieferte etwa 200 Karten, darunter den "Großen Atlas über die ganze Welt" in 126 Blättern (1716) und den "Atlas methodicus" (1719) in 18 Blättern. Bekannt wurde seine Phantasiekarte "accurata tabulae utopiae" vom Schlaraffenland nach der fiktiven Reisebeschreibung Johann Andreas Schnebelin († 1706). Daneben fertigte er auch Armillarsphären und andere mechanische Kunstwerke. Die Karten "Weihnachtsflut in Niederdeutschland" (1717), "Herzogtümer Bremen und Verden" und "Umgebungsplan von Bremen" mit einer Stadtansicht (um 1720) stammen von ihm.

Homann unterbot die Preise der holländischen und französischen Verleger und wurde im Deutschland des 18. Jahrhunderts der bedeutendste Herausgeber von Landkarten und Atlanten. Seine Karten waren mit reichem künstlerischem Beiwerk sowie historischen und ethnographischen Abbildungen ausgestattet.

Im Jahr 1715 wurde Homann zum Mitglied der Königlichen Akademie der Wissenschaften zu Berlin gewählt und auch zum kaiserlichen Geographen am Hof Karls VI. ernannt.

Er arbeitete sehr eng mit dem schon damals bekannten Nürnberger Kupferstecher Christoph Weigel (1654–1725) zusammen. Sein "Kleiner Atlas scholasticus von 18 Charten" von 1710 war "accomodirt" durch den Leipziger Schulbuchautor Johann Hübner (1668–1731) und der 1719 herausgebrachte "Atlas methodicus" war "nach Hübnerischer Lehrart eingerichtet".

Johann Baptist Homann starb am 1. Juli 1724. Sein Unternehmen ging auf seinen Sohn Johann Christoph Homann (1703–1730) über. Dieser starb jedoch bereits sechs Jahre später. Er hatte seine beiden Geschäftsführer, Johann Georg Ebersberger (oder Ebersperger) und Johann Michael Franz zu Erben der Handlung eingesetzt. Nach seinem Tod wurde das Unternehmen unter dem Namen „Homanns Erben“ (auch „Homannsche Erben“ oder „Homännische Erben“, franz. "Heritiers de Homann", lat. "Homannianos Heredes") fortgeführt. In der Mitte des 18. Jahrhunderts waren weiterhin renommierte Gelehrte wie z. B. Johann Michael Franz, Tobias Mayer, Johann Gabriel Doppelmayr, Georg Moritz Lowitz, Johann Hübner und Johann Gottfried Gregorii für das Unternehmen tätig. Die lange und wechselvolle Erfolgsgeschichte des Branchenprimus endete erst 1848 mit dem Tod des letzten Besitzers Christoph Franz Fembo.

Eine Büste des Johann Baptist Homann fand Aufstellung in der Ruhmeshalle in München. Die Büste wurde 1944 zerstört und bislang nicht restauriert oder nachgebildet. Heute erinnert eine Gedenktafel daran.




</doc>
<doc id="633879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633879" title="Bernhard Romberg (Cellist)">
Bernhard Romberg (Cellist)

Bernhard Heinrich Romberg (* 11./12. November 1767 in Dinklage; † 13. August 1841 in Hamburg) war ein deutscher Cellist und Komponist.

Als eines der bedeutendsten Mitglieder der Musikerfamilie Romberg machte sich Bernhard Romberg auf seinen Konzertreisen durch ganz Europa als Cellovirtuose und Komponist einen Namen. Seine Schule für Violoncello zählt noch heute zur Standardliteratur für den Cellounterricht.

Bernhard Romberg wurde am 11. oder 12. November 1767 in Dinklage als Sohn des Fagottisten Bernhard Anton Romberg in eine Musikerfamilie geboren. Er verbrachte seine Jugend in Münster und begann schon in jungen Jahren eine Ausbildung als Cellist.

Es ist nicht eindeutig geklärt, von wem Romberg Unterricht im Violoncellospiel erhielt, unterschiedliche Quellen nennen den deutschen Cellisten Johann Konrad Schlick, den Wiener Cellisten Franz Marteau oder Bernhard Rombergs eigenen Vater, der auch Cello spielte. Es ist auch möglich, dass Romberg von einem Violinisten unterrichtet wurde, da sein späteres Cellospiel für die Violine typische Elemente enthielt.

Zusammen mit seinem etwa gleichaltrigen Cousin Andreas Romberg (1767–1821), der Violine spielte, trat Bernhard Romberg schon im Alter von sieben Jahren in Münster vor Publikum auf. In den folgenden Jahren unternahmen die beiden einige Konzertreisen durch Europa, wurden dabei jedoch fälschlich als „die jüngeren "Brüder" Romberg“ bezeichnet. 1776 besuchten sie die Niederlande, 1782 Frankfurt am Main und 1784 und 1785 Paris. Der französische Musiker François-André Danican Philidor war von den Vettern beeindruckt und stellte sie dem herausragenden Violinisten Giovanni Battista Viotti vor. In Paris lernte Bernhard Romberg die Werke Haydns und die Opern Glucks kennen.

Aufgrund ihrer erfolgreichen Auftritte in Pariser Salons wurden die Vettern 1785 für das "Concert Spirituel" engagiert.

In Münster widmete sich Bernhard Romberg weiter intensiv dem Cellospiel. Zusammen mit seinem Cousin Andreas spielte er in der Hofkapelle in Münster. Dort schloss er sich der Freimaurerloge „Zu den drei Balken“ an. 1790 wechselten sie in die Kurkölnische Hofkapelle in Bonn. Dort trafen die Vettern auf viele bekannte Musiker, darunter Christian Gottlob Neefe (mit dem sie seit 1782 bekannt waren), Ludwig van Beethoven, den Geiger Franz Anton Ries (dessen Sohn Ferdinand von Bernhard Cellounterricht erhielt), und den tschechischen Cellisten Joseph Reicha mitsamt seinem Neffen Anton. Für die Anekdote, Beethoven habe Romberg die Komposition und Widmung eines Cellokonzertes angeboten und Romberg habe erwidert, er spiele ausschließlich eigene Werke, gibt es keinen Beleg.
Zusammen mit Franz Anton Ries (Violine) und Ludwig van Beethoven (Bratsche) traten die beiden Rombergs als Quartett auf. Im Jahr 1799 trennten sich ihre Wege. Bernhard Romberg ging auf Konzertreise nach Spanien, dozierte am Konservatorium in Paris und wurde Mitglied der Königlichen Kapelle in Berlin.

1820 zog Bernhard Romberg nach Hamburg, wo er bis zu seinem Tod am 13. August 1841 wohnte.

Zu Ehren Rombergs wurden in der Geburtsstadt des Musikers in der Mitte des Kreisels Dinklager Ring / Märschendorfer Straße drei Abbildungen Rombergs aufgestellt (siehe Foto rechts).

Über das Cellospiel hinaus war Bernhard Romberg Komponist von Opern, Sinfonien und kammermusikalischen Werken. Er verfasste eine bedeutende Celloschule;
sie erschien 1840 und zählt bis heute zur Standardliteratur im Cellounterricht.

Seine Sinfonien 1 bis 3 wurden 2007 erstmals eingespielt; 2008 erschien beim Musiklabel Ars eine CD (genauer: SACD) :




</doc>
<doc id="633889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633889" title="Less Than Jake">
Less Than Jake

Less Than Jake ist eine Ska-Punk-Band aus Gainesville, Florida, die 1992 von Vinnie Fiorello, Chris Demakes und Roger Manganelli gegründet wurde. Der ungewöhnliche Name stammt von der 80 Pfund schweren Bulldogge, die Fiorellos Eltern besaßen. Der Hund war den Eltern so wichtig, dass alles „less than Jake“ (dt.: weniger/unwichtiger als Jake) war. Posaunist Buddy Schaub spielte eine Zeit lang in der Band Goldfinger und der ehemalige Bassist Shaun Grief arbeitet heute als Roadie.

Den Bonbons PEZ und den dazugehörigen Figuren zuliebe, erschien 1995 ihr erstes richtiges Album "Pezcore" unter dem Label Asian Man Records. Nach dem Erfolg des Albums wurden sie von Capitol Records unter Vertrag genommen. Die Alben "Losing Streak" und "Hello Rockview" zählen Fans und Kritikern zufolge zu den besten Ska-Punk-Alben. Da sich die Band aber schlecht behandelt fühlte, wechselte sie zu Fat Mikes Independent-Label Fat Wreck Chords. "Borders & Boundaries" erschien 2000 und war ein voller Erfolg. Zu dem auf dem Album "Hello Rockview" enthaltenen Song "All My Best Friends Are Metalheads" wurde ein Video produziert, das Heavy Metal Parking Lot parodiert.

Nach nur einer Platte bei Fat Wreck wechselten sie mit Sire Records wieder zu einem Major, wo 2003 "Anthem" erschien und drei Jahre später auch "In With The Out Crowd". Bei dieser Platte experimentierten sie auch ein wenig mit ihrem Sound, was von den meisten Fans aber nicht angenommen wurde. Mark Hoppus von der Band blink-182 schrieb für Less Than Jake den Song "The Rest of my Life".

Im April 2006 traten Less Than Jake zusammen mit den Dropkick Murphys an verschiedenen Orten in Europa wie beispielsweise Berlin, Hamburg, Bielefeld, Köln, Saarbrücken (ohne Dropkick Murphys), München, Meerhout (Groezrock) und Wien auf.

Im Sommer 2007 spielte die Band diverse Festivals wie das Greenfield Festival in Interlaken, das Mach1 Festival in Montabaur und das Southside Festival in Neuhausen ob Eck. Im Anschluss machten sie sich an ihre neue Platte "GNV FLA" (eine Reverenz an ihre Heimatstadt Gainesville in Florida), die im Juni 2008 auf dem bandeigenen Label Sleep it Off Records erschien. Musikalisch kehrten sie damit wieder mehr zu ihren Wurzeln zurück. Außerdem traten sie 2008 auf dem Area4, dem Highfield und als Vorband beim "Jäzzfest" der Ärzte in Übersee auf.

Im Sommer 2017 traten sie auf dem Chiemsee Summer-Festival in Übersee am Chiemsee und 2019 beim Stemweder Open Air auf.

Weitere Veröffentlichungen



Weitere Veröffentlichungen


Weitere Veröffentlichungen





</doc>
<doc id="633890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633890" title="Lúcia Moniz">
Lúcia Moniz

Ana Lúcia Pereira Moniz (* 9. September 1976 in Lissabon) ist eine portugiesische Sängerin und Schauspielerin.

Lúcia Moniz wurde 1976 in Lissabon als Tochter des portugiesischen Schauspielers Carlos Alberto Moniz und Marie do Amparo Pereira geboren. Sie hat eine jüngere Schwester, die Schauspielerin Sara Moniz, und einen Halbbruder. Sie besuchte von 1990 bis 1991 die Music Academy de Santa Cecilia. Später ging sie in die USA nach Minnesota an die Eden Prairie High School. Hier erhielt sie einen Preis für die beste Komponistin an der Schule. 1996 erreichte sie beim Eurovision Song Contest in Oslo den sechsten Platz für Portugal. Obwohl dies die bisher zweitbeste Platzierung für ihr Heimatland war, blieb das Lied "O meu coração não tém cor" in Portugal ziemlich unbekannt. Nach ihrer Eurovisionsteilnahme machte sie Karriere am Theater und in Seifenopern und wurde dadurch in Portugal einigermaßen bekannt. In der britischen Liebeskomödie Tatsächlich… Liebe spielte sie 2003 an der Seite von Colin Firth.

1999 veröffentlichte Moniz ihr erstes Album "Magnólia", welches englische und portugiesische Popsongs enthält. Diese haben musikalisch keine Ähnlichkeit zu ihrem beim Eurovision Song Contest vorgebrachten Lied. Lúcia ist nach wie vor als Schauspielerin und Sängerin tätig. In Portugal ist sie in beiden Tätigkeiten bekannt. Es folgten die Alben "67" (2002, produziert von Nuno Bettencourt), "Leva-me P´ra Casa" (2005) und "Fio de Luz" (2011). Ihre Singles "Leve beijo triste" (bis auf Platz 16, in der 22. Woche 2008) und "A wish (keep fighting)" (Platz 12 in der 2. Woche 2008) hielten sich mehrere Wochen in den portugiesischen Charts.

Moniz hat aus der mittlerweile beendeten Beziehung mit dem Musiker Donovan Bettencourt eine im Juni 2004 geborene Tochter.






</doc>
<doc id="633892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633892" title="Spatzenmesse">
Spatzenmesse

Die Spatzenmesse in C-Dur, KV 220 (196b), ist eine Messe von Wolfgang Amadeus Mozart.

Sie wurde wahrscheinlich am Ostersonntag, 7. April 1776 im Salzburger Dom uraufgeführt und zählt zum Typus der „Missa brevis et solemnis“, das heißt, sie ist einerseits einer Missa brevis entsprechend knapp disponiert, andererseits aber mit Trompeten und Pauken festlich besetzt wie eine Missa solemnis.
Mozart verzichtete auf eine Zerstückelung des Ordinariumstextes in einzelne Nummern, auf ausgedehnte abgeschlossene Solosätze, auf Schlussfiguren sowie überhaupt auf kontrapunktische Abschnitte.


Den Beinamen „Spatzenmesse“ verdankt die Messe den einprägsamen Violin-Figuren im Allegro des Sanctus und des Benedictus.



</doc>
<doc id="633894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633894" title="Rabbinisches Judentum">
Rabbinisches Judentum

Das rabbinische Judentum oder auch Rabbinische Zeit war eine rabbinische Strömung, die sich nach der Zerstörung des zweiten Jerusalemer Tempels (70 n. Chr.) zur Hauptströmung des Judentums entwickelte und ab ca. 200 n. Chr. maßgeblich Ritus und Theologie prägte.

Kennzeichnend für diese Bewegung ist zum einen die Anerkennung der Autorität weniger Rabbiner als maßgeblich für die Auslegung der heiligen Schriften und zum anderen die nach der Zerstörung des Tempels notwendige neue Kultordnung, die nicht mehr in der Opferung von Tieren, sondern im Feiern von Gebetesgottesdiensten besteht.

Mit dem 11. Jahrhundert war die Verständigung über Inhalte und Umfang der Schriftkorpora grundsätzlich abgeschlossen und damit der Grundstein des heute gelebten Judentums gelegt.

Die Zerstörung des zweiten Tempels im Jahr 70 war ein tiefgreifender Einschnitt in die jüdische Geschichte, so dass an dieser Stelle, trotz der nicht sofort sichtbaren Änderungen innerhalb des Judentums, die Geschichte des rabbinischen Judentums sowohl in der Selbst- als auch in der Fremddarstellung beginnt. Die Zerstörung bewirkte zwei Dinge, die eine Neuorientierung des Judentums notwendig machten: Zum einen wurde der bis dahin vorhandene Zentralpunkt des Kults zerstört und damit auf der einen Seite die Legitimation bestimmter Gruppen, beispielsweise der bisherigen Priester oder der Sadduzäer, und auf der anderen Seite auch eine Neuordnung des kultischen Lebens notwendig. Bis in das Jahr 70 war der gesamte Kult des Judentums, legitimiert durch die alttestamentliche Theologie, auf den Tempel und auf Jerusalem ausgerichtet.

Die zweite maßgebliche Änderung betrifft die politische Ebene: Zwar war schon nach dem Tod des Herodes die Verwaltung von Judäa von Rom aus organisiert worden. Nach der Niederlage wurde jedoch Jerusalem, im Gegensatz zu Caesarea Maritima, nun Haupttruppenstützpunkt der römischen Truppen. Hinzu kam, dass im Krieg etwa ein Drittel aller Juden (ca. 1,1 Millionen) getötet worden waren und darüber hinaus der gesamte Landbesitz der Juden an Rom überging.

Die rabbinische Tradition schreibt Jochanan ben Sakkai den Beginn der nun eintretenden Neuorientierung zu.

Im Jahr 70 ließ sich, der Tradition nach, Jochanan ben Sakkai in einem Sarg aus Jerusalem schmuggeln und gründete in Jabne ein jüdisches Lehrhaus, das den Grundstein für die rabbinische Theologie legte. Die überlieferten Schriften lassen aus heutiger Sicht keine scharfe Trennung zwischen Legende und Geschichte mehr zu, allerdings ist es unumstritten, dass ben Sakkai zahlreiche Männer um sich scharte, die aus allen vor der Zerstörung des Tempels wichtigen Gruppen innerhalb des Judentums bestanden: Priester, Schriftgelehrte. Zudem weitere Personen, die sich darum bemühten jüdisches Leben ohne Tempel nun neu zu denken. Der Überlieferung gemäß beschäftigten sich er und die anderen frühen Rabbiner vor allem mit Fragen von Ritus und Liturgie, die nun ohne Tempel neu gestaltet werden mussten. Allerdings kann eine Prägung des zeitgenössischen Judentums nicht nachgewiesen werden. Die eigentliche Bedeutung der Schriften aus dieser Zeit wurde erst in der Rückschau deutlich.

Ab dem Jahr 80 übernahm Gamaliel II. die Führungsrolle in der Jabne-Gruppe, was verschiedene Konsequenzen hatte: Zum einen hatte Gamaliel durch Herkunft eine bessere Stellung innerhalb des Judentums und zum zweiten haftete an ihm nicht der Makel der Flucht aus Jerusalem. Darüber hinaus sind auch ab dieser Zeit verschiedene Versuche nachweisbar, das Verhältnis zwischen den Juden und den Römern zu bessern, beispielsweise durch Besuche in Syrien oder durch eine halbwegs offizielle Gesandtschaft nach Rom.

Durch die Niederschlagung des Aufstands im Jahr 135 wurden die Juden ähnlich beeinflusst, wie schon nach dem Ende des zweiten jüdisch-römischen Krieges im Jahre 70 n. Chr. Neben den großen Verlusten haben die Römer allerdings dieses Mal den Juden außerdem den Zugang zu Jerusalem verboten und über den Trümmern des zweiten Tempels eine Jupiterstatue errichtet. Als einprägende Neuerung ist dieses Mal festzustellen, dass viele Juden in das benachbarte Syrien in die Diaspora zogen, was zum einen den Effekt hatte, dass die Rabbiner eine ausgeprägte Theologie der Vorzüge Israels entwickelten, und zum anderen, dass die Juden nun in Judäa eine Minderheit waren, so dass sich das Zentrum des jüdischen Lebens nach Galiläa verlagerte, wo sie immer noch in der Mehrheit waren.

Da Jabne als Ort im nun verwaisten Judäa als Zentrum jüdischen Lebens nicht mehr geeignet war, wurde Uscha in Galiläa der neue Ort des rabbinischen Judentums. Die Neuanfänge orientierten sich zunächst an den Arbeiten von Jabne; insbesondere wurde versucht, das Verhältnis zu Rom zu verbessern. Die wichtigste inhaltliche Neuerung aus dieser Frühphase ist die Festlegung der mündlichen Tora (Mischna).

Ein weiterer großer Einschnitt für das Judentum war das Aufkommen des Christentums, zunächst als Jerusalemer Urgemeinde, dann im gesamten römischen Reich und später in ganz Europa und darüber hinaus.

Ab 324 erfolgte unter Konstantin eine Wende in der römischen Religionspolitik, die eine Privilegierung des Christentums zur Folge hatte. Neben den allgemeinen Folgen ist hier vor allem erwähnenswert, dass Christen sich in Palästina und besonders in der Küstenregion ausbreiteten. Hinzu kam ein ausgeprägtes christliches Pilgerwesen in die Stätten des Urchristentums. In diesem Zusammenhang wurden Kirchen in Bethlehem (Geburtskirche) und Jerusalem (Grabeskirche) errichtet. Zwar ergab sich dadurch ein wirtschaftlicher Aufschwung, allerdings hatte diese Entwicklung auch zur Folge, dass die Juden mehr und mehr Fremde im eigenen Land wurden.

Bereits seit dem babylonischen Exil wird eine Auslegung der Tora durch Schriftgelehrte angenommen (siehe dazu ), die die Theologie des Judentums maßgeblich bestimmte. Nach der Zerstörung des Tempels wurde diese Literaturgattung wichtiger, so dass ab ca. 220 eine anerkannte und verbindliche Form vorlag.




</doc>
<doc id="633897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633897" title="Participe présent">
Participe présent

Das Participe présent ist eine in der französischen Sprache gebrauchte Verbform, die einen Nebensatz verkürzt. Es hat Ähnlichkeit mit dem Gérondif und ist in der deutschen Sprache nicht vorhanden.

Wie der "Gérondif" wird das "Participe présent" aus dem Stamm der 1. Person Plural Präsens und der Endung -ant gebildet. Es steht jedoch ohne die Präposition en. 
Das "Participe présent" drückt keine Zeit aus und ist unveränderlich. Es muss immer eine Ergänzung bei sich haben.

Croyant que la banque était ouverte, Charlotte partait en ville.
Da sie glaubte, dass die Bank geöffnet sei, fuhr Charlotte in die Stadt.

Im Gegensatz zum "Gérondif" können in Sätzen mit "Participe présent" zwei verschiedene Subjekte vorkommen, z. B.:

Mon frère Julien étant malade, je dois rester à la maison aujourd'hui.
Da mein Bruder Julien krank ist, muss ich heute zu Hause bleiben.


Mit dem "Participe présent" kann man Sätze verkürzen. Es wird fast ausschließlich in der Schriftsprache verwendet.
Im Unterschied zum "Gérondif" muss es immer eine Ergänzung haben. Das "Participe présent" kann folgende Sätze verkürzen:


Das "Participe présent" ist meistens formgleich mit dem "Adjectif verbal", z. B. une chaise roulante. Da das "Adjectif verbal" wie ein normales Adjektiv behandelt wird, wird es im Gegensatz zum "Participe présent" auch genauso angeglichen; darüber hinaus steht es in der Regel ohne Ergänzung. Bei einzelnen Verben unterscheidet sich das "Participe présent" morphologisch vom "Adjectif verbal", so etwa fatiguant (P.p.) vs. fatigant (A.v.) oder provoquant vs. provocant.



</doc>
<doc id="633898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633898" title="HP Serviceguard">
HP Serviceguard

Bei einem MC/ServiceGuard-Cluster handelt es sich um einen Cluster Manager von Hewlett-Packard, der Hochverfügbarkeit von Computersystemen in Form eines Aktiv/Passiv-Clusters zur Verfügung stellt. "MC" steht für "multicomputer". Hinweis: MC/ServiceGuard ist die veraltete Bezeichnung für Serviceguard (MC = multiple computer).

Die im Cluster laufenden Anwendungen und Services sind in Ressourcengruppen (Paketen) gruppiert. Sollte ein Service, ein Knoten oder ein Netzwerk ausfallen, kann Serviceguard automatisch die Steuerung für alle Systemressourcen (Shared Disk, Virtual IP, Services wie einen Datenbankdienst oder eine Applikation wie SAP) in einer Gruppe an einen anderen Knoten innerhalb des Clusters übertragen. Dadurch bleiben die Anwendungen mit einer kurzen Unterbrechung des Systembetriebs verfügbar.

Die Übernahme einer Ressourcengruppe durch einen anderen Clusterknoten im Fehlerfall wird als Failover bezeichnet. Der gezielte Wechsel einer Ressourcengruppe zum Zweck des Tests oder für Wartungsarbeiten nennt sich Switchover.

Eine Ressourcengruppe beinhaltet eine virtuelle IP-Adresse, eventuell Plattenplatz auf Shared Storage sowie die zugehörige Anwendungen (auch Services genannt). In einer Ressourcengruppe können bis zu 900 solcher Services zusammengefasst werden. In einem Cluster wiederum können bis
zu 150 Ressourcegruppen verwaltet werden. Eine Ressourcengruppe ist auf jeweils genau einem Cluster-Knoten aktiv. Daher rührt auch die Bezeichnung "Aktiv/Passiv-Cluster": ein Clusterknoten ist aktiv, die anderen sind – zumindest in Bezug auf eine bestimmte Ressourcengruppe – passiv.

Serviceguard ersetzt das frühere Produkt SwitchOver, das ebenfalls redundante Komponenten in Rechnersystemen ermöglichte. MC/ServiceGuard wurde erstmals für HP-UX 10.0 bereitgestellt und ist auch für Linux verfügbar.

Cluster Manager | Failover | Switchover | Anwendungsprogramm | Hochverfügbarkeit | Ausfallsicherheit



</doc>
<doc id="633911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633911" title="Alte Neustadt">
Alte Neustadt

Die Alte Neustadt ist ein Stadtteil der Landeshauptstadt Magdeburg von Sachsen-Anhalt. Auf einer Fläche von 2,5657 km² leben 11.443 Einwohner (Stand: 31. Dezember 2016).

Im Jahre 1209 wurde diese Stadt erstmals als „nova civitas“ (neue Stadt) im Bericht über die Auseinandersetzung zwischen Kaiser Otto IV. und Erzbischof Albrecht I. erwähnt – die Neustadt wie auch das Dorf Frose wurden völlig zerstört und wurden nördlich der Altstadt wieder errichtet.

Mit der Stiftung des Agnetenklosters durch Albrecht I. 1230 erhielt die Neustadt Stadtrecht (nicht als Vorstadt von Magdeburg, sondern als eigenständige Stadt), 1373 wurde Frohse einbezogen. Die immer wieder erweiterten Wallanlagen und Befestigungen der Altstadt zwangen zum Verlegen weiter nach Norden, dadurch gingen alte Gebäude verloren.

Im Jahr 1471 erfolgte die Stiftung des Hospital Schwiesau, welches über mehr als dreihundert Jahre in Alte Neustadt bestand.

Die Einnahme der (Alten) Neustadt durch Truppen des Kurfürst Moritz von Sachsen am 28. November 1550 und des Herzogs Georg zu Mecklenburg im Zuge der Belagerung der Stadt Magdeburg zur Vollstreckung einer Reichsacht (die Belagerung endete am 5. November 1551), wie auch im Dreißigjährigen Krieg am 21. April 1631 führten zu Räumung und Zerstörung der Alten Neustadt (durch Magdeburger Truppen auf Befehl Dietrich von Falkenbergs; hierdurch sollte verhindert werden, dass Neustadt, bei der nicht zu vermeidenden Einnahme durch Tilly, in dessen Hände fällt).

Nach dem Wiederaufbau erstreckte sie sich zum Ende des 17. Jahrhunderts vom jetzigen "Pfälzer Platz" bis zum "Sieverstor". Seit 1680 gehörte die damals noch selbstständige Stadt Neustadt zum brandenburg-preußischen Herzogtum Magdeburg und lag im damaligen Holzkreis II.

Hauptsächliche Erwerbsformen waren Ackerbau und Gewerbe. Schon vor 1800 siedelten sich Brennereien, Brauereien, Zichoriendarren und Tuchverarbeitung an.

Auf Befehl Napoleons I. wurde 1812 der überwiegende Teil der Alten Neustadt abgerissen, um Festungsanlagen und deren strategisches Umfeld zu errichten. Als Ersatz erfolgte die Gründung der Neuen Neustadt an der Straße nach Barleben. Auch das Agnetenkloster und das Hospital Schwiesau wurden in diesem Zusammenhang zerstört.

Die Alte Neustadt gehörte ursprünglich zur Stadt Neustadt-Magdeburg und wurde mit dieser am 1. April 1886 in die Stadt Magdeburg eingemeindet.

Der Bau des Handelshafens von 1886 bis 1893 auf dem Agneswerder war von entscheidender Bedeutung für die Ansiedlung neuer Industrieanlagen (Mühlenwerke, Kaffeefabrik – heute: "Röstfein" –) und Lager und Silos.

Ab 1898 erfolgte die Errichtung der Martinskirche. Im Zweiten Weltkrieg schwer zerstört, wurde das Gebäude 1959 gesprengt.

Die im Stadtteil vorhandenen Kulturdenkmale sind im örtlichen Denkmalverzeichnis aufgeführt.

Als besondere Einrichtungen sind zu nennen:





</doc>
<doc id="633916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633916" title="Gustave Moreau">
Gustave Moreau

Gustave Moreau (* 6. April 1826 in Paris; † 18. April 1898 ebenda) war ein französischer Maler und Zeichner des Symbolismus.

Moreau, Sohn des Architekten Louis Jean Marie Moreau und der Adele Pauline des Moutiers, war ab 1846 Schüler von Théodore Chassériau an der Académie des Beaux-Arts in Paris. Seine Gemälde, Aquarelle und Zeichnungen stellen vor allem biblische, mythische und phantastische Szenen dar. Er übte großen Einfluss auf den Fauvismus und den Surrealismus aus. 

Moreau war ein vorzüglicher Kenner der „alten Kunst“, ein Bewunderer der griechischen archaischen Bildwerke und ein Liebhaber orientalischer Kostbarkeiten wie Seide, Waffen, Porzellan und Teppiche. In seinen malerischen Phantasien versenkte er sich in die antiken Mythen, wobei ihn aber nicht Schicksale und Ereignisse, sondern das Unergründliche der Traumzustände und der Schauer und Schrecken erwachender Seelen fesselten. Bei aller Verinnerlichung gab er aber den Farben den sinnlichen Glanz und eine oft raffinierte Kostbarkeit der Oberflächenwirkung. Seine Bilder sollten aus der Fantasie hervorgehen. Sie sollten Gleichnisse von Empfindungen, Ahnungen, Gedanken, innere Erfahrungen und träumerische Erregungen sein.

Auf seinen zwei Italienreisen (1841; 1857 bis 1859), die ihn nach Venedig, Florenz, Rom und Neapel führten, widmete er sich der Kunst der Renaissance. Er sah die Meisterwerke von Andrea Mantegna, Crivelli, Botticelli und Leonardo da Vinci im Original.

1888 wurde Moreau an die Académie des beaux-arts in Paris gewählt. 1891 trat er als Professor an der der Akademie angegliederten École des Beaux-Arts die Nachfolge von Elie Delaunay an. Dort gehörten Georges Rouault, Henri Matisse, Albert Marquet, Henri Manguin, Edgar Maxence und Léon Printemps zu seinen Schülern. Sonntags empfing er im privaten Rahmen junge Künstler wie Ary Renan und George Desvallières.

Moreau starb 1898. Er wurde auf dem Pariser Cimetière de Montmartre beerdigt.

In seinem ehemaligen Wohnhaus und Atelier im IX. Arrondissement befindet sich seit 1903 das Musée Gustave Moreau. 
Werke Moreaus befinden sich auch im Clemens-Sels-Museum, Neuss.





</doc>
<doc id="633921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633921" title="PETO – Die junge Alternative">
PETO – Die junge Alternative

PETO – Die junge Alternative (Kurzbezeichnung: PETO, lat.: „ich fordere“) ist eine Jugendpartei in Deutschland. Sie wurde 1999 gegründet und agiert ausschließlich in Monheim am Rhein im Kreis Mettmann in Nordrhein-Westfalen, wo sie 2014 die absolute Mehrheit bei der Stadtratswahl erzielte. Sie ist als Klein- und Regionalpartei zu klassifizieren.

Bei den nordrhein-westfälischen Kommunalwahlen 1999 erreichte PETO auf Anhieb 6,1 Prozent aller Stimmen in Monheim am Rhein und zog mit zwei Mitgliedern in den Stadtrat ein. Die Partei trat auch zur Landtagswahl 2000 an und erhielt landesweit 0,01 Prozent der Stimmen.

Bei den Kommunalwahlen 2004 steigerte sich das Ergebnis auf 16,6 % aller Stimmen in Monheim, wodurch PETO mit sieben Ratsmitgliedern die drittstärkste Fraktion nach CDU und SPD im Monheimer Stadtrat bildete.

Bei den Kommunalwahlen 2009 zog PETO mit 29,56 % der in Monheim abgegebenen Stimmen mit der CDU-Fraktion (30,17 %) fast gleich und wurde zweitstärkste Partei. Sie erlangte wie die CDU 12 von 40 Sitzen. Zugleich wurde am 30. August 2009 Daniel Zimmermann mit 30,35 % zu Monheims bis dato jüngstem Bürgermeister gewählt.

Nach der Wahl 2009 initiierte die PETO-regierte Stadt eine deutliche Senkung der Gewerbesteuer. Zuvor hatte der Nachbarort Langenfeld bereits die Gewerbesteuern gesenkt und somit Unternehmenssitze abgeworben, nun hatte Monheim den geringsten Steuersatz und Unternehmen verlegten ihren Sitz deswegen nach Monheim (ohne tatsächliche Produktionsstandorte vor Ort zu haben). Unter anderem hat der Chemiekonzern BASF einen Briefkasten in Monheim, wodurch sich die Einnahmen für Monheim erhöhten und die finanzielle Lage verbesserte. Zimmermann und PETO erhielten für diese Politik in den Medien zum Teil viel Lob, wurden zum Teil aber auch wegen der Steueroasen-Taktik kritisiert, die zu Lasten der Orte im Umfeld gehe.

Bei den Kommunalwahlen 2014 erzielte PETO in Monheim 26 von 40 Mandaten und damit die absolute Mehrheit im Stadtrat. Zimmermann wurde zudem als Stadtoberhaupt mit knapp 95 % der Stimmen bestätigt.

Der Vorstand besteht aus zehn Mitgliedern. Er wird alle zwei Jahre vom Parteitag gewählt.

Jedes Ratsmitglied arbeitet in mindestens einem Ausschuss mit. Darüber hinaus sind die Ratsmitglieder von PETO in weiteren Gremien vertreten, beispielsweise dem Aufsichtsrat der MVV, im Kuratorium der Sparkassenstiftung oder im Vorstand der Monheimer Kunstschule. Fraktionsvorsitzende ist Lisa Pientak (Riedel) seit 2006.

Ebenfalls zur Fraktion gehören die Geschäftsführerin und die beiden Fraktionssekretäre, die sich um das Fraktionsbüro kümmern und mit organisatorischen Tätigkeiten befassen.

Um ältere Menschen mit ihren Fähigkeiten und Erfahrungen bei PETO einzubinden, wurde im Juni 2009 eine "AG 30 plus" gegründet: Alle vier bis sechs Wochen werden hier Gespräche zu verschiedenen politischen Themen geführt, deren Ergebnisse in die PETO-Arbeit in städtischen Ausschüssen und Gremien einfließen sollen. Normalerweise ist mit der Anmeldung für die PETO-"AG-30-plus" eine reguläre Parteimitgliedschaft in der PETO verbunden, aber auch eine unverbindliche Anmeldung als Gast ist möglich.

Für Aufregung sorgte im Jahr 2016 der Beschluss des Monheimer Stadtrates durch die PETO-Fraktion und gegen die Stimmen aller anderen Fraktionen, zwei Moscheevereinen, darunter die umstrittene DİTİB, Grundstücke im Wert von etwa 850.000 Euro zum Bau von jeweils einer Moschee kostenlos zu überlassen. Diese Moscheen wünscht sich der PETO-Bürgermeister als "stadtbildprägende" Gebäude. Im Gegenzug sollen sich die beiden Gemeinden zum Grundgesetz und zur Toleranz verpflichten.

Im Programm der Partei stehen unter anderem folgende Ziele:




</doc>
<doc id="633922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633922" title="Romberg">
Romberg

Romberg bezeichnet folgende Berge:


Romberg bezeichnet folgende Orte:
Romberg bezeichnet folgende Familien:
Romberg ist der Familienname folgender Personen: 





Siehe auch:


</doc>
<doc id="633928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633928" title="Jeffrey McDaniel">
Jeffrey McDaniel

Jeffrey McDaniel (* 1967 in Philadelphia, USA) ist ein US-amerikanischer Performance-Poet und Dichter.

McDaniel begann seine Karriere in den achtziger Jahren in der Performance-Poetry-Szene und war einer ihrer bekanntesten Vertreter.
Seine Gedichte wurden ins Portugiesische, Spanische, Schwedische und Deutsche [siehe EDIT 38 sowie "LICHTUNGEN. Zeitschrift für Literatur, Kunst und Zeitkritik" 106] übersetzt und in seiner Heimat in wichtigen Anthologien veröffentlicht, zum Beispiel in "American Poetry: The Next Generation", "The New Young American Poets", "Legitimate Dangers. American Poets of the New Century" und mehrfach in "The Best American Poetry". Seine ersten drei Gedichtbände erschienen bei "Manic D Press", San Francisco, bevor er zur University of Pittsburgh Press wechselte. Seit 2001 lehrt er Creative Writing am Sarah Lawrence College in New York. Er ist mit der Grafikerin Christine Caballero verheiratet und lebt in Cold Spring, New York.
Eine erste Auswahl von Gedichten in deutscher Übersetzung ist im Stuttgarter Lautsprecherverlag unter dem Titel "Katastrophenkunde" erschienen, im Berliner Independentverlag SuKuLTuR folgte ein Leseheft ("Siamesische Gegensätze"), bevor zuletzt Hochroth Berlin eine Auswahlsammlung unter dem Titel "Heimatland Neurose" publizierte.


Ein leicht fiebriger Größenwahn ... gehört offenbar zur mentalen Motorik eines Genies. Ein Vibrieren dieses sympathischen Größenwahns spürt man auch in den Gedichten des jungen amerikanischen Lyrikers Jeffrey McDaniel ... Seine Gedichte verraten einen Hang zum Exzessiven, eine Lust am metaphorischen Über-die-Ufer-Treten, am surrealistischen Überschwang.

Eine Sensation. Ein Worthülsen zerballernder Hingucker, in dessen Brüchen und Breaks man sich verhakt.



</doc>
<doc id="633934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633934" title="Laurent Fabius">
Laurent Fabius

Laurent Fabius [] (* 20. August 1946 in Paris) ist ein französischer Politiker. Vom 17. Juli 1984 bis zum 20. März 1986 war er Premierminister, von 1992 bis 1993 Erster Sekretär (Vorsitzender) der Sozialistischen Partei, von 1988 bis 1992 sowie von 1997 bis 2000 Präsident der Nationalversammlung, von 2000 bis 2002 Minister für Wirtschaft, Finanzen und industrielle Entwicklung. Von Mai 2012 bis 11. Februar 2016 war er Außenminister. Seit dem 8. März 2016 ist er Präsident des Conseil constitutionnel.

Geboren als Sohn des Pariser Antiquitätenhändlers André Fabius (1908–1984), der ihn, selbst mit seiner Ehefrau vom Judentum zum Christentum konvertiert, im katholischen Glauben erzog, verbrachte er seine Schulzeit an den Pariser Gymnasien Janson-de-Sailly und Lycée Louis-le-Grand. Er besuchte zwei Elitehochschulen, zunächst das Institut d'études politiques in Paris (Abschluss als Agrégé der Philosophie), dann die ENA-Abschlussklasse François Rabelais (1971–1973). Nach dem Abschluss trat er 1973 in den Staatsdienst ein und wurde Rechnungsprüfer und 1981 Berichterstatter ("rapporteur") im Staatsrat ("conseil d’État").

1978 erhielt er erstmals ein Abgeordnetenmandat. Nach dem Sieg François Mitterrands bei der Präsidentschaftswahl 1981 wurde Fabius zum Verantwortlichen für das Budget, daran anschließend 1983 Minister für Forschung und Industrie. François Mitterrand berief ihn mit 37 Jahren in das Amt des Premierministers, um der notwendigen Austeritätspolitik ein neues Gesicht zu verleihen und die Zäsur gegenüber seinem Vorgängerpremier Pierre Mauroy zu verdeutlichen. Daraufhin verließ die Kommunistische Partei (PCF) die Regierungskoalition. Mit einer als unnachsichtig in die Geschichte eingegangenen Politik zielte er auf einen wirtschaftlichen Aufschwung und eine Bereinigung der Staatsbilanz ab. Seine Politik beruhte im Wesentlichen auf Maßnahmen gegen inflationäre Tendenzen und Arbeitslosigkeit.

In der Nacht des 10. Juli 1985 wurde das Schiff "Rainbow Warrior" vom französischen Geheimdienst DGSE in die Luft gesprengt, wobei ein Mitarbeiter von Greenpeace, Fernando Pereira, starb. Die Regierung Neuseelands protestierte gegen diesen Skandal. In einem Strafverfahren wegen Totschlags wurde gegen die französischen Geheimdienste ermittelt. Angesichts massiven Drucks und unwiderlegbarer Beweise forderte Fabius den Rücktritt seines Verteidigungsministers Charles Hernu (der am 20. September zurücktrat) und erkannte am 22. September die Schuld Frankreichs an.

Nach Protestbewegungen gab er eine Reform der Privatschulen auf, die er in Angriff genommen hatte. Fabius setzte ein Wahlkampfversprechen seiner Partei um und führte für Parlamentswahlen das Verhältniswahlrecht ein. So zog 1986 erstmals die rechtsextreme Partei Front National (FN) in die Nationalversammlung ein, begleitet von einer Wahlschlappe für die Sozialisten. Fabius trat zurück, Jacques Chirac übernahm das Amt: es kam zur ersten Cohabitation.

Hinsichtlich des Front National hatte Fabius zwei Jahre zuvor allerdings noch versucht, dem FN den Wind aus den Segeln zu nehmen, indem er dem FN-Gründer Jean-Marie Le Pen teilweise politisch entgegenkam: „Monsieur Le Pen stellt die richtigen Fragen, aber er gibt die falschen Antworten.“

Seine Bemerkung bei einer im Fernsehen übertragenen Gegenüberstellung mit Chirac: „Sie sprechen mit dem Premierminister Frankreichs“ löste eine Kontroverse aus, die in der Verschärfung der Kontrolle solcher Debatten durch die Journalisten mündete. Im Verfahren wegen Infektionen durch HIV-kontaminierte Blutprodukte vor dem Gerichtshof der Republik, das sich über Jahre hinzog, wurde zeitweise gegen ihn ermittelt; er wurde freigesprochen.

Als ergebener Getreuer von François Mitterrand wurde Fabius 1988 zum Präsidenten der Nationalversammlung gewählt und war von 1992 bis 1993 Erster Sekretär (= Vorsitzender) seiner Partei. Diese Zeit war von Rivalitäten mit Lionel Jospin um die Mehrheit innerhalb der Partei geprägt. Jener wurde 1995 zum Kandidaten der Partei für die Präsidentschaftswahl gekürt und 1997 zum Premier ernannt. Im gleichen Jahr wurde Fabius erneut die Präsidentschaft über die Nationalversammlung anvertraut.

Als der vorläufige Nachfolger von Dominique Strauss-Kahn, Christian Sautter, die Regierung der dritten Cohabitation verließ, übernahm Fabius die Position des Ministers für Wirtschaft, Finanzen und industrielle Entwicklung. Diesen Posten behielt er bis zur Wahlniederlage der Sozialisten 2002. Persönlich ging er aus der Wahl für die XII. Legislaturperiode (2002–2007) wiedergewählt als Abgeordneter für das Département Seine-Maritime hervor.

Mit seiner Ablehnung des Entwurfs zur Europäischen Verfassung, den er als zu wirtschaftsliberal einschätzte, löste er eine kontroverse Diskussion innerhalb der sozialistischen Partei und im Europäischen Parlament aus. Die Zeitschrift Le Point legte ihm das berühmte Zitat Woody Allens in den Mund: „Ich sage nein, aber wie lautet noch einmal die Frage…?“, andere behaupteten, er beziehe im Hinblick auf eine Wahl zum Präsidentschaftskandidaten der Partei 2007 schon Position. Einige Befürworter der Zustimmung zur Verfassung beim Referendum bezeichneten ihn wegen seiner Unterstützung ihrer Gegner als Opportunisten.

Im Vorfeld der Präsidentschaftswahl 2007 unterlag Fabius Ségolène Royal mit seiner Bewerbung um die Kandidatur der französischen Sozialisten. Im November 2006 wurde Royal mit über 60 % der Stimmen der Parteimitglieder zur Präsidentschaftskandidatin gewählt.

Im Mai 2012 wurde er nach dem Wahlsieg seines innerparteilichen Konkurrenten François Hollande bei der Präsidentschaftswahl 2012 vom neuen Ministerpräsidenten Jean-Marc Ayrault zum Außenminister ernannt und blieb dies auch unter dessen Nachfolger Manuel Valls. Am 10. Februar 2016 kündigte er seinen Rücktritt von diesem Amt an. Am gleichen Tag kündigte Staatspräsident François Hollande an, Fabius als Präsident des Conseil constitutionnel vorschlagen zu wollen. Entgegen der ursprünglichen Ankündigung, Fabius solle zum Abschluss des Ernennungsverfahrens Minister bleiben wurde am 11. Februar 2016 Jean-Marc Ayrault zum neuen Außenminister ernannt und Fabius entlassen.

Am 19. Februar 2016 wurde Fabius offiziell zum Mitglied des "Conseil constitutionnel" und zu dessen Präsidenten ernannt. Am 8. März 2016 legte er seinen Amtseid ab.






</doc>
<doc id="633935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633935" title="Erik X.">
Erik X.

Erik X. ("Erik Knutsson", * 1180; † 10. April 1216 Burg Näs auf Visingsö) stammte aus dem Eriksgeschlecht und war von 1208 bis 1216 König von Schweden.

Erik war der Sohn von Knut I. und bereits zu Lebzeiten seines Vaters vom Papst als Nachfolger bestätigt worden. Nach Knuts Tod 1196 war Erik jedoch noch minderjährig. So gelangte Sverker II. mit Unterstützung des Jarls Birger Brosa auf den Thron. Erst als Sverker seinen erst einjährigen Sohn Johann Sverkersson zum Jarl ernennen ließ, erhoben sich die Knutssöhne gegen ihn. Erik führte drei Schlachten gegen das Sverkergeschlecht. In der Schlacht bei Älgarås 1205 fielen seine drei Brüder, während Erik selbst entkommen konnte. In der Schlacht von Lena 1208 konnte Erik über Sverker II. siegen. Daraufhin wurde er zum König gewählt. 1210 griff Sverker II. erneut an, fiel aber in der Schlacht bei Gestilren. Während anfangs die Kirche Sverker II. unterstützt und Erik als Usurpator bekämpft hatte, söhnte sie sich nun mit ihm aus. Erzbischof Valerius krönte ihn. Das ist die erste bekannte Krönung eines schwedischen Königs. Möglicherweise gab es aber dieses Ritual schon vorher.

Erik war mit Rikissa von Dänemark († 1220), der Tochter des dänischen Königs Waldemar I. verheiratet. 1216 starb er an „tvinsott“ (Tuberkulose?). Sein Grab befindet sich in Varnhems Klosterkirche.

Da sich die schwedische Führungsschicht keinen minderjährigen König mit langer Vormundschaftsregierung vorstellen konnte, wählte sie Sverkers inzwischen 15-jährigen Sohn Johann zum König, und Rikissa zog mit ihrem Sohn nach Dänemark.

Aus der Ehe mit Rikissa gingen ein Sohn und mindestens drei Töchter hervor:




</doc>
<doc id="633936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633936" title="Amt Elsterland">
Amt Elsterland

Das Amt Elsterland ist ein 1992 gebildetes Amt im Landkreis Elbe-Elster des Landes Brandenburg, in dem zunächst neun Gemeinden im damaligen Kreis Finsterwalde zu einem Verwaltungsverbund zusammengefasst wurden. Amtssitz ist die Gemeinde Schönborn. Durch Gemeindezusammenschlüsse hat das Amt derzeit noch fünf Gemeinden. 

Das Amt Elsterland liegt in der Mitte des Landkreises Elbe-Elster. Es grenzt im Norden an die amtsfreie Stadt Doberlug-Kirchhain, im Osten an die amtsfreie Stadt Finsterwalde, im Süden an das Amt Plessa und die amtsfreie Stadt Bad Liebenwerda und im Westen an die Stadt Uebigau-Wahrenbrück.

Derzeit gliedert sich das Amt Elsterland in folgende Gemeinden:


Der Minister des Innern des Landes Brandenburg erteilte der Bildung des Amtes Elsterland am 13. Juli 1992 seine Zustimmung. Als Zeitpunkt des Zustandekommens des Amtes wurde der 21. Juli 1992 festgelegt. Das Amt hat seinen Sitz in der Gemeinde Schönborn und bestand zunächst aus neun Gemeinden im damaligen Kreis Finsterwalde:


Die Gemeinde Eichholz-Drößig wurde am 28. August 1992 dem Amt durch Verfügung des brandenburgischen Innenministers zugeordnet. Zum 27. September 1998 schlossen sich die Gemeinden Schönborn, Lindena, Gruhno und Schadewitz zur neuen Gemeinde Schönborn zusammen. 

Zum 31. Dezember 2001 schlossen sich die Gemeinden Oppelhain und Rückersdorf zur neuen Gemeinde Rückersdorf zusammen. Die Gemeinden Eichholz-Drößig und Fischwasser bildeten zum 31. Dezember 2001 die neue Gemeinde Heideland.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011


Dommaschk wurde am 5. September 2017 für weitere acht Jahre in seinem Amt bestätigt.

Das Wappen wurde am 18. August 1993 genehmigt.

Blasonierung: „In Silber über schwarzem Schildfuß ein blaues Wellenband; darüber ein grünes in ein Lindenblatt ausgezogenes Schildhaupt.“



</doc>
<doc id="633942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633942" title="Ionenradius">
Ionenradius

Der Ionenradius bezeichnet die effektive Größe eines einatomigen Ions in einem Ionengitter. Dabei wird vereinfachend angenommen, dass es sich um starre Kugeln handelt, deren Radien unabhängig von der Ionenverbindung sind (sofern die Koordinationszahl übereinstimmt). Um die Ionenradien zu ermitteln, bestimmt man zunächst die Abstände der in dem Kristallgitter auftretenden Ionen. Aus diesen Kationen-Anionen-Abständen erhält man zunächst die Radiensumme "r" + "r" für verschiedene Ionenkombinationen. Damit die Radien der einzelnen Ionen bestimmt werden können, muss der Radius wenigstens eines beteiligten Ions unabhängig bekannt sein.

Pauling hat den Wert von 140 pm für ein O-Ion theoretisch bestimmt; dieser Wert und die damit ermittelten weiteren Ionenradien gelten für die Koordinationszahl 6.

Die Ionenradien stehen immer im direkten Zusammenhang mit der Koordinationszahl, denn erhöht sich die Anzahl der benachbarten Ionen, so erhöhen sich auch die Abstoßungskräfte zwischen den Elektronenhüllen der Ionen, die Folge hieraus ist, dass der Gleichgewichtsabstand zunimmt.
Aus experimentell bestimmten Ionenradien ergibt sich, dass die relativen Änderungen der einzelnen Ionen individuell sind und man nur eine mittlere Näherung angeben kann.
Es ergibt sich folgende Abhängigkeit:
Die Tabelle zeigt, dass sich die Ionenradien von ein und demselben Ion verhalten wie 1,1:1,0:0,8 für die Koordinationszahlen 8, 6, 4.
Aus diesen Werten lässt sich schlussfolgern, dass sich die Ionenradien aus dem Gleichgewichtsabstand in einem Kristall ergeben und das Bild von einer starren Kugel für ein isoliertes Ion nicht zutrifft.
Ein Ion verhält sich in verschiedenen Verbindungen also nur dann als starre Kugel mit annähernd konstantem Radius, wenn die Zahl der nächsten Nachbarn, die sogenannte Koordinationszahl, sich nicht verändert.

Ionenradien und Atomradien stehen in Zusammenhang:

a) Innerhalb einer Gruppe (d. h. im Periodensystem von oben nach unten) nehmen die Ionenradien zu, da in jeder Periode auch ein neues Atomorbital vorhanden ist und so der Abstand der Valenzelektronen zum Atomkern zunimmt.
Innerhalb einer Periode (d. h. im Periodensystem von links nach rechts) sinkt der Ionenradius, da die Kernladungszahl steigt, so dass die Anziehungskraft des Atomkerns auf die Elektronen größer wird und der Ionenradius abnimmt.

b) Von der Anzahl an Valenzelektronen. Es gilt folgende Regel: Kationen sind immer kleiner als die Anionen derselben Periode. Einige Kationen (K, Rb, Cs, NH, Ba) sind größer als das kleinste Anion (F).
Erklärung: Von Element zu Element nimmt innerhalb einer Periode die Kernladungszahl (= Protonenzahl) zu. Das heißt, die Valenzelektronen werden immer stärker, durch mehr und mehr Protonen angezogen. Daraus folgt: Der Radius nimmt leicht ab.

Für Ionen der Übergangsmetalle hängt der Radius außerdem vom Spin-Zustand ab (siehe Ligandenfeldtheorie).

Das Verhältnis der Ionenradien von Kationen/Anionen bestimmt, von wie vielen Ionen sie umgeben werden (Koordinationszahl) und ist damit u. a. auch für die Kristallstruktur bzw. den Kristallstrukturtyp verantwortlich.



</doc>
<doc id="633946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633946" title="TMV">
TMV

TMV bezeichnet:



</doc>
<doc id="633950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633950" title="Horšovský Týn">
Horšovský Týn

Horšovský Týn (deutsch "Bischofteinitz") ist eine Stadt im westböhmischen Okres Domažlice in Tschechien mit rund 5000 Einwohnern. Das historische Stadtzentrum wurde 1953 zum städtischen Denkmalreservat erklärt.

Die Stadt liegt in Westböhmen in 376 m ü. M. an der Radbuza ("Radbusa"), etwa 40 km südwestlich von Pilsen.

Ab der Mitte des 13. Jahrhunderts entstand am rechten Ufer der Radbuza im Siedlungsgebiet der westslawischen Choden eine Kaufmannssiedlung, die zum Besitz der Erzbischöfe von Prag gehörte. Ihr gegenüber ließ Erzbischof Jan z Dražic eine Burg, das Schloss Horšovský Týn, im Stil der Gotik erbauen, neben der sein Nachfolger Tobias von Bechin 1286–1296 eine weitere Siedlung von Neusiedlern in Erbuntertänigkeit anlegen ließ. Diese bildete zusammen mit der ursprünglichen Siedlung, die heute "Velké předměstí" ("Große Vorstadt") heißt, die spätere Stadt Bischofteinitz. In den Jahren 1422 und 1431 verteidigte sich die Stadt, römisch-katholisch geblieben, unter Führung des Burggrafen Zdenko Drštka, genannt Kolwin von Ronsperg (von Ramsperg), mit Erfolg gegen eine Heeresgruppe der Hussiten unter Andreas Prokop dem Großen. Beim Entsatz im Jahre 1422 kam der belagerten Stadt Pfalzgraf Johann von Pfalz-Neumarkt entscheidend zu Hilfe.

Nachdem die Erzbischöfe von Prag Bischofteinitz und die zugehörigen Dörfer mehrere Jahrhunderte lang ununterbrochen in Besitz gehabt hatten, gehörten Herrschaft und Stadt Bischofteinitz von 1539 bis 1620 Angehörigen der Familie Lobkowitz von Hassenstein in Erbuntertänigkeit. Nach dem Dreißigjährigen Krieg ging der Großgrundbesitz an die Grafen Trauttmansdorff, in deren Besitz das Schloss bis zur Enteignung im Jahre 1945 blieb. Fürst Ferdinand Trauttmansdorff-Weinsberg (1803–1859), Herrschaftsbesitzer von Bischofteinitz, verehelicht mit Anna Prinzessin von und zu Lichtenstein (* 1820) förderte die Entwicklung der Stadt. Im Laufe des 17. und 18. Jahrhunderts wurde die bis dahin zweisprachige Stadt allmählich durch weitreichende Handelsbeziehungen von Prag bis Regensburg fast ganz deutschsprachig Bischofteinitz war Hauptstadt des gleichnamigen Bezirks Bischofteinitz im Königreich Böhmen in der Monarchie Österreich-Ungarn.

Nach dem Ersten Weltkrieg wurde die Region 1919 der neu geschaffenen Tschechoslowakei zugeschlagen.
Bereits ab dem späten 19. Jahrhundert und vor allem nach Kriegsende im Jahr 1918 hatte eine Zuwanderung von Tschechen begonnen. Laut Volkszählung 1930 hatte die Stadt insgesamt 2.663 Einwohner, davon waren 484 Tschechen. Nach dem Münchner Abkommen gehörte Bischofteinitz von 1938 bis 1945 zum Landkreis Bischofteinitz, Regierungsbezirk Eger, im Reichsgau Sudetenland des Deutschen Reichs. Bewohner jüdischen Glaubens wurden verfolgt, enteignet, in Sammellager deportiert oder flüchteten ins Ausland.


Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die deutschsprachige Bevölkerung von Bischofteinitz vertrieben. Ihr Vermögen unter Berufung auf das Beneš-Dekret 108 konfisziert und die katholische Kirche enteignet. Seitens der Tschechischen Republik erfolgte keine Abgeltung für das eingezogene Vermögen. Die Heimatvertriebenen kamen meist nach Bayern und bildeten in Furth im Wald den Heimatkreis Bischofteinitz e. V.

Die Stadt wurde von tschechischsprachigen Neusiedlern in Besitz genommen. Von dem Schloss Horšovský Týn, das 1547 von Agostino Galli im Stil der Renaissance umgebaut wurde, blieben von der ursprünglich gotischen Burg gewaltige Grundmauern, tiefe Gewölbe, der Palas, Portale und prachtvoll eingewölbte Säle erhalten. In der Stadt haben außerdem zwei gotische Kirchen und das ehemalige Kapuzinerkloster die Zeiten überdauert.
Bis 1945 war Bischofteinitz überwiegend von Deutschböhmen besiedelt, die vertrieben wurden.

Die Stadt Horšovský Týn besteht aus den Ortsteilen Borovice ("Worowitz"), Dolní Metelsko ("Untermedelzen"), Hašov ("Haschowa"), Horní Metelsko ("Obermedelzen"), Horšov ("Horschau"), Kocourov ("Kotzoura"), Lazce ("Hlas"), Malé Předměstí ("Kleine Vorstadt"), Město, Nová Ves ("Neudorf"), Oplotec ("Amplatz"), Plzeňské Předměstí ("Klostervorstadt"), Podhájí ("Podhaj"), Podražnice ("Podrasnitz"), Semošice ("Semeschitz"), Svatá Anna ("St. Anna"), Svinná ("Zwingau"), Tasnovice ("Taschlowitz"), Valdorf ("Walddorf"), Velké Předměstí ("Große Vorstadt") und Věvrov ("Webrowa"). Grundsiedlungseinheiten sind Borovice, Dolní Metelsko, Hašov, Horní Metelsko, Horšov, Horšovský Týn-historické jádro, Kocourov, Lazce, Malé Předměstí, Nová Ves, Oplotec, Plzeňské Předměstí, Podhájí, Podražnice, Semošice, Svatá Anna, Svinná, Tasnovice, U stadionu, Valdorf, Velké Předměstí, Věvrov und Za parkem.

Das Stadtgebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Borovice u Horšovského Týna, Dolní Metelsko, Hašov, Horní Metelsko, Horšov, Horšovský Týn, Kocourov u Horšovského Týna, Oplotec, Podražnice, Semošice, Svinná u Štítar, Tasnovice und Věvrov.







</doc>
<doc id="633951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633951" title="Michel Rocard">
Michel Rocard

Michel Rocard [] (* 23. August 1930 in Courbevoie; † 2. Juli 2016 in Paris) war ein französischer sozialistischer Politiker. Er war von 1967 bis 1973 nationaler Sekretär der PSU, von 1993 bis 1994 Erster Sekretär der Parti socialiste. Von 1988 bis 1991 war er französischer Premierminister. Von 1994 bis 2009 gehörte Rocard dem Europäischen Parlament an.

Rocard war der Sohn von Yves Rocard, einem Forscher, Professor und Resistant, entstammte einer protestantischen Familie aus dem vornehmen 7. Pariser Arrondissement. Er besaß einen Doktortitel in Philosophie, verliehen vom Sciences Po Paris (Institut für Politische Studien) und schloss 1958 die ENA ab.

1958 wurde Rocard zum Finanzinspektor ernannt, daran anschließend im Jahre 1965 war er zunächst Referent für Wirtschaftsplanung im Amt für Planungsrechnung, später Generalsekretär der Kommission für wirtschaftliche Bilanzen und Budget der Nation.

Michel Rocard war von 1953 bis 1955 Verantwortlicher der studentischen Vereinigung der SFIO. 1958 war Rocard Mitbegründer des Parti socialiste autonome (PSA). Als der Algerienkrieg ausbrach, schloss er sich mit denjenigen Kommunisten, die sich Stalin widersetzten, denjenigen Sozialisten, die mit der reformistischen Tradition von Guy Mollet brachen, und linksgerichteten christlichen Gruppierungen zusammen, um eine neue Vereinigung zu formen. Aus dieser Strömung entwickelte sich der Parti Socialiste Unifié (PSU), dessen Gründung sich 1960 vollzog und dem Pierre Mendès France, ein erklärter Gegner des Algerienkriegs 1961, beitrat. Außerdem bildete sich im Umfeld dieser neuen Partei 1964 die Gewerkschaft Confédération française démocratique du travail (CFDT).

Nachdem er auf dem Kongress von Grenoble 1966 von sich reden machte, wurde er im Folgejahr Generalsekretär des PSU (bis 1973). Die Positionen der rechten Mitte teilend, machte sich Rocard durch Schriften unter dem Pseudonym "Georges Servet" einen Namen und bemühte sich in der Krise im Mai 1968 um eine politische Lösung: er gewann damit die Unterstützung des UNEF, der bedeutendsten Studentengewerkschaft in dieser Epoche.

Bei den Präsidentschaftswahlen von 1969 steckte er seine erste Niederlage ein, als er nur 3,61 % der Stimmen auf sich vereinigen konnte. Im selben Jahr folgte eine Kandidatur für das Département Yvelines um einen Sitz im Parlament. So kam es, dass er bis 1988 ohne Unterbrechung der Nationalversammlung angehörte. 1974 unterstützte er die Kampagne François Mitterrands um die Präsidentschaft. Im Oktober 1974 erreichte sein Antrag, die PSU der Sozialistischen Partei (PS) unter François Mitterrand anzugliedern, nur 40 % der Stimmen, woraufhin er die PSU verließ und von der PS aufgenommen wurde. Zahlreiche Mitglieder der PSU, aber auch der Gewerkschaft CFDT folgten ihm. In ihren Reihen stieg er im Februar 1975 zum Mitglied des Exekutivausschusses auf.

Das Ende der 1970er Jahre wurde vom Aufkommen des "Rocardisme", der Ideen und der Politik Rocards, geprägt, einer populären Strömung, des "Courant Rocard" innerhalb der Sozialistischen Partei, die den Gegenpol zum eher traditionellen Sozialismus seines Rivalen François Mitterrand bildete. So wurde Rocard zu einer unumgänglichen Figur der Intellektuellenlandschaft Frankreichs. Charakteristisch für seine Politik war ein demokratischer und antiautoritärer Sozialismus, der vor allem auf Mitbestimmung und Selbstverwaltung in Wirtschaft und Gesellschaft setzte ("socialisme autogestionnaire") – deshalb auch die strikte Ablehnung des Kommunismus – und exemplarisch für das Streben einer Generation von Sozialisten, die sich im Hinblick auf die Zeit nach Mitterrand mit dem Erbe von Pierre Mendès-France befasste.

Zusätzlich zu seinen Amt als Bürgermeister der Stadt Conflans-Sainte-Honorine (Département Yvelines), das er von 1977 bis 1993 ausübte, wurde Rocard nach der Wahl seines Parteikollegen Mitterrand 1981 "Ministre d’État" (Staatsminister) für Raumplanung und -ordnung in der Regierung Pierre Mauroys. Anschließend war er ab März 1983 Landwirtschaftsminister im Kabinett Mauroy III. Er blieb auch unter Laurent Fabius in dieser Funktion, trat aber im April 1985 aus Protest über die Einführung des Verhältniswahlrechts für die Parlamentswahlen von seinem Amt zurück.

Nachdem sein Intimfeind François Mitterrand für eine zweite Amtszeit als Staatspräsident bestätigt worden war, ernannte dieser Rocard am 12. Mai 1988 zum Premierminister. Manche Stimmen interpretierten die Ernennung Rocards als Maßnahme Mitterrands, um von dessen Popularität zu profitieren. Die Ergebnisse der Parlamentswahlen im selben Jahr hatten am 26. Juni 1988 die Bildung einer zweiten Regierung unter Rocard zur Folge. Da die Parti socialiste und ihre linken Verbündeten nicht über eine eigene Mehrheit im Parlament verfügten, bemühte sich Rocard um eine "ouverture" (Öffnung) der Regierung für bürgerliche Kräfte. Seinem Kabinett (Rocard II) gehörten auch drei Minister der bürgerlichen UDF an (die dafür jedoch aus ihrer Partei ausgeschlossen wurden). Zudem scherten die Abgeordneten des christdemokratischen CDS vorübergehend aus der UDF aus: Sie bildeten eine eigene Fraktion in der Nationalversammlung und votierten bei wichtigen Abstimmung mit Rocards Regierung.

Noch am Tag der Ernennung drängte Rocard auf die Unterzeichnung des Abkommens von Matignon, welches die Autonomie Neukaledoniens besiegelte und den gewalttätigen Ausschreitungen auf der Insel ein Ende setzte. In einem landesweiten Referendum am 6. November 1988 bestätigten die Wähler die Inhalte des Matignon-Abkommens. Ihm ist auch die Einführung des "Revenu Minimum d’Insertion" (= einer Form der Sozialhilfe, RMI) am 12. Oktober 1988 zu verdanken, einer der überaus seltenen Gesetzesvorlagen, die ohne Gegenstimme verabschiedet wurden.

1990 bemühte sich Rocard um eine saubere Regelung der Parteienfinanzierung, die mit einer Amnestie für vorangegangene Manöver verbunden sein sollte. Dies scheiterte an einem öffentlichen Aufschrei der Empörung, als der sozialistische Justizminister das Ermittlungsverfahren gegen die wichtigste Geldwaschanlage seiner Partei niederschlagen ließ. Aufgrund der schlechten Konjunkturlage und Unstimmigkeiten mit François Mitterrand sah sich Rocard im Mai 1991 zum Rücktritt von seiner Funktion als Premierminister genötigt. Im Gegensatz zum Präsidenten, dessen Beliebtheit im Volk sank, konnte Rocard seine Popularität beibehalten, so dass diese personalpolitische Verdrängung sich bei den Ergebnissen der folgenden Parlamentswahlen 1993 bemerkbar machte.

Im Oktober 1993 wurde er als Nachfolger Laurent Fabius’ zum Ersten Sekretär (= Parteivorsitzenden) der Sozialistischen Partei gewählt und nahm eine tiefgreifende Reform ihrer inneren Führungsorgane in Angriff. Nach seiner Wahl in das Europäische Parlament im Juni 1994 gab er das Amt wieder auf, anschließend übernahm Henri Emmanuelli die Parteiführung.

Bei der Europawahl 1994 wurde er in das Europäische Parlament (EP) gewählt, dort saß er in der Fraktion der europäischen Sozialisten. Zusätzlich gehörte er vom 2. Oktober 1995 bis 18. November 1997 dem französischen Senat an. Als EU-Abgeordneter wurde er 1999 und 2004 wiedergewählt, zum 31. Januar 2009 gab er sein Mandat auf. In diesem Rahmen profilierte er sich durch seinen Einsatz zugunsten der Entwicklungsländer und seit 2003 durch seine Ablehnung der Einführung eines Softwarepatentes auf EU-Ebene.
Anfang 2005 reiste eine EU-Delegation von Wahlbeobachtern unter seiner Führung in die Palästinensischen Autonomiegebiete, um die dortige Präsidentschaftswahl zu beobachten.

Rocard heiratete dreimal (1954, 1972 und 2002). Aus der ersten und aus der zweiten Ehe stammen je zwei Kinder (Francis und Sylvie, Loïc und Olivier).


Zur Immigrationspolitik: „Frankreich kann nicht das ganze Elend der Welt aufnehmen.“

Auf die Frage eines Journalisten, ob er es bereue, niemals Präsident gewesen zu sein, antwortete Rocard: 




</doc>
<doc id="633961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633961" title="Feldanzug">
Feldanzug

Als Feldanzug wird in der Bundeswehr die Grundform des Kampfanzugs bezeichnet, die von Soldaten im Innen- wie auch Außendienst als Uniform getragen wird. Umgangssprachlich wird er auch "Flecktarn" genannt.

Der Feldanzug kann mit verschiedenen Uniformteilen ergänzt oder auch abgewandelt werden. Witterungsbedingt können Jacken oder Handschuhe getragen werden.

Eine Abwandlung und Ergänzung ist der Feldanzug mit Gefechtshelm, Ausrüstung und Rucksack. Dieser wird als Gefechtsanzug (manchmal auch "Kampfanzug") bezeichnet.

Außerhalb von Arbeits-, Ausbildungs-, Übungs-, Kampf- und Kampfbereitschaftseinsätzen tragen Soldaten der Bundeswehr in der Regel den Dienstanzug. Das Tragen des Feldanzugs (sowie des Bord- und Gefechtsanzugs) ist außerdem gestattet:


Nach Aufstellung der Bundeswehr im Jahre 1955 wurde bei der Truppe sofort ein Feldanzug in leicht abgewandeltem Splittertarn M31 der Reichswehr bzw. Wehrmacht eingeführt. Er bestand aus Zeltplanenstoff und war relativ weit geschnitten, da zur Winterausrüstung ein Unteranzug aus Webpelz getragen wurde. Dies war kein Futter im eigentlichen Sinne, da er separat angelegt wurde und mit der äußeren Hülle keine feste Verbindung bestand. Bis Anfang der 1970er Jahre wurden noch Teile des Splittertarn-Anzuges ausgegeben, die zerschnitten werden mussten, um daraus in Eigenanfertigung Tarn-Überzüge für die Stahlhelme herzustellen.

Der damals neuentwickelte dreiteilige gelbolive Kampfanzug (umgangssprachlich „Filzlaus“ genannt) wurde 1959 von einigen Einheiten im Vorfeld der Einführung erprobt. Die Entwicklung beruhte auf den Erfahrungen in Russland (teilweise "trockene Klimazone" mit großer Kälte) und der Ausstattung der Wehrmacht, die sich mehrere Jahre bewährt hatte. Feldbluse und -hose bestanden aus einem "lodenähnlichen Stoff". Die Hose und die Schulterpartie der Bluse waren mit einer PTFE-ähnlichen Membran (Gore-Tex) unterlegt, die allerdings bei Bewegung knisternde Geräusche verursachte. Durch Kratzen des Stoffs auf der Haut war der Kampfanzug bei der Truppe nicht beliebt. Um diesen Effekt zu vermeiden, wurde zusätzlich pro Mann eine lange olivfarbene Unterhose ausgegeben, die speziell für den Kampfanzug, jagdmeliert bestimmt war. (Die normalen langen Unterhosen waren dagegen weiß). Die dazugehörige dreiviertellange Überziehjacke als Parka war aus wasserabweisendem Baumwollstoff gefertigt. Dessen Kapuze konnte über den Stahlhelm gezogen werden. Bei winterlichen Witterungsverhältnissen wurde in die Jacke ein Kunstfellfutter oder Steppfutter eingeknöpft. Dieser blieb auch nach Einführung einer neuen Felduniform in abgewandelter Form in Verwendung (bei dem die Ellenbogenverstärkung und die wasserdichte Einlage im Schulterbereich wegfielen).

Überzählige Kammerware wurde nach der Aussonderung dieser Ausrüstung über Zwischenhändler an die Streitkräfte Pakistans verkauft. Dort ist der Feldanzug jagdmeliert heute noch bei Truppenkontingenten im Hochgebirge im Einsatz.

Als Kopfbedeckung wurde das 1959 eingeführte Schiffchen aus dem gleichen Stoff (mit herunterziehbaren Ohrenschützern) oder der Stahlhelm getragen.
Über Feldbluse bzw. Überziehjacke wurde das olivgrüne Webkoppel mit einem gekörnten Kastenschloß aus Messing getragen. Dazu wurden weitere Ausrüstungsgegenstände wie Koppeltragegestell, das Sturmgepäck groß und klein (die kleine Kampftasche blieb auch später noch in Verwendung), ABC-Schutzmaske in einer Umhängetasche und Magazintaschen getragen. Einen Rucksack gab es zu diesem Kampfanzug noch nicht.

Als Ersatz für den "Feldanzug, jagdmeliert" wurde ab Mitte der 1960er Jahre die bisherige, als "„Arbeitsanzug“" bezeichnete Uniform verwendet. Es handelte sich dabei um die 1960 eingeführte, an die Uniformen der NATO-Partner angelehnte, einfarbige Oliv-Variante im Farbton RAL 6014 (Gelboliv). Der "Feldanzug, olivfarben" bestand aus Feldhose, Feldjacke, Feldhemd, Feldmütze (später Schiffchen oder Barett) und Kampfstiefeln, in der Frühzeit Marschstiefel, sogenannte "Knobelbecher". Diese wurden ab den 1970er Jahren durch Schnürstiefel ersetzt.

Als Material wurde zunächst ein Stoff im sogenannten Fischgrätmuster verwendet, bis dieser in den frühen 1970er Jahren durch das Moleskin abgelöst wurde. Der Fischgrätmusterstoff behielt seine grüne Farbe bei, während der Moleskinstoff durch häufiges Waschen einen hell- bis steingrauen Ton annahm. Das auch hier zunächst noch getragene knielange Olivhemd "(Hemd, oliv, gewirkt)" – kenntlich an der Knopfleiste mit drei Knöpfen, es musste über den Kopf gezogen werden – wurde dann durch das Feldhemd ersetzt, so dass der Soldat im Sommer auch ohne die Feldjacke auftreten konnte. Bis dahin konnte auf Befehl zur "Anzugerleichterung" lediglich das Olivhemd weggelassen werden, die Jacke wurde dann auf dem Unterhemd getragen. Die Feldjacke wurde in den Hosenbund gesteckt, das Feldkoppel "(Koppel, Feld, oliv)" befand sich in den Gürtelschlaufen der Hose. Später wurde die Jacke über der Hose und das Koppel auf der Jacke getragen.

Als Winterergänzung gehörte zum Feldanzug die Kampfjacke "(Jacke, Kampf, Oliv)", heute als Parka bezeichnet, sowie gestrickte Fünffingerhandschuhe (später ersetzt durch gefütterte Lederhandschuhe). Des Weiteren wurde in den frühen 1980er Jahren der olivgrüne (bei Luftwaffe und Marine dunkelblau) Pullover nach britischem Muster eingeführt, der über dem Feldhemd an Stelle (oder unter) der Feldjacke getragen werden konnte. Mit Einführung des neuen Tarndruck-Feldanzugs wurde der grüne Pullover beim Heer nicht mehr ausgegeben. Inzwischen kann zum Dienstanzug ein ähnlicher Pullover im Farbton „anthrazit“ getragen werden (gem. ZDv 37/10).

Der "Feldanzug 1990" ist in "Flecktarn" bedruckt und besteht aus "Feldbluse und Feldhose", einem "oliven Unterhemd", "Kampfstiefeln und Strümpfen" sowie der "Feldmütze" – Material 65 % Baumwolle, 35 % Polyester. Er ist der Feldanzug, der in der feucht-kalten Klimazone, u. a. in Deutschland getragen wird. Zusätzlich gehören zur Ausstattung "Feldjacken (Parka) und Wind-Nässeschutzjacke und -hose" mit "Kälteüberziehstiefeln sowie Unterziehjacke (Kälteschutz), Unterziehhose (Kälteschutz) und Unterziehhemd (oliv, lange Ärmel)".

Der Feldanzug mit 5-Farb-Tarndruck unterscheidet sich äußerlich nicht viel von dem "Feldanzug, Tarndruck", er ist jedoch aus atmungsaktiveren Materialien hergestellt. Er ist konzipiert für heiß-feuchte Einsatzgebiete wie für den Einsatz im Kosovo.

Heute
Der Feldanzug mit 3-Farb-Tarndruck wird umgangssprachlich auch "Tropentarn" oder fälschlicherweise (veraltet) "Wüstentarn" genannt. Er ist konzipiert für heiß-trockene Einsatzgebiete wie beispielsweise in Afghanistan.
Diese Feldbekleidung 5-Farben-Tarndruck ist besonders robust, witterungsfest (wind- und wasserabweisend), antistatisch, flammhemmend mit Vektorenschutz, – Materialzusammensetzung 49 % Viskose FR/49 % Aramid/2 % Antistatische Stapelfaser – besteht aus
Die Beschaffung der LHBw erfolgt im Erprobungsrahmen derzeit auch in 3-Farb-Tarndruck und 5-Farb-Tarndruck Tropen.

Die „Kampfbekleidung Einsatz/Übung“ ist querschnittlich für alle Soldaten als zusätzliche Ausstattung vorgesehen. Der bisherige Feldanzug wird durch die neue Bekleidung nicht ersetzt. "Die Einführung ist für das 1. Quartal 2015 geplant." Die Stoffmaterialien sind jeweils auf die anderen abgestimmt, um ein leistungsfähiges Bekleidungssystem zu schaffen. Die Wind-Nässeschutz-Bekleidung kann im Kampfanzug verpackt werden. Der "Kampfanzug" verfügt über einen gefütterten Kragen, große Reißverschlüsse und Knöpfe sowie einschiebbare Knie- und Ellenbogenpolster. Das System darf um die Funktionalität zu erhalten nicht mit weiterer Bekleidung ergänzt werden.

Die Bundeswehr geht damit einen bedingt anderen Weg als das Zwiebelschalenprinzip, um jeweils nur die Oberbekleidung mit einem anderen Tarndruck an die Klimazone anpassen zu müssen. Das Funktionsprinzip von Wind-Nässeschutzbekleidung und die Materialausführung der Oberbekleidung mit bedingt wasserabweisend widerspricht diesem.

Für das Projekt „Kampfbekleidung Einsatz/Übung“ sind derzeit Haushaltsmittel von insgesamt 101,1 Mio. Euro eingeplant, von denen 1,4 Mio. Euro auf die Vorbereitung und Durchführung der Einsatzprüfung entfallen und 99,7 Mio. Euro für die Beschaffung. Eine Auftragsvergabe zur Beschaffung der Kampfbekleidung Einsatz/Übung erfolgte zwischenzeitlich. Soldaten die in den Einsatz gehen, werden mit dem System zusätzlich ausgestattet.
Die Einführung ist im Zusammenhang mit der Gefechtsausrüstung IdZ-Gladius zu betrachten.
Seit 2016 gibt es ein neues Tarnmuster in der Bundeswehr, den "Multitarndruck" eingeführt, der vorerst nur an die Spezialkräfte ausgegeben wird. Das Multitarnmuster soll dem erweiterten Einsatzspektrum der Bundeswehr entsprechen und sowohl in Europa als auch in Einsatzgebieten wie dem Irak, Mali oder Afghanistan gute Tarnung bieten.




</doc>
<doc id="633964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633964" title="Rootes-Gruppe">
Rootes-Gruppe

Die Rootes Motors Limited, besser bekannt als Rootes-Gruppe, war ein britischer Automobil-Konzern, dem
Hillman, Humber, Sunbeam, Commer, Karrier, Singer sowie der englische Teil von Clement Talbot angehörten.

Gegründet wurde die Unternehmensgruppe im Jahre 1935 von William Rootes, einem ehemaligen Autoverkäufer, der nach und nach die einzelnen Hersteller aufkaufte. Das Rootes-Stammwerk befand sich nordwestlich von Ryton-on-Dunsmore und wurde 1940 zum Bau von Flugmotoren und Bombern gebaut. 1978 wurde es von Peugeot übernommen und Ende 2006 geschlossen.

Auffällig war das Badge-Engineering unter den Konzernmarken. So lagen den im Jahr 1962 angebotenen 18 PKW-Typen lediglich drei verschiedene Motor-Grundtypen, drei Bodengruppen und zwei etwas verschiedene Fahrwerke zugrunde. Die Einstiegsmarke war Hillman; Sunbeam war für sportliche und Humber und Singer für luxuriöse Fahrzeuge zuständig. In der automobilen Spitzenklasse war Rootes nie vertreten. Der Versuch, mit dem Sunbeam Thirty eine Staatskarosse zu konstruieren, scheiterte 1936 nach dem Bau von drei oder vier Prototypen.

Nach wirtschaftlichen Schwierigkeiten, ausgelöst unter anderen durch die Probleme mit dem wenig erfolgreichen Hillman Imp, wurde das Unternehmen 1967 vom US-amerikanischen Chrysler-Konzern übernommen und zusammen mit Simca (Frankreich) und Barreiros (Spanien) Teil von Chrysler Europe. Mitte der 1970er Jahre wurden alle Marken der Rootes-Gruppe zugunsten der Bezeichnung "Chrysler" aufgegeben. 1978 verkaufte Chrysler sein Europa-Geschäft an Peugeot, das die Chrysler Europe-Modelle zunächst unter dem Markennamen Talbot weiterführte. Da es jedoch nicht gelang, Talbot wirtschaftlich zu betreiben, wurde die Marke 1986 aufgegeben und ging in Peugeot auf.

Auch nach dem Ende der Rootes-Gruppe blieben zwei Fahrzeuge dieses Konzerns noch lange bei Lizenznehmern in Produktion: der ab 1971 in Argentinien als Dodge 1500 gebaute Hillman Avenger wurde von 1982 – nach Übernahme der südamerikanischen Chrysler/Dodge-Werke durch Volkswagen im Jahr 1980 – bis zum Ende der Produktion 1990 als VW 1500 verkauft (nicht verwandt mit dem gleichnamigen deutschen VW-Modell Typ 3). Der Hillman Hunter wurde im Iran von Iran Khodro als Paykan 1600 mit anderem Motor bis 2005 gebaut.

In Düsseldorf war, einst auf der Emmastraße, dann mit der Vergrößerung der Werkstatt und den Verkaufsflächen auf der Oberhausener Straße 17 in Düsseldorf-Rath, die Rootes Autos Deutschland GmbH ansässig. Diese war zugleich auch Importeur und unterhielt ein eingezäuntes Areal für die Lagerung von noch nicht verzollten Fahrzeuge. Dies war umso wichtiger, da die Rheinarmee der englischen Besatzungstruppen in Düsseldorf mit einer Kaserne am Ende der Oberhausener Straße ansässig war. Auch waren ehemalige Offiziere der Rheinarmee in der Firma tätig.

Im Zuge der Assoziierung (ROOTS und SIMCA) wurde mit Wirkung vom 1. Juli 1967 vereinbart, dass die Firma Deutsche Simca Vertriebsgesellschaft mbH die Einfuhr, den Vertrieb und den Service von Rootes-Produkten für den deutschen Markt übertragen wird. Die Betriebsstätte an der Oberhausener Straße 17 in Düsseldorf- Rath wurde weiterhin betrieben, um nun die Fahrzeuge von Simca, Rootes und Chrysler zu betreuen und zu warten.

Erst am 31. Dezember 1969 wurde der Betrieb auf der Oberhausener Straße 17 in Düsseldorf gänzlich eingestellt.



</doc>
<doc id="633967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633967" title="Cornel West">
Cornel West

Cornel Ronald West (* 2. Juni 1953 in Tulsa, Oklahoma) ist einer der führenden Intellektuellen afroamerikanischer Herkunft. Gegenwärtig ist West Universitätsprofessor für Theologie und afroamerikanische Studien an der Universität Princeton. West ist beeinflusst vom New Historicism, vom Pragmatismus, aber auch vom undogmatischen Marxismus und von baptistischer Theologie.

West, Enkel eines Predigers, wurde bereits als Jugendlicher von der amerikanischen Bürgerrechtsbewegung geistig und politisch inspiriert. Mit 17 Jahren schrieb er sich an der Harvard-Universität ein, wo er unter anderem John Rawls hörte, später studierte er an der Princeton-Universität, z. B. bei dem bekannten Neopragmatisten Richard Rorty und Sheldon Wolin. 1980 promovierte Cornel West mit einer Arbeit über ethische Aspekte des Marxismus.

Anschließend Assistenzprofessor für Theologie in New York, war er auch an der Universität Yale und an der Sorbonne tätig, bevor er wieder nach Princeton wechselte. Dort arbeitete er mit Toni Morrison, der Literatur-Nobelpreisträgerin, zusammen.

Seine Essaysammlung „Race Matters“ von 1993, unter anderem eine Analyse der Unruhen in Los Angeles nach dem Polizei-Skandal um Rodney King, geriet zu einem Bestseller. In der Folgezeit nahm er an Präsident Clintons „National Conversation on Race“ teil. Nach einem erneuten Wechsel der Universität wurde Cornel West 1998 in Harvard zum Universitätsprofessor ernannt. Hochschulinterne Auseinandersetzung über Wests außeruniversitäre Aktionen (z. B. spielte der Gelehrte Hip-Hop-Alben ein) führten Cornel West 2002 schließlich wieder an die Princeton-Universität. 2004 engagierte er sich für den Politiker Al Sharpton. Im Jahr 2007 arbeitete West mit dem Musiker Prince zusammen und nahm mit ihm eine neue Version von dessen Song "Dear Mr. Man" auf, den Prince ursprünglich auf seinem Album "Musicology" im Jahr 2004 veröffentlichte.

West erhielt u. A. den American Book Award. Er ist Ehrenvorsitzender der Democratic Socialists of America. 1997 wurde er in die American Philosophical Society und 1999 in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

Ein zentrales Fundament für das Denken von Cornel West ist der christliche Glaube. Er sieht sich selbst "als revolutionären Christen im Tolstoi-Modus, der Tag für Tag mit seinem Glauben ringt". Cornel West kann, teilweise auch gedeckt durch Selbstaussagen, als „organischer Intellektueller“ im Sinne Gramscis verstanden werden. Als inspirierendes Vorbild nennt West u. A. Martin Luther King jr. Rein akademische Tätigkeit allein ist daher nicht Sache dieses Gelehrten. Die ihm manchmal von Kritikern angekreideten campusfernen Aktivitäten (West wirkte z. B. an Matrix Reloaded und Matrix Revolutions mit), seine mit Bemerkungen zur schwarzen Populärkultur und zu aktuellen politischen Entwicklungen angereicherten gelehrten Essays gehören zu Wests Selbstverständnis als engagierter und Partei nehmender „Kulturarbeiter“. Er kritisiert dabei nicht nur Rassismus in der weißen Mehrheitsgesellschaft, sondern beispielsweise auch den Konsumismus und die Entsolidarisierungtendenzen in der schwarzen Mittelschicht, sowie die Schwächen der afro-amerikanischen Eliten. Cornel West unterstützte Bernie Sanders im Kampf um die Präsidentschaftskandidatur der Demokraten 2016 und nach der Nominierung von Hilary Clinton unterstützte er die Kandidatin der Green Party Jill Stein.

In einem Interview vom Dezember 2016 bezeichnete er Präsident Donald Trump als Gesicht der US-amerikanischen Spielart des Neofaschismus, nachdem dieser kurz zuvor den ehemaligen Goldman Sachs Manager und Hedgefond-Manager Steven Mnuchin als Finanzminister nominiert hatte und den Hedgefond Manager und Milliardär Wilbur Ross als Handelsminister, im Wahlkampf aber noch gegen Goldman Sachs und andere Banken und Finanzinvestoren polemisierte, vor denen er die Wähler wie Robin Hood schützen wolle, und gegen den Präsidentschaftskandidaten Ted Cruz polemisierte, da dieser nach Trump eine Marionette von Goldman Sachs sei. Als Merkmale des neuen Neofaschismus machte West aus: Vorgehen gegen ungeschützte Minderheiten wie mexikanische Einwanderer, weltweiter Militarismus, Ausbau des Überwachungsstaats und der staatlichen Repression und dass er trotz seiner zur Schau getragenen Verbindung zur Arbeiterklasse weiter die Herrschaft des "Big Business" und der obersten "1 Prozent" zementiere. Nach der neoliberalen Ära, die in Trumps Vorgänger Obama kulminierte, den West ebenfalls kritisierte als Fortsetzer einer die staatbürgerlichen Rechte missbrauchenden Politik der nationalen Sicherheit und der Überwachung, habe mit Trump nun ein Präsident, der narzisstisch und psychologisch außer Kontrolle sei, die neofaschistische Ära eingeleitet. Zu seiner Unterstützung habe er sich "„die am weitesten rechts stehenden, reaktionären Zeloten“" ausgesucht, was zu "„willkürlichem Abbau des Rechtsstaats“" führe, was die Definition von Neofaschismus sei, und "„die Interessen großer Unternehmen und Banken verfolge und jene verfolge, die zu Außenseitern in der Hautfarbe gestempelt würden, Frauen, Juden, Araber, Muslime, Mexikaner und so weiter und so weiter.“" Dies sei, so West, "„einer der angsteinflößensten Momente in der Geschichte dieses sehr fragilen Imperiums und dieser fragilen Republik.“"

Deutsche Philosophen rezipieren Cornel Wests Philosophie vor allem unter dem Begriff eines „prophetischen Pragmatismus“. Dabei wird seine Philosophie nicht einfach übernommen, sondern konkret auf westeuropäische Gegenwartsprobleme angewandt. Der Politik-Philosoph Jürgen Manemann nutzt Cornel Wests Philosophie, um die neue politische Theologie als eine Theologie der Hoffnung fortzuentwickeln.




</doc>
<doc id="633972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633972" title="Arsenal (Wien)">
Arsenal (Wien)

Das Arsenal in Wien ist ein ehemals militärischer Gebäudekomplex im Südosten der Stadt, im 3. Wiener Gemeindebezirk gelegen.
Die mächtige, aus mehreren Backsteinbauten bestehende Anlage befindet sich auf einem rechteckigen Grundriss auf einer Anhöhe südlich des Landstraßer Gürtels.

Das Arsenal ist die bedeutendste profane Baugruppe des Romantischen Historismus in Wien und wurde in italienisch-mittelalterlichen bzw. byzantinisch-maurischen Formen ausgeführt. Im Wesentlichen ist die Anlage in ihrer ursprünglichen Form erhalten; lediglich die ehemaligen Werkstättengebäude innerhalb der begrenzenden, von außen sichtbaren Trakte wurden durch Neubauten ersetzt.

Die Anlage mit insgesamt 31 „Objekten“ (Gebäuden) wurde aus Anlass der Märzrevolution 1848 von 1849 bis 1856 erbaut und war der erste Bau des die alte Wiener Stadtmauer ablösenden Festungsdreiecks mit der Rossauer Kaserne und der heute nicht mehr existierenden Franz-Joseph-Kaserne am Stubenring. Diese Bauten sollten nicht dazu dienen, äußere Feinde von der Stadt abzuhalten, sondern die Staatsmacht für den Fall revolutionärer Erhebungen in Wien absichern. Die Entscheidung zum Bau des Arsenals traf der 19-jährige, am 2. Dezember 1848 auf den Thron gelangte Kaiser Franz Joseph I.

Der Entwurf für das "k. k. Artillerie-Arsenal" stammte von "General-Artillerie-Director" Vincenz Freiherr von Augustin, dem in weiterer Folge auch die Bauleitung übertragen wurde. Unter seiner Führung wurden die Bauwerke unter Zuweisung von Sektoren von den Architekten Carl Roesner, Antonius Pius de Riegel, August Sicard von Sicardsburg, Eduard van der Nüll, Theophil von Hansen und Ludwig Förster geplant und von der Firma des Baumeisters Leopold Mayr gebaut.

Von 1853 bis 1856 wurde nach den Plänen des Architekten Carl Rösner die Arsenalkirche gebaut. Das k.k. Hof-Waffenmuseum, später k.k. Heeresmuseum (ab 1889 k.u.k. Heeresmuseum), heute Heeresgeschichtliches Museum, in einem eigenen, repräsentativen, freistehenden Trakt untergebracht, wurde baulich 1856 fertiggestellt, war aber erst 1869 erstmals zugänglich.

Für den Bau des Arsenals wurden 177 Millionen Ziegel verbaut. Die Baukosten beliefen sich auf insgesamt 8,5 Millionen Gulden. In der Folgezeit gab es immer wieder Erweiterungen.

Von 1869 bis 1907 beherbergte das Arsenal die k.u.k. Artilleriekadettenschule. Ihre Schulgebäude lagen am Südostrand des Arsenalgeländes und umschlossen auf drei Seiten die Arsenalkirche. Im Oktober 1900 wurde in Traiskirchen mit dem Bau einer neuen Artilleriekadettenschule begonnen, welche 1907 die bisherige Artilleriekadettenschule im Wiener Arsenal ersetzte.

Während der beiden Weltkriege diente der Gebäudekomplex des Wiener Arsenals als Waffenfabrik und Waffendepot, vor allem aber als Kaserne. Der Personalhöchststand im Arsenal wurde im Ersten Weltkrieg mit rund 20.000 Beschäftigten erreicht. Nach 1918 wurde der militärisch-industrielle Betrieb mit eigenem Stahlwerk in eine Gemeinwirtschaftliche Anstalt mit dem Namen „Österreichische Werke Arsenal“ umgewandelt. Es gab aber nahezu unlösbare Konversionsprobleme beim Übergang zur Friedensproduktion, die Produktpalette war zu groß und die Misswirtschaft beträchtlich. Die Mitarbeiterzahl sank kontinuierlich, und das Unternehmen wurde zu einem der großen wirtschaftlichen Skandalfälle der Ersten Republik.

Bis zum Herbst 1938 gehörte das Areal zum 10. Bezirk, Favoriten. Als jedoch während des „Dritten Reichs“ der Reichsgau Groß-Wien errichtet wurde, wurden der Arsenalkomplex und die südöstlich davon gelegenen Gebiete im Zuge von Bezirksgrenzenänderungen Teile des 3. Bezirks.

Während des Zweiten Weltkrieges wurden im Arsenal Panzerreparaturwerkstätten der Waffen-SS eingerichtet. In den letzten beiden Kriegsjahren wurden mehrere Gebäude durch Bombentreffer schwer beschädigt. Im Verlauf der Schlacht um Wien, in den Tagen vom 7. bis 9. April 1945, war das Arsenal, von der 3. SS-Panzer-Division „Totenkopf“ verteidigt, Brennpunkt der Kämpfe, wobei die Rote Armee vor ihrem Sieg hohe Verluste zu verzeichnen hatte.

Nach schweren Bombenschäden im Laufe des Zweiten Weltkrieges wurden die Gebäude des Arsenals weitgehend in den ursprünglichen Formen wiederhergestellt.

Im südlichen Teil und im ehemaligen Innenhof des Arsenals kamen mehrere Neubauten hinzu, darunter 1959 bis 1963 die Dekorationswerkstätten der Bundestheater nach den Plänen der Architekten Erich Boltenstern und Robert Weinlich. Von 1961 bis 1963 wurde das Fernmeldezentralamt nach den Plänen des Architekten Fritz Pfeffer errichtet. Von 1973 bis 1975 wurden Betriebs- und Bürogebäude der Post- und Telegraphendirektion für Wien, Niederösterreich und das Burgenland (heute "Technologiezentrum Arsenal" der Telekom Austria) mit dem 150 Meter hohen Funkturm Wien-Arsenal nach den Plänen des Architekten Kurt Eckel gebaut. In den 1990er Jahren wurde nach Plänen von Gustav Peichl eine
"Probebühne des Burgtheaters" errichtet.

Auch das "Österreichische Forschungs- und Prüfzentrum Arsenal", nunmehr "Arsenal Research", das sich durch eine der größten Klimakammern weltweit (inzwischen nach Floridsdorf übersiedelt, siehe Rail Tec Arsenal) einen Namen gemacht hat, war in dem Komplex untergebracht. Ein kleinerer Teil der Anlage wird auch heute noch vom österreichischen Bundesheer als Kaserne genutzt. Des Weiteren sind die "Zentraldesinfektionsanstalt" der Stadt Wien, das "Chemische Zentrallabor des Bundesdenkmalamtes" und das Wirtschaftsforschungsinstitut im Arsenal untergebracht. Das Heeresgeschichtliche Museum nutzt mehrere Objekte als Depots.

Die Objekte 1, 2, 3, 5, 12, 14, 15 und 16 wurden zu Wohngebäuden umgebaut. Die Objekte 7 bis 11 wurden als Wohngebäude neu errichtet. Das Arsenal bildet einen eigenen, zwei Zählsprengel umfassenden Zählbezirk, der laut Volkszählung 2001 2.058 Einwohner hatte.

Ende 2003 wurde das Arsenal im Zusammenhang mit anderen Liegenschaften von der staatlichen Bundesimmobiliengesellschaft (BIG) an eine private Investorengruppe verkauft. Seit Anfang 2006 sind der Badener Anwalt Rudolf Fries und der Industrielle Walter Scherb Mehrheitseigentümer der 72.000 m großen historischen Anlage, die sie sanieren und "nach Möglichkeit neu vermieten" wollen. Fries plant auch, die vorhandene Wohnfläche um mehr als die Hälfte (etwa 40.000 m) zu vergrößern.

Einige Objekte wurden seit 2010 für die Nutzung durch die Technische Universität Wien adaptiert: Objekt 227, die so genannte „Panzerhalle“, wird Labors des Instituts für Fahrzeugantriebe und Automobiltechnik beherbergen. Im Objekt 221, der „Siemens-Halle“, sind Labors des Instituts für Energietechnik und Thermodynamik sowie des Instituts für Fertigungstechnik und Photonische Technologien eingerichtet. Im Objekt 214 ist neben der Technischen Versuchs- und Forschungsanstalt (TVFA) auch die zweite und die dritte Ausbaustufe des „Vienna Scientific Cluster“ untergebracht, eines Supercomputers, der gemeinsam von der TU Wien, der Universität Wien und der Universität für Bodenkultur errichtet wurde.

Auf dem Gelände errichtete Wien Energie 2013–2015 das neue Fernheizwerk Arsenal, Österreichs größtes fossil befeuertes Heizwerk, mit einer Leistung von 340 MW. Die Anlage arbeitet mit zwei Kesseln, diese können mit Erdgas oder Heizöl befeuert werden. Ca. 70.000 Haushalte können so mit Fernwärme versorgt werden.

Das Arsenal wurde historisch vor allem über den Landstraßer Gürtel erschlossen. Heute verläuft südöstlich in unmittelbarer Nähe die Südosttangente genannte Stadtautobahn A23 mit ihrem Anschluss Gürtel / Landstraßer Hauptstraße. Südwestlich des Areals verläuft die Ostbahn, der neue Wiener Hauptbahnhof schließt im Westen an das Arsenal an. Zwei neue Brücken über die Ostbahn, der Arsenalsteg und die Südbahnhofbrücke, und eine Unterführung im Zuge von Ghegastraße und Alfred-Adler-Straße stellen die Verbindung zum jenseits der Bahnanlagen gelegenen Sonnwendviertel im 10. Bezirk her, das auf dem ehemaligen Areal des Frachtenbahnhofs Wien Südbahnhof errichtet wird.

Stadtzentrumsseitig befindet sich zwischen Arsenal und Landstraßer Gürtel der ehemalige Maria-Josefa-Park, heute Schweizergarten genannt. Hier steht an der Arsenalstraße das 21er Haus, eine Dependance der Österreichischen Galerie Belvedere, Anfang 2018 in "Belvedere 21" umbenannt. Am zentrumsseitigen Rand des Schweizergartens hat die stark befahrene S-Bahn-Stammstrecke die Haltestelle Wien Quartier Belvedere, an der auch die von den Wiener Linien betriebenen Straßenbahnlinien D, 18, und O halten. Die Buslinie 69A verbindet das Arsenal über die Arsenalstraße und das Sonnwendviertel mit dem Wiener Hauptbahnhof.



Speziell zum Wirtschafts- und Sozialproblem des Arsenals nach dem Ersten Weltkrieg:



</doc>
<doc id="633974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633974" title="Reaktionsdiffusionsgleichung">
Reaktionsdiffusionsgleichung

Reaktionsdiffusionsgleichungen (RD-Gleichungen) beschreiben Vorgänge, bei denen eine lokale Wechselwirkung und zusätzlich eine Diffusion auftritt. Ein Beispiel aus der Chemie sind etwa Modelle für die Belousov-Zhabotinsky-Reaktion (BZ-Reaktion), bei der räumliche Muster entstehen, weil eine lokal oszillierende chemische Reaktion mit einem Diffusionsvorgang gekoppelt ist. Ein Beispiel aus der Biologie sind räumliche Ausbreitungsprozesse von Tieren und Pflanzen. Hierbei hat der Interaktionsterm oft die Form einer logistischen Kolmogorov-Gleichung.

Bei RD-Gleichungen handelt es sich um partielle Differentialgleichungen zweiten Grades, die der Form nach Ratengleichungen sind (Herleitung siehe dort). Sie beschreiben also die zeitliche Änderung einer Größe X (z. B. Stoffmenge, Abundanz, Konzentration o. Ä.):

Liegt außerdem ein gerichteter Transportprozess vor (Konvektion), so muss die obige Reaktions-Diffusionsgleichung um einen Konvektionsterm erweitert werden, analog zur Konvektions-Diffusions-Gleichung.

Reaktionsdiffusionsgleichungen finden in der Technischen Chemie und im Maschinenbau Anwendung. Dort werden verschiedene Systeme betrachtet, bei denen Reaktion, Diffusion und Konvektion zusammen auftreten (Makrokinetik). Beispiele sind die Auslegung von chemischen Reaktoren oder technische Verbrennungsvorgänge.
In der Entwicklungsbiologie spielen Reaktionsdiffusionsgleichungen seit Alan Turing eine überragende Rolle bei der mathematischen Theorie der Morphogenese, siehe Turing-Mechanismus. Systeme mit einer aktivierenden und zwei inhibierenden Komponenten spielen eine wichtige Rolle bei der Modellierung der Strukturbildungsprozesse lokalisierter teilchenartiger Strukturen, sogenannter dissipativer Solitonen, die z. B. bei oszillierenden chemischen Reaktionen vom Typ der Belousov-Zhabotinsky-Reaktion und Halbleiter-Gasentladungssystemen beobachtet werden. Auch Chemische Wellen und Ausbreitung von Nervenpulsen werden mit Reaktions-Diffusions-Gleichungen beschrieben.

Je nach der Form des Reaktionsanteils werden Spezialversionen der RD-Gleichungen unterschieden:

Ein weiteres Beispiel ist die Poröse-Medien-Gleichung und die Burgersgleichung.




</doc>
<doc id="633975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633975" title="Burg Freckleben">
Burg Freckleben

Die Burg Freckleben ist eine romanische Höhenburg in Freckleben im Salzlandkreis, Sachsen-Anhalt. Es sind bedeutende Reste von wahrscheinlich karolingischen Wallanlagen und gut erhaltene romanische Gebäude aus der Zeit um 1200 zu sehen.

Die Entstehung der ersten Befestigungsanlage in Freckleben ist zeitlich noch nicht genau einzuordnen. Eine erste urkundliche Erwähnung des Ortes 762 im Fuldaer Stiftungsbuch als "Frekenlevo" bestätigt das hohe Alter des Ortes. Möglicherweise sind die umfangreichen bis heute erhaltenen Wallanlagen noch auf diese Zeit zurückzuführen. Die Ausdehnung der Wallanlage umfasst eine Fläche von der mehrfachen Größe der späteren mittelalterlichen Burg. Das etwa ovale Burgareal hat in seinen größten Abmessungen eine Ausdehnung von 300 x 600 Metern. Das in Spornlage gelegene Terrain ist an drei Seiten durch steile Hänge geschützt. Die Südseite wurde durch ein System von drei hintereinander gelegenen Wällen mit dazwischen gelegenem doppeltem Graben geschützt. Ein weiterer äußerer Wall liegt etwa 120 Meter südlich davon am natürlichen Abfall des Geländes. Das Erscheinungsbild der Wallanlage lässt eine karolingische Burg möglich erscheinen.

Am 22. Oktober 973 bestätigt Kaiser Otto II. einen Gütertausch zwischen Erzbischof Adalbert von Magdeburg und Abt Werner von Fulda, in dem Adalbert Freckleben erhält. Adalbert starb dort im Jahr 981. Man wird wohl annehmen können, dass zu dieser Zeit ein repräsentativer Adelssitz vorhanden war.

Im 12. Jahrhundert waren die Markgrafen der Nordmark aus dem Grafengeschlecht von Stade Eigentümer der Burg. Aus der Zeit ihrer Herrschaft stammt der Rundturm der Unterburg (Bergfried 1). Stilistisch ist er in die erste Hälfte des 12. Jahrhunderts einzuordnen, worauf seine wuchtige Baumasse, aber auch die einfachen romanischen Bauelemente hinweisen. Bemerkenswert ist, dass der Turm in einer zweiten Bauphase durch einen äußeren Mantel verstärkt wurde. (Mauerstärke: drei Meter, Innendurchmesser: vier Meter, Mantelmauer: 1,3 Meter, erhaltene Höhe: 16 Meter) Neben dem Turm sind Teile der Ringmauer und das Kellergeschoss eines Wohngebäudes im Südosten der Burg aus der Zeit der Markgrafen erhalten.

Der letzte Vertreter der Familie von Stade, Graf Udo von Freckleben, wurde am 15. März 1130 von den Mannen Albrechts des Bären in Aschersleben erschlagen. Der spätere Kaiser Lothar III. zog die Herrschaft als herrenloses Lehen ein und vergab sie als Reichslehen. 1135 wurden ein Eckerich von Frakenleve und ein Otto von Frakenleve urkundlich genannt. Im Rahmen eines Gütertausches erwarb Erzbischof Wichmann von Seeburg Freckleben 1166 von Kaiser Friedrich I. An einer wichtigen Straße von Halle nach Aschersleben und Halberstadt gelegen, war sie ein wichtiges Bindeglied zwischen den erzbischöflichen Besitzungen.

Um 1200 wurde der Bergfried 3 errichtet. Der in den unteren vier Geschossen rechteckige Turm geht im vierten Obergeschoss in einen achteckigen Grundriss über. Das dritte und das vierte Obergeschoss sind mit Kamin und Aborterker zu Wohnzwecken erbaut. Die nach außen weisende Front weist in diesen Etagen romanische Zwillingsfenster auf. Auch die übrigen Gebäude der Oberburg entstanden in dieser Zeit. Der Hof der Oberburg muss allseitig bebaut gewesen sein, da der hochgelegene Zugang zum Turm einen Anschlag für eine Zugbrücke hat. Das setzt ein gegenüberliegendes Gebäude voraus. Nördlich des Bergfrieds 1 entstand ein Gebäude, das sich durch stärkere Mauern auszeichnet und wahrscheinlich ein Wohnhaus war.

Bis 1296 wurde die Burg von Burggrafen verwaltet. Als der letzte Burggraf Walter V. von Arnstein in diesem Jahr in den Deutschen Orden eintrat, wurde das Amt nicht wieder besetzt. Die Herrschaft wurde an verschiedene Adelsfamilien als Lehen vergeben. Dabei wurde die Herrschaft mehrfach geteilt. 1479 kauften die Fürsten Waldemar und Georg von Anhalt den Familien Dorstädt und Strobart die Herrschaft ab und nahmen sie vom Erzbistum Magdeburg zu Lehen. Seit dem 16. Jahrhundert war die Herrschaft Freckleben eine Domäne.

Bei der anhaltischen Teilung im 17. Jahrhundert kam Freckleben an die Dessauer Linie. Zur Zeit der Domänenwirtschaft im 19. und 20. Jahrhundert wurden die Wirtschaftsgebäude vielfach umgebaut und verändert. 1896 fiel die Domäne an den Staat. Um 1900 wurde ein großer Rundturm (Bergfried 2) in der Unterburg abgebrochen. 1945 wurde die Domäne aufgeteilt und es entstanden mehrere Neubauernhöfe in den Burggebäuden.

Die Außenbereiche sind frei zugänglich, die Besteigung des Bergfrieds ist über Leitern möglich. Die obersten zwei Etagen sind mit Drehspindelleitern ausgestattet, die in Deutschland einmalig sind.




</doc>
<doc id="633981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633981" title="Josef Seiz">
Josef Seiz

Josef „Sepp“ Seiz (* 26. April 1934 in Altenkunstadt; † 10. November 2010) war ein deutscher Tischtennisspieler. Er wurde in den 1950er und Anfang der 1960er Jahre dreimal Deutscher Meister im Doppel.

Mit 14 Jahren trat Sepp Seiz dem Verein FC Altenkunstadt ein. 1954 wurde er erstmals deutscher Meister im Doppel. Im Oktober des gleichen Jahres bestritt er sein erstes Länderspiel. In Baden-Baden gewann er gegen die Schweiz seine beiden Spiele. In der Folge bestritt er insgesamt 28 Länderspiele für Deutschland, u. a. bei 4 Weltmeisterschaften und 3 Europameisterschaften.

Für positive Schlagzeilen sorgte er 1960 bei den internationalen Meisterschaften in Berlin: Einen 12:20 Rückstand gegen den Jugoslawen Vilim Harangozo holte er auf und gewann das Spiel. Für diese Leistung nannte ihn die Bild-Zeitung "Mann des Tages". 

Josef Seiz arbeitete in einer Schuhfabrik. Er heiratete im August 1958 Lieselotte Köller, mit der er zwei Söhne und eine Tochter hatte. Sie verstarb vor ihm, so dass er bis zu seinem Lebensende Witwer war.













</doc>
<doc id="633985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633985" title="Jagdish Bhagwati">
Jagdish Bhagwati

Jagdish Natwarlal Bhagwati (* 26. Juli 1934 in Bombay) ist ein amerikanischer Ökonom indischer Herkunft. Er ist derzeit Professor für Politik und Wirtschaft an der Columbia University.

1956 schloss Jagdish Bhagwati sein Studium mit einem Bachelor-Abschluss im Gebiet der Wirtschaftswissenschaften am St John’s College ab. Den Doktortitel erlangte er 1967 am Massachusetts Institute of Technology. Von 1968 bis 1980 war Bhagwati Wirtschaftsprofessor am Massachusetts Institute of Technology. 1971 gründete Bhagwati die Zeitschrift "Journal of International Economics", 1989 außerdem die Zeitschrift "Economics & Politics".

Von 1991 bis 1993 war er wirtschaftspolitischer Berater des Generaldirektors des GATTs. Im Jahre 2000 wurde er Berater der Vereinten Nationen für Globalisierungsfragen und im Jahre 2001 Berater des Generaldirektors der WTO. Außerdem war er 2000 Mitunterzeichner bei der Aktion des American Enterprise Institute gegen, ihrer Ansicht nach zu viele, Regulierungen von der US-Umweltschutzbehörde.

Im Januar 2004 veröffentlichte Bhagwati "In Defense of Globalization" (dt.: "Zur Verteidigung der Globalisierung"). In diesem Buch argumentiert er, dass der Globalisierungsprozess ein menschliches Gesicht habe und es nötig sei, dieses Gesicht in der Öffentlichkeit akzeptabler zu präsentieren. In Wirtschaftskreisen wurde er insbesondere für die ihrer Ansicht nach humorvollen Gegenargumente gegenüber häufig von Globalisierungskritikern benutzten Kritikpunkten gelobt. Bhagwati glaubt, dass die Globalisierung von vielen Kritikern für Dinge verantwortlich gemacht werde, die sie gar nicht zu verschulden habe.

Im Mai 2004 war Bhagwati Teilnehmer am Copenhagen Consensus. Er arbeitet derzeit im akademischen Beirat von Human Rights Watch (Asien) und dem Centre for Civil Society. Des Weiteren ist er Mitglied der US-amerikanischen Denkfabrik "Council on Foreign Relations".

Bhagwati ist verheiratet mit Padma Desai. Der Bruder von Jagdish Bhagwati, Prafullachandra Natwarlal Bhagwati, ist ein ehemaliger Chief Justice des Supreme Court of India und Bhagwatis Nichte, Pallavi Shroff, ist Managerin einer großen Anwaltsfirma in Indien.





</doc>
<doc id="633988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633988" title="BJS">
BJS

BJS steht für:


</doc>
<doc id="633991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633991" title="Wilhelm Weischedel">
Wilhelm Weischedel

Wilhelm Weischedel (* 11. April 1905 in Frankfurt am Main; † 20. August 1975 in Berlin) war ein deutscher Philosoph und Professor an der Freien Universität Berlin. 

Wilhelm Weischedel, Sohn des Pfarrers Wilhelm Gotthilf Weischedel (1873–1958) und von Catharina Martha Beutter (1881–1951), wuchs in einem pietistischen, schwäbischen Elternhaus auf und besuchte die Schule in Stuttgart, Reutlingen und Elberfeld, wo er am humanistischen Gymnasium Abitur machte. Er studierte an der Universität Marburg zunächst Theologie (Paul Tillich, Rudolf Bultmann) und im weiteren Philosophie (Martin Heidegger, Nicolai Hartmann) und promovierte 1933 bei Heidegger in Freiburg mit einer Arbeit über "Das Wesen der Verantwortung".

Aufgrund der politischen Situation (siehe Heidegger und der Nationalsozialismus) kam es zur Entfremdung mit Heidegger, „die nach dem Krieg nur schwer zu überwinden war“. Weischedel erhielt keine Stelle an der Universität und arbeitete zunächst als Aushilfe in der Tübinger Musikbibliothek und anschließend in einem kaufmännischen Büro. 1936 gelang es ihm, sich in Tübingen mit einer Arbeit über Fichte zu habilitieren. Weischedel erhielt das Angebot einer Dozentur, weigerte sich aber, einer NSDAP-Gliederung beizutreten und das vorgeschriebene Dozentenlager zu absolvieren. In der Folge war er von 1936 bis 1945 fachfremd als Prüfer bei der Wirtschaftsberatung Deutscher Gemeinden AG (WIBERA) tätig. 1939 wurde seine Habilitationsschrift unter dem Titel "Der Aufbruch der Freiheit zur Gemeinschaft" veröffentlicht. Das Kriegsende erlebte er in Paris, wo er nach eigenen Angaben von 1942 bis 1944 zwischen dem deutschen und dem französischen Widerstand als Vermittler agierte.

Nach dem Krieg begann Weischedel seine Vorlesungstätigkeit als Dozent und ab 1946 als außerordentlicher Professor in Tübingen und wurde 1953 als ordentlicher Professor an die Freie Universität Berlin berufen. Weischedel wurde 1970 emeritiert.

Wilhelm Weischedel starb 1975 im Alter von 70 Jahren in Berlin. Sein Grab befindet sich auf dem Waldfriedhof Zehlendorf.

Weischedel war seit 1934 mit Käte Grunewald verheiratet, die über Johannes Tauler promoviert hatte. Das Ehepaar hatte zwei Töchter, Martina Elisabeth (1935) und Sabine Monika (1938). Weischedel war 1949 Mitbegründer und Mitarbeiter der Studienstiftung des Deutschen Volkes und Gründungsmitglied der Wissenschaftlichen Buchgesellschaft, die ihn seit 1999 mit dem Wilhelm-Weischedel-Fonds ehrt, der mit dem Ziel ins Leben gerufen wurde, Wissenschaft und Kultur zu fördern.

Weischedel vertrat eine eigene existenzphilosophische Position, die sich insbesondere mit dem Skeptizismus und dem Nihilismus auseinandersetzte. Er stand ständig in kritischer Distanz zu christlichen Institutionen, arbeitete aber z. B. mit dem protestantischen Theologen Helmut Gollwitzer eng zusammen. Wichtige Themen für Weischedel waren auch die Technikverantwortung und die Aufarbeitung des Nationalsozialismus.

Weischedel geht davon aus, dass das tiefste Wesen der Wirklichkeit deren radikale Fraglichkeit ist. Die Wirklichkeit und auch das menschliche Leben müssten als ein fragliches Schweben zwischen Sein und Nichtsein, zwischen Sinn und Sinnlosigkeit verstanden werden. Der Mensch als radikal Fragender darf sich mit keiner Antwort zufriedengeben, sondern muss in einem offenen Skeptizismus immer weiterfragend der Fraglichkeit standhalten.

In seinem Hauptwerk "Der Gott der Philosophen" entwickelt Weischedel eine philosophische Theologie im Zeitalter des Nihilismus, in der er Gott als das, nicht substanzhaft zu denkende, „Vonwoher“ der Fraglichkeit versteht. Das Vonwoher ist das absolute Geschehen, das die Fraglichkeit ermöglicht; die Fraglichkeit führt in die Sinnfrage. Eine Antwort auf die Sinnfrage ergibt sich jeweils durch etwas Sinngebendes. So liegt der Sinn des Schreibens in der Kommunikation, der Sinn der Kommunikation im zwischenmenschlichen Austausch und der Sinn dieses Austauschs im menschlichen Dasein. Diese Kette der Sinngebung kann man fortsetzen, bis man zur Frage nach einem unbedingten Sinngebendem gelangt. Dieses unbedingte Sinngebende ist der Sinnhorizont, den der Skeptiker nicht überschreiten kann. Seine Antwort lautet deshalb: „Gibt es […] einen unbedingten Sinn? Wie könnte der Philosophierende sich gültig davon überzeugen? Schon wenn von einer Gültigkeit für den Philosophierenden gesprochen wird, werden bestimmte Weisen der Annahme eines unbedingten Sinnes ausgeschlossen. So vor allem der religiöse Glaube, der behauptet, in Gott den unbedingten Sinn zu finden. Aber […] der Glaube kann nicht in die Voraussetzungen eines ernstlichen Philosophierens eingehen, sofern dieses sich als radikales Fragen versteht und darum seine Voraussetzungen, auch etwaige glaubensmäßige zu untergraben bemüht sein muß.“ Weil es in der Welt sowohl Sinnhaftes als auch Sinnloses gibt wie Naturkatastrophen, Gewalttaten, Morde und Kriege, führt die Sinnfrage zugleich in das Problem der Theodizee. Das Problem der radikalen Fraglichkeit lässt sich damit philosophisch nicht überwinden, so dass die Gottesfrage offenbleiben muss.

In seiner skeptischen Ethik entwirft Weischedel drei moralische Haltungen, d. h. Tugenden, die sich aus einer Existenz in der radikalen Fraglichkeit ergeben: Dies sind die Grundhaltungen der Offenheit, Verantwortlichkeit und Abschiedlichkeit. Voraussetzung ist, dass der Mensch für sich vier Entscheidungen trifft: den Entschluss zum Skeptizismus, den Entschluss zur Freiheit, den Entschluss zum Dasein sowie den Entschluss zur Gestaltung des Daseins. Für den Skeptiker gibt es keine Letztbegründung für diese Einstellungen. Aus den Grundhaltungen kann der Mensch weitere konkrete Haltungen ableiten. Die Offenheit führt zu Wahrhaftigkeit, Sachlichkeit, Toleranz und Mitleid. Aus der Verantwortlichkeit folgen Solidarität, Gerechtigkeit und Treue. Die Abschiedlichkeit ist die Bereitschaft zum Abschied im ständigen Angesicht des Todes. Sie ist die Vergegenwärtigung der Vergänglichkeit und zugleich die Akzeptanz des Lebens. Sie führt zu einer Grundstimmung einer schwebenden Trauer und einer stillen Melancholie. Die damit verbundenen ethischen Haltungen sind zum einen Entsagung und Demut als die Gegenstücke zu Ehrgeiz, Stolz und Machtgier. Zum zweiten führt die Abschiedlichkeit zu Selbstbeherrschung und Besonnenheit. Im Weiteren ist damit auch die Tugend von Tapferkeit und Mut verbunden. Denn wenn die Bedeutung des eigenen Lebens in den Hintergrund tritt, findet der Mensch Raum, Ängste zu überwinden, Krankheit und Leiden auszuhalten und anderen zu helfen; zum Vierten Großmut und Güte als Fähigkeit, die Unvollkommenheiten seiner Mitmenschen zu ertragen und vergeben zu können. Schließlich ermöglichen Gelassenheit und Geduld das Loslassenkönnen und die Überwindung von Unruhe, Aufregungen und Hast des Alltags.

Einer breiteren Öffentlichkeit wurde Weischedel vor allem durch sein populärwissenschaftliches Werk "Die philosophische Hintertreppe" bekannt, in dem er das Leben und Denken von 34 bekannten Philosophen anekdotenreich, auf allgemeinverständliche und durchaus humorvolle Weise darstellt. In der Universitätsbibliothek Johann Christian Senckenberg in Frankfurt am Main befindet sich ein achtseitiges Typoskript Weischedels mit dem Titel „Schüttelreime zum Philosophenfest am 11. Juli 1964“.

Der wissenschaftliche Nachlass Weischedels befindet sich in der Staatsbibliothek zu Berlin (Handschriftenabteilung).




</doc>
<doc id="633993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633993" title="Ernst Vlcek">
Ernst Vlcek

Ernst Vlcek (* 9. Jänner 1941 in Wien; † 22. April 2008 in Brunn am Gebirge) war ein österreichischer Science-Fiction-Autor, der auch unter dem Pseudonym Paul Wolf schrieb (weitere waren Alfred C. Curtis, Regine Lysanek, Adam Rice und Esther Maria Schreyer).

Ernst Vlcek schloss eine kaufmännische Lehre ab und arbeitete in verschiedenen handwerklichen Berufen, ehe er seinen Lebensunterhalt als Vertreter für Vervielfältigungsautomaten und Büromaschinen bestritt. Als er die Möglichkeit bekam, vom Schreiben zu leben, gab er diesen Beruf 1970 auf. Seinen Erstling verfasste er 1963 im Team gemeinsam mit Helmuth W. Mommers (zwei Kurzgeschichtensammlungen, veröffentlicht 1964).

Neben zahlreichen serienunabhängigen Kurzgeschichten und Romanen schrieb Ernst Vlcek jahrzehntelang für die Heftserie Perry Rhodan und auch von 1971 bis 1974 für deren Ableger Atlan. Sein erstes Perry-Rhodan-Taschenbuch erschien 1968 (Nr. 46, "Planet unter Quarantäne"), das erste Atlan-Heft 1971 (Nr. 22), das erste Perry-Rhodan-Heft ebenfalls 1971 (Nr. 509). Für die Perry-Rhodan-Hefte 1211 bis 1999 war er Exposé-Autor.

Ernst Vlcek war auch Autor und Exposé-Autor für die Fantasy-Heftserie "Mythor".

Ferner hat er die Serie "Dämonenkiller" konzipiert, die zusammen mit dem Spin-off "Coco Zamis" auch heute noch in Buchform weitergeführt wird. Hierfür steuerte er Exposés und Romane bei. Aktuell hatte er die ab 2007 in Buchform herausgegebene Serie "Sternensaga" überarbeitet und zum Abschluss gebracht, schrieb an der Serie "SunQuest" mit und veröffentlichte Kurzgeschichten in diversen Verlagen.

Ernst Vlcek verstarb unerwartet an plötzlichem Herzversagen in Brunn am Gebirge. Mit seiner Frau Regina war er seit 1965 verheiratet und hatte zwei Söhne.

Posthum wurde ihm 2009 der Kurd-Laßwitz-Preis für das Lebenswerk verliehen.





</doc>
<doc id="633995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633995" title="Windows-Explorer">
Windows-Explorer

Der Windows-Explorer (kurz "Explorer" und auch "Datei-Explorer" genannt) bildet den voreingestellten Dateimanager und die Desktop-Umgebung in der Windows-Betriebssystemsfamilie seit Windows 95 und ist seitdem integraler Bestandteil dieser Betriebssysteme.

Der Windows-Explorer erfüllt zwei Aufgaben: Zum einen ist er ein Dateiverwaltungsprogramm und wurde erstmals mit Windows 95 eingeführt. Er ist damit der Nachfolger des von Windows 3.x bekannten "Datei-Managers", der noch bis Windows ME von Microsoft ausgeliefert wurde. Bereits in der Windows-9x-Serie war dieses vorherige „Datei-Manager“ genannte Dateiverwaltungsprogramm standardmäßig nicht mehr als Verknüpfung über das Windows-Startmenü, sondern lediglich im Windows-Systemverzeichnis aufrufbar.

In zweiter Funktion ist der sogenannte "Desktop" eine Instanz des Windows-Explorers:

Allerdings bot Windows 95 (lediglich die Ur- oder A-Version) dem Benutzer noch während der Installation an, das klassische Duo Programm- und Datei-Manager (aus Windows-3.x) als Hauptbestandteile der grafischen Benutzeroberfläche und Arbeitsumgebung (Shell) zu verwenden anstatt des Windows-Explorers samt Startmenü und Desktop.

Der "Windows-Explorer" stellt die (Haupt-)Funktionen für die Arbeitsoberfläche zur Verfügung und gehört damit zu den sogenannten Shell-Programmen. Das heißt, er wird nach dem Start des eigentlichen Betriebssystems gestartet und stellt die Bildschirmelemente zur Verfügung (vergleichbar mit dem "Panel" bei GNOME oder "Plasma" bei KDE). Seit Windows 95 gehören dazu die Taskleiste (mit dem "Start"-Knopf für das Windows-Startmenü) sowie der eigentliche Desktop (ein speziell angepasster System-Ordner), auf dem Verknüpfungen, aber auch andere Dateien liegen können. In Windows Server 2012 und Windows 8 wurde der Oberfläche ein Menüband (englisch "" genannt) hinzugefügt.

Grundsätzlich können alle Windows-Betriebssysteme der NT-Linie auch ohne den Explorer als Shell verwendet werden; bei der Windows-9.x-Linie sind wesentliche Betriebssystemfunktionen in das GUI integriert, hier ist daher das Betriebssystem nicht ohne den Desktop betreibbar; stattdessen konnte eine „parallel installierte“ DOS-Version gestartet werden.

Der eigentliche Dateiverwalter ist eine spezielle Fenster-Ansicht innerhalb des Explorers und kein eigenes Programm. Diese Ansicht wird im normalen Betrieb erst dann sichtbar, wenn zuvor die Arbeitsoberfläche gestartet wurde.

Neben dem Windows-Explorer existieren für Microsofts Windows auch Dateiverwaltungs- und Shell-Programme von Fremdherstellern.




</doc>
<doc id="633997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633997" title="Boris Pawlowitsch Beloussow">
Boris Pawlowitsch Beloussow

Boris Pawlowitsch Beloussow (; * in Moskau; † 12. Juni 1970 ebenda) war ein russischer Chemiker und Biophysiker.

Er studierte Chemie an der Eidgenössischen Technischen Hochschule in Zürich, erlangte aber aus finanziellen Gründen keinen Abschluss. Zu Beginn des Ersten Weltkrieges kehrte er nach Russland zurück und arbeitete bis 1939 in einer Forschungseinrichtung des Militärs. Danach leitete er ein Labor im Institut für Biophysik des Ministeriums für Gesundheitswesen in Moskau.

Für die Entdeckung der Belousov-Zhabotinsky-Reaktion (in der Wissenschaft übliche englische Transkription des Namens) ist er 1980 postum mit der Lenin-Medaille ausgezeichnet worden. Diese oszillierende chemische Reaktion erschien damals so ungewöhnlich, dass Beloussow sie erst mit zehnjähriger Verspätung 1959 veröffentlichen konnte. Fünf Jahre später wurde sie von Anatoli Markowitsch Schabotinski näher untersucht und als Nichtgleichgewichtsphänomen erkannt. Später spielte sie eine herausragende Rolle in den einschlägigen Untersuchungen dazu in der Schule von Ilya Prigogine in Brüssel.



</doc>
<doc id="633999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=633999" title="Mastektomie">
Mastektomie

Mastektomie (von , έκ ‚heraus‘ und τομή ‚schneiden‘) ist die chirurgische Entfernung von Brustgewebe und bezeichnet die vollständige oder teilweise Entfernung der weiblichen oder männlichen Brustdrüse beziehungsweise der Milchdrüse bei anderen Säugetieren. Bei einigen Formen der Mastektomie bleibt der Warzenhof mit der Brustwarze erhalten, so dass die resultierende Brust wie eine männliche erscheint.

Mastektomie wird vielfach auch synonym mit Ablatio mammae, Mamma-Amputation oder Brustamputationen, der "Abtragung der gesamten Brust", verwendet, obwohl die beiden letzteren immer eine vollständige Entfernung der Brust einschließlich Brustwarze beinhalten, was keineswegs auf alle Arten der Mastektomie zutrifft.

Wird brusterhaltend nur ein kleiner Tumor entfernt, spricht man von Lumpektomie oder von Quadrantektomie (partielle Mastektomie).

Eine Mastektomie kann bei folgenden Indikationen durchgeführt werden:

In Abhängigkeit von vielen Faktoren werden sehr unterschiedliche Techniken mit begründbar unterschiedlichen Resultaten angewandt. Bei der Gynäkomastie ist der Operationsausgang optimal, wenn ein außenstehender Betrachter die Operationsfolgen nicht sehen kann.

Man unterscheidet:

Eine Mastektomie aus kosmetischen Gründen wird vor allem bei großen Brüsten, nie aber bei bösartigen Tumoren, häufig in zwei Operationen aufgeteilt, die im Abstand von sechs bis zwölf Monaten durchgeführt werden. Meistens sind nur kleine Korrekturen notwendig. Die Krankenhausverweildauer beträgt zwischen drei und zehn Tagen.

Da eine Brustamputation aus medizinischen Gründen (z. B. Brustkrebs) einen schweren Eingriff in das Körperbild und damit in die Psyche der betreffenden Frauen darstellt, wird in der Regel für das verlorene Gewebe ein operativer Brustersatz auf biologischer oder künstlicher Basis angeboten oder erfolgt eine Beratung bei der Anpassung eines Ersatzes. Dabei gibt es drei Möglichkeiten:

Diese sind aus der Brustvergrößerung bekannt und bestehen zumeist aus silikongel- oder kochsalzgefüllten Formkissen, welche entweder direkt unter die Haut oder unter den großen Brustmuskel eingesetzt werden.

Bei diesen plastischen Operationen werden aus anderen Regionen des Körpers (meistens Bauch oder Rücken) Gewebe (Haut und Fett-, ggf. auch Muskelgewebe) auf den Brustkorb verlagert und dort zu einer neuen Brust geformt. Diese Methode wird vor allem von jungen Patientinnen bevorzugt.

Bei Brustepithesen (oder -prothesen) handelt es sich ebenfalls um geformte Kissen, die in Form und Gewicht die normale Brust nachahmen. Sie werden entweder in das BH-Körbchen lose eingebracht oder mittels eines Haftstreifens auf einer Kontaktfläche auf die Brustwand aufgeklebt.

Bei den Skopzen, einer im 19. Jahrhundert in Russland verbreiteten Sekte, wurden bei beiden Geschlechtern die Genitalien, bei den weiblichen Mitgliedern zusätzlich die Brüste entfernt. So sollte sichergestellt werden, dass kein körperliches Verlangen die Mitglieder der Religionsgemeinschaft verleitet.

Geschlechtsangleichende Operation



</doc>
<doc id="634006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634006" title="Anatoli Markowitsch Schabotinski">
Anatoli Markowitsch Schabotinski

Anatoli Markowitsch Schabotinski (, wiss. Transliteration "," englische Transkription "Anatol M. Zhabotinsky"; * 17. Januar 1938 in Moskau; † 16. September 2008) war ein sowjetischer Physiker.

Zwischen 1962 und 1973 arbeitete Schabotinski am Institut für Biologische Physik und veröffentlichte dort seine grundlegenden Arbeiten zum Thema Oszillationen und Wellenerscheinungen in chemischen Systemen. Er erklärte die von Boris Pawlowitsch Beloussow 1959 veröffentlichte oszillierende chemische Reaktion (Belousov-Zhabotinsky-Reaktion) in einer Veröffentlichung 1964 als Nichtgleichgewichtsphänomen.

Schabotinski war seit 1980 Professor am Moskauer Institut für Physik und Technologie und Leiter des Labors für mathematische Modellierung am Institut für biologische Untersuchung chemischer Verbindungen in Moskau.

Am Ende seiner Karriere arbeitete er als "Adjunct Professor" an der Brandeis University in der Forschungsgruppe von Irving R. Epstein über oszillierende Reaktionen.

Für die Erklärung der Belousov-Zhabotinsky-Reaktion ist er mit dem Leninpreis ausgezeichnet worden. 1990 erhielt er gemeinsam mit Stefan Müller den Max-Planck-Forschungspreis.




</doc>
<doc id="634014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634014" title="Zichy">
Zichy

Zichy steht für:

Zichy ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="634015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634015" title="Eustasius">
Eustasius

Eustasius, französisch "Eustache" oder "Eustace" (* um 560; † 2. April 629 in Luxeuil-les-Bains, Frankreich) war ein heiliger Abt und Missionar der Baiern.

Er war ein Schüler des heiligen Columban, den er auf einer Missionsreise nach Bregenz begleitete. Nach der Vertreibung Columbans aus dem Kloster Luxeuil wurde Eustasius 615 dort Abt. Er missionierte die Warasker am Doubs und unternahm gemeinsam mit Agilus Missionsreisen bis zu den Bajuwaren.

Nach der Synode von Mâcon 627 gaben die Mönche von Luxeuil die iroschottischen Formen des Gottesdienstes auf und glichen sich an die gallikanische Liturgie an. Da Eustasius eine strenge Befolgung der Ordensregel verlangte, gab es wiederholt Konflikte mit den Mönchen seines Klosters.

Nach seinem Tod wurde er in Luxeuil-les-Bains bestattet, später kamen seine Reliquien nach Vergaville (Lothringen) und Seitingen-Oberflacht (Eustasiuskapelle), wo er als „Anastasius“ oder „Anstett“ verehrt wird. Die Benediktinerinnenabtei Eyres-Moncube trägt den Namen "Notre-Dame Saint-Eustase".

Sein Gedenktag ist der 2. April.

Da er Blinde, Fieberkranke und Besessene geheilt haben soll, wird er als Patron der Irrsinnigen und Besessenen angerufen.
Er wird als Abt mit Stab und Buch dargestellt, der Götzenbilder umstürzt oder Besessene heilt.




</doc>
<doc id="634016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634016" title="Algolstern">
Algolstern

Der Begriff der Algolsterne (kurz Algols) beschreibt sowohl eine Klasse von bedeckungsveränderlichen Sternen, deren Helligkeit sich im Maximum nicht oder kaum ändert, als auch eine Gruppe von wechselwirkenden Doppelsternen. Beide Sternklassen sind nach ihrem Prototypen Algol im Sternbild Perseus benannt.

"Algolsterne" (GCVS-Systematikkürzel: "EA") sind Doppelsternsysteme bestehend aus zwei kugelförmigen oder nur geringfügig durch Zentrifugalkräfte ellipsoid verformten Einzelsternen. Die Bahnebene liegt so im Raum, dass sich die Sterne auf ihrer Umlaufbahn gegenseitig bedecken und dabei weniger Strahlung zur Erde gelangt. Der Zeitpunkt des Beginns und des Endes eines Minimums ist bei Algolsternen eindeutig definiert im Unterschied zu den Beta-Lyrae-Sternen und W-Ursae-Majoris-Sternen, die einen kontinuierlichen Lichtwechsel aufgrund der starken Verformung der Sterne in diesen Doppelsternsystemen zeigen.

Zwischen den Minima bleibt die Helligkeit der bedeckungsveränderlichen Sterne vom Typ Algol annähernd konstant. Eine geringfügige Helligkeitsänderung kann die Folge eines Reflexionseffektes, elliptischer Verformung der Sternkomponenten oder intrinsischer Veränderlichkeit sein. Die Perioden von Algolsternen liegen zwischen circa 0,2 und über 10.000 Tagen, wobei die längste bekannte Periode mit 27 Jahren der Stern Almaaz im Sternbild Fuhrmann hält. Die Amplitude der Helligkeitsänderungen bei den Algolsternen kann bis zu einigen Magnituden groß sein.

Die Algol-Sterne wurden nach dem Stern Algol im Sternbild Perseus benannt, dem ersten (1669 durch Geminiano Montanari) entdeckten Bedeckungsveränderlichen.

Der General Catalogue of Variable Stars listet aktuell etwa 5000 Sterne mit dem Kürzel "EA", womit etwa 10 % aller Sterne in diesem Katalog zur Klasse der Algolsterne gezählt werden.

Die zweite Sternklasse mit dem Namen "Algolsterne" beschreibt Doppelsterne, bei denen ein masseärmerer Stern weiter entwickelt ist als ein massereicherer Stern. Dies steht im Widerspruch zu der Sternentwicklung von Einzelsternen, die mit steigender Masse schneller verläuft und wird auch als Algol-Paradox bezeichnet. Im engeren Sinne handelt es sich um Doppelsternsysteme bestehend aus einem B-A Hauptreihenstern und einem kühleren F-G Riesenstern, wobei der kühle Riese sein Roche-Grenzvolumen ausfüllt. Diese Algolsterne zeigen häufig, dass der massereichere Stern schneller rotiert als die Umlaufdauer des Doppelsternsystems. Bei einigen Algolsternen kann auch ein Massestrom von dem masseärmeren Begleiter zu einem heißen Fleck auf dem schweren Stern nachgewiesen werden. Im heißen Fleck trifft die Materie auf die Atmosphäre und kinetische wird in thermische Energie umgesetzt. Der jetzt masseärmere Stern verfügte ursprünglich über die größere Masse und hat sich von der Hauptreihe fortentwickelt. Dabei begann er zu expandieren bis er das Roche-Grenzvolumen überschritten hat. Wird diese Grenze überschritten fließt Materie zu dem Begleiter und innerhalb eines kurzen Zeitraums kommt es zu einer Massenumkehr. Daher ist in der Algolphase nach dem rapiden Massentransfer der masseärmere Stern weiter entwickelt und der massereichere rotiert mit hoher Geschwindigkeit aufgrund der Übertragung von Drehimpuls zwischen den beiden Sternen. In der beobachtbaren Phase, dem Massentransfer von dem entwickelten Unterriesen oder Riesen zu dem schweren Hauptreihenstern sollte ein Anwachsen der Bahnumlaufdauer auftreten. Analysen des Verhaltens von Algolsternen zeigen aber häufig zyklische Periodenänderungen sowohl mit abnehmender als auch anwachsender Umlaufdauer, deren Ursache eventuell in der magnetischen Aktivität der massespendenden Komponente liegt.

In der stabilen Phase nach dem schnellen Massentransfer ist der ehemals massereichere Stern ein kühler Unterriese mit einer ausgedehnten Atmosphäre mit konvektiven Energietransport. Gleichzeitig ist die Rotationsgeschwindigkeit des Unterriesens recht hoch wegen der gebundenen Rotation in den engen Doppelsternsystemen. Eine schnelle differentielle Rotation in Kombination mit einer konvektiven Atmosphäre führt durch die Magnetohydrodynamik zu einer ausgeprägten magnetischen Aktivität bei Algolsternen, die sich in Form von Flares im Bereich der Radio- und Röntgenstrahlung sowie durch Emissionslinien der Balmer-Serie bemerkbar macht. Bei langperiodischen Algolsternen sind auch temporäre Akkretionsscheiben gefunden wurden, die nicht immer in der Bahnebene des Doppelsternsystems liegen. Diese Abweichungen können nicht durch einfache Modelle erklärt werden, welche nur die Gravitations- und Zentrifugalkräfte berücksichtigen. Die Gasmassen außerhalb der Bahnebene werden mit der magnetischen Aktivität des massenspendenen Sterns in Verbindung gebracht:





</doc>
<doc id="634022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634022" title="Tropenkrankheit">
Tropenkrankheit

Unter Tropenkrankheiten versteht man sämtliche Krankheiten, die nur oder überwiegend in den Tropen auftreten. Praktisch wird dies meist verstanden als alle Infektionskrankheiten des Menschen, deren Erreger bzw. Überträger vor allem in tropischen oder subtropischen Bereichen auftreten. Diese Verbreitung bedingt sich durch sowohl Klima-, als auch Umwelt- und/oder sozioökonomische Bedingungen, die vermehrt in tropischen Entwicklungsländern aufzufinden sind. Als Gruppierung von Erkrankungen sind sie Hauptbetätigungsfeld der Tropenmedizin.

Allgemein gilt, dass für einen großen Teil der hohen Morbidität sowie die hohe Frühmortalität Faktoren verantwortlich sind, die in gemäßigten, industrialisierten Zonen selten geworden sind, so zum Beispiel schlechte Hygiene, Mangelernährung und respiratorische Erkrankungen, was die WHO als Anlass zu einer Vielzahl an Programmen zur Verbesserung dieser Umstände veranlasst hat.

Je nach Definition und Quelle finden sich unterschiedliche Angaben über die Anzahl und Identität der einzelnen Tropenkrankheiten. Beispielhaft sei hier eine Übersicht über einige der verbreitetsten gegeben:


Einige, der heute (je nach Quelle) als Tropenkrankheiten angesehenen Erkrankungen, waren zu früheren Zeiten auch in Europa bzw. global verbreitet, so zum Beispiel Pest, Cholera, Lepra und Malaria. Als Gegentrend verbreiten sich durch die im Rahmen des Klimawandels stattfindenden, langfristigen Veränderungen der Lebensräume, sowie erhöhten Reise- und Warenverkehr u.A. auch in Deutschland Überträger tropischer Krankheiten, speziell Mücken, wie die Asiatische Tigermücke (Aedes albopictus). Mit diesen Überträgern verbreiten sich die von ihnen übertragenen Erreger, wie das West-Nil-Virus und das Zika-Virus.

Als weitere Kategorie hat die WHO die "sogenannten neglected tropical diseases" (engl. für "vernachlässigte Tropenkrankheiten") definiert. Diese Liste enthält derzeit 20 Einträge in Form verschiedenster Gesundheitsgefahren und wurde zuletzt aktualisiert im Jahr 2017 durch Hinzufügen von Chromoblastomykose und anderen tiefen Mykosen, Krätze und andere Ektoparasiten, sowie Vergiftungen durch Schlangenbisse (siehe auch Vernachlässigte Krankheiten).





</doc>
<doc id="634030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634030" title="Buffalo-Creek-Dammbruch">
Buffalo-Creek-Dammbruch

Der Buffalo-Creek-Dammbruch war der Dammbruch eines Absetzbeckens am "Buffalo Creek" im Logan County in West Virginia, USA, am 26. Februar 1972. Er verursachte bis zu 125 Todesopfer.

Etwa 5000 Menschen lebten in dem engen, 20 Meilen langen, Buffalo Creek Hollow genannten kohlereichen Tal.

Der Damm, eines von mehreren Absetzbecken, gehörte der Pittston Coal Company und war 32 Meter hoch. Er bestand aus dem typischen Abraum einer Kohlenmine. Dieser Schlamm wird zum Absetzen in Becken geleitet, die dadurch ständig anwachsen. Es gab keine Drainage und keine Möglichkeit, ansteigendes Wasser abzuleiten. Diese Becken sind darauf ausgelegt, dass das Wasser langsam versickert.

Mehrtägige starke Regenfälle hatten den Damm Nr. 3 aufgeweicht. Erst am Abend des 25. Februar sahen die Verantwortlichen eine Gefahr. Einige Unterlieger wurden gewarnt, aber die Warnung wurde nicht ernst genommen, weil das häufiger vorkam. Als erste Schäden am Damm auftraten, versuchte man mit einem Bulldozer, eine Drainagerinne zu graben. Am Morgen des 26. Februar begann um 7:45 Uhr das erste Wasser auszufließen. Bis dahin war niemand ernsthaft gewarnt worden. Um 7:59 Uhr brach der Damm ganz, wahrscheinlich an der Stelle, an der er ein Jahr vorher schon einmal ohne Schaden gebrochen war. Die Flut nahm einige Kohle-Deponien mit sich.

Etwa 432.000 bis 520.000 m³ Schlammwasser stürzten die Buffalo Creek-Schlucht herab, trafen mehrere Orte, unter anderem Saunders, und ergossen sich nach drei Stunden und 27 km bei dem Ort Man in den Guyandotte River. Die Flutwelle war sechs bis neun Meter hoch. 

Die Zahl der Toten wird mit 118, 123, 124, oder 125 (plus 7 Vermisste) angegeben. 1000 Menschen wurden verletzt, 500 Häuser ganz zerstört, 1000 beschädigt, und 4000 Menschen wurden obdachlos. Die Schadenssumme betrug 50 bis 65 Millionen US $.

Diese Flut gilt als die größte Katastrophe in der amerikanischen Minengeschichte.
Sie wurde als „Höhere Gewalt“ dargestellt, beruhte aber tatsächlich auf menschlichem Versagen und vielen Fehlern und Versäumnissen. In den anschließenden Gerichtsverfahren bekamen die Geschädigten im Durchschnitt – nach Abzug der Gerichtskosten – 13.000 $ zugesprochen. Das US Army Corps of Engineers erhielt 9,5 Millionen $ für Aufräumarbeiten.




</doc>
<doc id="634036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634036" title="Kick and Rush">
Kick and Rush

Der Begriff Kick and Rush (englisch, etwa „schießen und stürmen“) stammt aus dem Fußball. Er bezeichnet eine Spielweise, bei der der Ball aus der eigenen Verteidigung hoch und weit in die gegnerische Hälfte geschlagen wird, um einen schnellen Abschluss zu erreichen. Der Vorteil ist, dass dabei kein langwieriges Aufbauspiel nötig ist und das Mittelfeld überbrückt wird. Der Nachteil ist das für die Stürmer schwer kontrollierbare Anspiel, das zudem aufgrund der langen Flugzeit des Balls leicht von den gegnerischen Verteidigern abgewehrt werden kann und dann häufig den Ballverlust zur Folge hat. Lange Zeit galt Kick and Rush aufgrund dieses Risikos und der geringen Erfolgschance als ineffiziente Angriffstaktik und wurde normalerweise nur in Erwägung gezogen, wenn eine Mannschaft kurz vor Schluss im knappen Rückstand ist und wenig Zeit für den Ausgleich bleibt. Erst mit dem verstärkten Auftreten weit aufgerückter (Gegen-)Pressinglinien im modernen Fußball gewann diese Strategie wieder an Bedeutung.

Diese Spielart galt lange Zeit als ein wichtiger Bestandteil des Fußballs auf den Britischen Inseln. Der Begriff „Kick and Rush“ ist allerdings eine kontinentaleuropäische Schöpfung und in der englischsprachigen Welt wenig verbreitet. Dort bezeichnet man diese Spielweise schlicht als "Long Ball".

Während der Fußball-Weltmeisterschaft 2010 in Südafrika hat Franz Beckenbauer diese veraltete Spielweise der englischen Mannschaft im Auftaktspiel gegen die USA vorgeworfen, was die britische Presse erzürnt und gegen ihn aufgebracht hat.

In der Moderne wurde bei vielen sehr erfolgreichen Mannschaften ebenfalls versucht, dieses Element neben anderen Angriffsmustern in das eigene Spiel einzubinden. Paradebeispiele hierfür sind bzw. waren der FC Chelsea mit Didier Drogba, Borussia Dortmund mit Robert Lewandowski oder der FC Bayern München mit Mario Mandžukić. Selbst unter Trainern, die als Kurzpassliebhaber gelten, wie Pep Guardiola beim FC Barcelona, wurde mit der Verpflichtung von Zlatan Ibrahimović versucht, ein solches Element in das eigene Spiel zu integrieren und es dadurch variantenreicher zu machen.

In der Schlussphase von K.O.-Spielen oder anderen Entscheidungsspielen (wie z. B. das letzte Spiel im Liga-Abstiegskampf eines Teams) greift oft das zurückliegende Team auf diese Taktik zurück um ein Tor zu erzwingen (umgangsspr.: die "Brechstange auspacken"). Ein Unterschied besteht allerdings darin, dass die ganze Mannschaft dafür aufrückt um sich an der Offensive zu beteiligen und damit anfällig für Konter wird.



</doc>
<doc id="634037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634037" title="Γ-Glutamyltransferasen">
Γ-Glutamyltransferasen

γ-Glutamyltransferasen (γ-GT sprich: ‚Gamma-GT‘, GGT, auch γ-Glutamyltranspeptidasen, γ-GTP) sind eine Gruppe von Enzymen in vielen Körperzellen von Säugetieren, Pilzen und Bakterien. Sie sind Teil der Abwehr gegen reaktive Sauerstoffspezies.

GGT überträgt den Glutamylrest von Glutathion auf Peptide oder Wasser. Dadurch wird gleichzeitig der Abbau von Glutathion (GSH) eingeleitet. Dieser Abbau ist die einzige Möglichkeit, das in GSH enthaltene Cystein effektiv und ohne Verlust in die Zelle zu schleusen, da es keinen GSH-Membrantransporter gibt. Innerhalb der Zelle wird GSH wieder aufgebaut.

Der zweite Reaktionsweg, von dem die von GGT katalysierte Reaktion ein Teil ist, ist die Ausschleusung von Fremdstoffen, die in der Zelle von GSH (an der Thiolgruppe) gebunden wurden. Hier erhöht die Entfernung des Glutamats vom GSH-Teil die Transportierbarkeit des Addukts, so dass es ausgeschleust werden kann.

GGT dient als Biomarker, der im Zusammenhang mit anderen Werten auf eine Lebererkrankung hinweist.
Erhöhte GGT-Werte treten bei Gallengangatresie und Bakteriämie auf.

Erhöhte GGT-Werte korrelieren mit einem erhöhten Risiko für späteren Typ-2-Diabetes und für Herz-Kreislauf-Erkrankungen, sowie mit erhöhter Homocystein-Konzentration.

Mutationen an GGT können die (seltene) Glutathionurie verursachen.

Im Menschen sind mindestens dreizehn Gene bekannt, die für eine GGT codieren, von denen mindestens sechs aktiv sind, mit jeweils mehreren Isoformen.
Mehrere Isoformen der GGT sind im Menschen inaktiv. Eine Isoform von GGT7 bindet an FAM57A. GGT5 wandelt Leukotrien C4 nach Leukotrien D4 um und zeigt geänderte Substrataffinität. GGT3 wird in manchen Epilepsiepatienten gefunden.

In der Labordiagnostik wird die Aktivität der GGT aus dem Plasma oder dem Serum bestimmt, um abzuklären, ob eine Leber- oder Gallenwegserkrankung vorliegt. Der Referenzbereich für Messungen bei 37 °C (GGT37) nach IFCC liegt bei unter 42 U/l für Frauen und unter 60 U/l für Männer.

Der Laborwert GGT, welcher im Blut gemessen wird, entspricht der enzymatischen GGT-Gesamtaktivität, wobei man annimmt, dass messbare Erhöhungen ausschließlich durch Zerstörung von Leberzellen entstehen, da es sich um ein Enzym handelt, das normalerweise fest an die Zellmembran gebunden ist.

Erhöhte GGT-Werte können allerdings viele Ursachen haben und müssen im Zusammenhang mit anderen Laborwerten wie Alkalische Phosphatase, ALT/GPT, AST/GOT oder Bilirubin interpretiert werden. Leichte Erhöhungen können durch die Einnahme von gewissen Medikamenten oder durch chronischen Alkoholkonsum auftreten. Stärkere Erhöhungen findet man bei chronischer Hepatitis, Leberzirrhose, Lebermetastasen oder Schädigungen der Leber durch Gifte, Medikamente, Alkoholkonsum oder Erbkrankheiten wie Myotone Dystrophie Typ 2 (DM2, PROMM). Die höchsten GGT-Werte beobachtet man bei Erkrankungen der Gallenkanäle (Cholestase, Cholangitis), bei akuter Hepatitis sowie bei toxischen Leberschädigungen.

In der menschlichen Niere kommt die GGT in höchster Konzentration im proximalen Tubulus vor. Sie ist dort auf der Membranoberfläche der Mikrovilli (Bürstensaum) der Epithelien, also lumenwärts gerichtet, lokalisiert. Die GGT kommt hier im Verbund eines sog. Multienzymkomplexes vor, dem u. a. auch eine Alanin-Aminopeptidase und Alkalische Phosphatase angehören. Der Multienzymkomplex besteht aus ca. 5 bis 10 nm großen gestielten „Kugeln“ (engl. "knobs"), die schon bei frühen Schädlichkeiten der Niere (Ischaemie, Nephrotoxine, Entzündungen oder Nierentransplantatabstoßung) von der Membran desintegrieren ("shedding") und in erhöhter Konzentration im Harn der Kranken erscheinen (Gewebsproteinurie, Histurie). Die nierentypische GGT, ein Glycoprotein mit einer Lektin-Affinität gegenüber ConA und wheat-germ-Agglutinin, lässt sich aus dem Harn von Patienten mit Nierenerkrankungen z. B. durch immunspezifische Affinitätschromatographie isolieren. Die GGT ist ein wichtiger Differenzierungsmarker tubulärer Nierenzellen, wobei die GGT-Biosynthese je nach Nierenfunktion angepasst wird: so exprimieren hypertrophierte (und hypermetabolische) Nephrone bei chronischer Niereninsuffizienz vermehrt membrangebundene GGT.

Nierenadeno-Karzinom: die membrangebundene GGT ist – ungeachtet der Tumordifferenzierung – ein konstanter Membranmarker klarzelliger Nierenadeno-Karzinome. Ein monoklonaler Antikörper gegen eine Tumor-assoziierte GGT, inzwischen auch rekombinant verfügbar, wurde für immunszintigrafische Zwecke und immunhistologische Diagnostik von Metastasen eingesetzt.




</doc>
<doc id="634038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634038" title="Luftschiffer">
Luftschiffer

Luftschiffer ist



</doc>
<doc id="634039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634039" title="Cevdet Sunay">
Cevdet Sunay

Cevdet Sunay (* 1899 in Trabzon; † 22. Mai 1982 in Istanbul) war ein türkischer Offizier und Politiker, der vom 28. März 1966 bis zum 28. März 1973 als 5. Staatspräsident der Türkei amtierte.

Cevdet Sunay wurde 1899 in Trabzon (Trapezunt) geboren. Nach dem Besuch der Grundschule und der Mittelschulen in Erzurum, Kirkuk (heute: Irak) und Edirne machte er seinen Abschluss an der Kuleli-Militärhochschule in Istanbul. Während des Ersten Weltkrieges kämpfte er 1917 als Soldat an der Front in Palästina, ehe er 1918 in Ägypten in britische Gefangenschaft geriet. Nach seiner Entlassung aus der Kriegsgefangenschaft kämpfte er im Türkischen Befreiungskrieg, zunächst an der Südfront und später an der Westfront.

Sunay schloss seine militärische Ausbildung 1927 ab und graduierte 1930 an der Militärakademie zum Stabsoffizier. Nach mehreren Offiziersrängen wurde er 1949 zunächst zum Brigadegeneral und 1959 schließlich zum General ernannt. Er bekleidete wichtige militärische Posten, 1960 wurde er Oberkommandierender der Landstreitkräfte und später auch Generalstabschef. Am 14. März 1966 wurde er während der Präsidentschaft Cemal Gürsels in den Senat, das Oberhaus des Parlaments, berufen, um seine spätere Wahl zum Staatsoberhaupt zu ermöglichen.

Nach vorzeitiger Beendigung der Amtszeit von General Gürsel aufgrund dessen schlechten Gesundheitszustandes wurde Sunay am 28. März 1966 von der Nationalversammlung zum fünften Staatspräsidenten der Türkei gewählt. Damit fügte sich die regierende konservative Gerechtigkeitspartei von Ministerpräsident Süleyman Demirel dem Willen des Militärs, das 1960 unter Gürsel geputscht hatte. Trotz zunehmender Terrorismusaktivität, Studentenunruhen und steigender Putschgefahr blieb Sunay bis zum regulären Ende der Amtsperiode am 28. März 1973 Präsident des Landes. Der vom Militär für Sunays Nachfolge auserkorene General Faruk Gürler scheiterte jedoch im Parlament, da die großen Parteien dem Ex-Admiral Fahri Korutürk den Vorzug gaben.

Nach seinem Ausscheiden aus dem Präsidentenamt war General Sunay aufgrund der Bestimmungen der Verfassung Senator auf Lebenszeit, bis der Senat durch den Militärputsch von 1980 abgeschafft wurde.

Cevdet Sunay war seit 1929 mit Atıfet verheiratet, mit der er drei Kinder hatte.

Cevdet Sunay starb am 22. März 1982 in Istanbul. Seine letzte Ruhestätte fand er schließlich im August 1988 auf dem neugebauten Türkischen Staatsfriedhof in Ankara.


</doc>
<doc id="634052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634052" title="Goliath (Automobilhersteller)">
Goliath (Automobilhersteller)

Goliath war ein zum Borgward-Konzern gehörender Automobilhersteller in Bremen-Hastedt.

Zusammen mit seinem Partner, dem Kaufmann Wilhelm Tecklenborg, gründete Carl F. W. Borgward 1928 die Firma "Goliath-Werke Borgward & Co." Aufgrund eines Gesetzes von 1928 durften Kraftfahrzeuge mit weniger als vier Rädern und einem Hubraum von weniger als 200 Kubikzentimetern ohne Führerschein gefahren werden und waren steuerfrei. Als erste Modelle wurden daher die dreirädrigen Entwicklungen der Firma "Bremer Kühlerfabrik Borgward & Co." gebaut: Blitzkarren (2,2 PS) sowie Goliath Rapid/Standard, beides auf Motorradtechnik gebaute offene Lastenkarren.

Ab 1931 der folgte der erste geschlossene dreirädrige Personenwagen Goliath Pionier. Der „Pionier“ hat einen Einzylinder-Zweitaktmotor der ILO-Motorenwerke im Heck (198 cm³, 5,5 PS) und Dreiganggetriebe; Höchstgeschwindigkeit 60 km/h. Die Karosserie ist aus mit Kunstleder überzogenem Holz gefertigt und ruht auf einem stabilen Rahmen aus U-Profilen. Bis 1934 wurden ca. 4000 dieser Kleinstwagen in verschiedenen Karosserievarianten verkauft.

Die Nutzfahrzeugvariante des Pioniers waren der Goliath F 200 und F 400, Kasten- und Pritschenwagen. Der Pionier selbst wurde weiterentwickelt als die Hansa-Modelle 400 und 500, die vierrädrige Personenkraftwagen waren.

Quelle:

Bei einem Luftangriff auf Bremen im Oktober 1944 war das Werk zerstört worden. Doch schon wenige Monate nach Kriegsende begann der Wiederaufbau. Zunächst wurden Handwagen und Fahrradanhänger produziert.

Im September 1949 wurde die "Goliath-Werk G.m.b.H." als eigenständige Tochterfirma der Borgward-Gruppe gegründet. Das Stammkapital von 100.000 DM brachte zur Hälfte Carl F. W. Borgward auf; 40.000 DM gehörten seiner Ehefrau Elisabeth und 10.000 DM stellte Friedrich Kynast. Nach dem Tod Kynasts 1950 übernahm Borgward von dessen Erben den Anteil zum Nennwert.

Noch im selben Jahr 1949 brachte Goliath den Dreirad-Transporter GD 750 (750 kg Nutzlast) auf den Markt, der bei kleinen Gewerbetreibenden großen Anklang fand und mit einem Preis von zunächst 3425,00 DM schnell zu einem Verkaufserfolg wurde. Inflationsbereinigt in heutiger Währung entspricht dies  Euro. Der "GD" wurde 1955 durch den etwas moderneren "Goli" abgelöst. Diese dreirädrigen, einfach konstruierten und preiswerten Goliath-Transporter gehörten zum festen Straßenbild der Nachkriegszeit in Deutschland und trugen wesentlich zum Wirtschaftswunder bei.

Mit einem stromlinienförmigen Dreiradwagen mit 700-cm³-Zweitaktmotor, der unter dem Technischen Direktor August Momberger entstanden war, holte Goliath 1951 auf dem Autodrome de Linas-Montlhéry in Frankreich 38 Weltrekorde in den neu geschaffenen Klassen für Dreiradfahrzeuge bis 750 und bis 1200 cm³, dabei wurde 19 mal gefahren. Die bedeutendsten Rekorde waren die zwei Stunden mit einem Durchschnitt von 155 km/h und die 2000 Meilen mit 130 km/h. Als Fahrer wechselten sich Hugo Steiner, Adolf Brudes, Hans-Hugo Hartmann, Otto Koch-Bodes und Helmut Polensky ab. Bei einem weiteren Rekordversuch mit dem Dreiradwagen auf dem Hockenheimring verunglückte Hugo Steiner tödlich.

Sinn solcher Rekorde war es, Aufmerksamkeit für die Serienfahrzeuge zu wecken.

Der ab 1954 entwickelte Geländewagen Goliath Jagdwagen Typ 31 sollte dem Unternehmen den militärischen Sektor öffnen, konnte aber bei den Testfahrten in Lübeck beim Bundesgrenzschutz und im Januar 1956 in Andernach bei der Bundeswehr nicht überzeugen. Das nachgebesserte Modell Typ 34 mit Viertakt-Boxermotor im Jahr 1957 kam zu spät, da die Entscheidung bereits zugunsten des DKW Munga gefallen war.

Das Pkw-Modell "Goliath GP 1100" mit Viertaktmotor wurde ab 1958 unter dem Namen Hansa 1100 angeboten, um das von den Zweitakt-Dreiradfahrzeugen verursachte geringe Image der Marke zu umgehen.

Im Produktionsprogramm befanden sich nach dem Zweiten Weltkrieg:



Die Autos aus dem Hause Borgward/Goliath waren zu ihrer Zeit modern: Pontonkarosserie, vorn angeschlagene Türen, Blinkeranlage statt Winker, Innenkotflügel und geteilte Rücksitzbank beim Kombi. Auch gab es die Zweitaktmotoren in einer Direkteinspritzerversion; zusammen mit Gutbrod (die nur einen Monat vor Goliath damit auf den Markt kamen) war Goliath Vorreiter in dieser erst in jüngerer Zeit wieder eingeführten Technik. Durch Spülverluste verbrauchte der herkömmliche Zweitaktmotor relativ viel, sobald die Hubräume größer wurden – durch die Direkteinspritzung (dadurch notwendige Getrenntschmierung mit Frischöl) ließ sich der Verbrauch um rund ein Drittel verringern. Willkommener Nebeneffekt war neben einem verbesserten Leerlauf auch eine Schubabschaltung. Da die Technik relativ komplex und damals völlig neu war, waren die Goliath-Werkstätten und die Boschdienste bei Problemen mitunter überfordert, sodass mancher Einspritzer zu einer Vergaserversion umgebaut wurde.

Das Goliath-Werk ging 1961 im Zuge der Borgward-Krise in den Konkurs, fertigte jedoch unter der Regie des Konkursverwalters Hans Richard Schulze bis 1963 aus Restbeständen weitere Personenwagen.




</doc>
<doc id="634054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634054" title="Desmopressin">
Desmopressin

Desmopressin ist ein synthetisches Derivat des körpereigenen Hormons Vasopressin, das die Harnausscheidung hemmt. Im Gegensatz zu Vasopressin verfügt Desmopressin über eine längere Halbwertszeit und beeinflusst den Blutdruck weniger stark als das natürliche Vasopressin.

Der Wirkstoff bindet an bestimmte Rezeptoren in den Nieren. Infolgedessen werden das Urinvolumen und somit auch die Anzahl an Toilettengängen deutlich vermindert.

Die Primärstruktur des Desmopressin (1-Desamino-8--Arginin-Vasopressin; DDAVP) ist vom natürlichen Vasopressin abgeleitet. Das modifizierte Peptid besteht aus 9 Aminosäuren, mit einem deaminierten N-terminalen Cystein und einem -Arginin statt -Arginin an Position 8 (siehe Chiralität (Chemie)).

Desmopressin ist ein synthetisches Analogon des körpereigenen Arginin-Vasopressins (AVP oder ADH = antidiuretisches Hormon) und fungiert als Agonist der AVP-Rezeptoren in den Nieren. Es unterscheidet sich vom Vasopressin, das aus dem Hypophysenhinterlappen sezerniert wird, in der Rezeptoraffinität. Während AVP eine jeweils ähnliche Affinität zu den V1 und den V2-Rezetoren aufweist, ist demgegenüber das Desmopressin gegenüber dem V2-Rezeptor deutlich affiner. Seine Bindungsaffinität zum V1-Rezeptor ist sogar vernachlässigbar. Dies spielt insofern eine wichtige Rolle, als die Bindung an den V1-Rezeptor einen Blutdruckanstieg zur Folge hat. Somit beeinflusst Desmopressin den Blutdruck kaum.

Der V2-Rezeptor ist wiederum hauptsächlich für die Wasserretention in den Sammelrohren der Niere zuständig. Wird er aktiviert, veranlasst er den Einbau von Wasserkanälen (Aquaporine) in die Zellmembranen, die Wassermoleküle passieren lassen. Dadurch wird der Harn entwässert sowie eingedickt und somit mehr Wasser im Körper zurückbehalten.

Daneben gibt es weitere Effekte des V2-Rezeptors: Er triggert die Ausschüttung des Von-Willebrand-Faktors und die Expression von P-Selectin während der Exocytose der Weibel-Palade-Körperchen von Endothelzellen.

Desmopressin wirkt als Antidiuretikum. Es hemmt die bei einem zentralen Diabetes insipidus typischerweise auftretende massive Wasserausscheidung. Dadurch wird die Lebensqualität betroffener Patienten deutlich verbessert.

Auch zur Behandlung der traumatisch bedingten Polyurie und Polydipsie ist es zugelassen, sowie bei anderen Krankheiten, die mit einem ADH-Mangel einhergehen, wie nach OP im Hypophysenbereich oder Schädelhirntraumen. Ebenso wird es als Diagnostikum zur Differentialdiagnose des Diabetes insipidus verwendet.

Weiteres Anwendungsgebiet ist die Behandlung der Nykturie bei Erwachsenen und des nächtlichen Bettnässens (Enuresis nocturna) bei Kindern.

Desmopressin kann auch als Antihämorrhagikum gegeben werden z. B. bei Hämophilie, urämischer Thrombozytopathie, angeborener und medikamentös induzierter Thrombozyten-Dysfunktion oder beim Willebrand-Jürgens-Syndrom.

Die häufigeren Nebenwirkungen hängen im Allgemeinen mit der Pharmakodynamik zusammen. Vor allem bei vermehrter Flüssigkeitsaufnahme kommt es zu vermehrter Wasserretention (Desmopressin ist ein hochpotentes Antidiuretikum), dadurch zu Volumensvermehrung mit relativem Elektrolytmangel. Warnsignale hierfür sind Kopfschmerzen, Übelkeit/Erbrechen und Gewichtszunahme. In seltenen schweren Fällen kann es zu Hirnödem, teilweise verbunden mit Krampfanfällen bzw. Bewusstseinseinschränkungen führen.

Des Weiteren gibt es selten Nebenwirkungen wie Allergien und Herzkreislaufprobleme (z. B. Angina Pectoris), die mit dem Blutdruckanstieg einhergehen.

Desmopressin ist eines der wenigen Arzneimittel, bei denen neben Tabletten und Schmelztabletten auch Nasenspray angeboten wird. Auf Grund der geringen Molmasse tritt das Hormon gut durch die Nasenschleimhaut in die Blutbahn. Allerdings ist die Indikation für die Enuresis nocturna für das Nasenspray zurückgezogen worden, da sich die Tablettenform als sicherer in der Anwendung erwiesen hat. Die Schmelztablette, die seit dem 1. Juni 2011 auch in Deutschland zugelassen ist und schon länger in anderen Ländern vertrieben wird, soll eine sicherere Resorption und Wirkung gewährleisten. Durch die bessere Bioverfügbarkeit ist eine geringere Wirkstoffbelastung bei gleicher Wirkung möglich. Minirin ist des Weiteren als Infusionslösung zur intravenösen und subkutanen Gabe erhältlich.


Adin (A), Desmogalen (D), Desmospray (D), Desmotabs (D), Minirin (D, A, CH), Nocdurna (D, A, CH), Nocutil (D, A, CH), Novidin (A), Octostim (D, A, CH), diverse Generika (D, A).


</doc>
<doc id="634056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634056" title="Karl II. (Pfalz)">
Karl II. (Pfalz)

Karl II. von der Pfalz (* 31. März 1651 in Heidelberg; † 26. Mai 1685 ebenda) aus der pfälzischen Linie der Familie der Wittelsbacher war Pfalzgraf und Kurfürst von der Pfalz von 1680 bis zu seinem Tod.

Karl war der älteste Sohn des Kurfürsten Karl I. Ludwig von der Pfalz (1617–1680) aus dessen Ehe mit Charlotte (1627–1686), Tochter des Landgrafen Wilhelm V. von Hessen-Kassel. Karls jüngere Schwester war Liselotte von der Pfalz, spätere Herzogin von Orléans. Die Eltern trennten sich nach zerrütteter Ehe und die Mutter zog sich nach Kassel zurück. Karl wuchs demzufolge ohne Mutter unter den Augen des autoritären Vaters auf.

Die Ausbildung des Kurprinzen wurde durch die Gelehrten Samuel von Pufendorf und Ezechiel Spanheim geleitet. Seine Kavalierstour unternahm Karl 1670 in die Schweiz und nach Frankreich. In der Schweiz erkrankte Karl an den Blattern, die sein Gesicht für immer entstellten. Karl galt als sehr gelehrig und veröffentlichte unter dem Synonym Philotheus 1672 die theologische Schrift "Symbola christiana". Die Beziehung zu seinem Vater gestaltete sich schwierig. Die angestrebte Statthalterschaft in Kreuznach und die Beteiligung an den Regierungsgeschäften verweigerte dieser seinem Sohn.

Am 20. September 1671 heiratete er in Heidelberg, auf Druck seines Vaters und Vermittlung seiner Tante Sophie von Hannover, Prinzessin Wilhelmine Ernestine von Dänemark, eine Tochter des Königs Friedrich III. Am 7. Juli 1671 wurde ihm vom dänischen König auch der Elefanten-Orden (123. Träger) verliehen. Die Ehe wurde unglücklich und blieb kinderlos. Während der Vermählungsfeierlichkeiten musste sich Karl Rat holen, was er als Mann in der Hochzeitsnacht zu tun habe.

Als die Franzosen im Reichskrieg 1680 das pfälzische Amt Germersheim verheerten, ging Karl an den Hof König Karls II. von England um dort Hilfe gegen Ludwig XIV. zu erwirken. Karl erreichte dieses Ziel nicht, wurde aber in den Hosenbandorden aufgenommen und von der Universität Oxford zum Doktor der Medizin ernannt. Während der Englandreise starb Karls Vater und der Kurprinz folgte 1680 als Karl II. in der Kurpfalz und als Erzschatzmeister des Heiligen Römischen Reiches.

Karls kurze Regierungszeit war wenig glanzvoll. Er ernannte seinen vertrauten und ehemaligen Erzieher Paul Hachenberg zum leitenden Minister, obwohl dieser zum Regierungsamt wenig fähig war, und ließ seine Halbgeschwister, die Raugrafen von der Pfalz, in Ungnade fallen, insbesondere seinen verhassten Halbbruder Karl Ludwig, der der Liebling nicht nur seines Vaters, sondern auch seiner Schwester Liselotte gewesen war. Er holte seine Mutter aus Kassel zurück und bezahlte ihre immensen Schulden. Karl war eine schwache und scheue Natur, geprägt von familiären Kindheitserlebnissen, vor allem den Streitigkeiten zwischen seiner zänkischen Mutter und dem dominanten Vater. Er zeigte eine oberflächliche Begeisterung für das Soldatenleben und regierte als strenger Calvinist. Daher erlaubte er auch den aus ihrer Heimat vertriebenen Calvinisten die Ansiedlung in der Kurpfalz. Beeinflusst wurde er dabei von dem Hofprediger Johann Ludwig Langhanns, der nach Hachenbergs Tod leitender Minister wurde. Von ihm beeinflusst, unterdrückte Karl das Luthertum, zu dem sich auch seine Ehefrau bekannte. Zunehmende finanzielle Schwierigkeiten im Staatshaushalt, hervorgerufen durch überdimensionierte Hofhaltung, Jagd- und Theaterleidenschaft sowie Militärausgaben, konnten auch durch Steuererhöhungen nicht mehr reguliert werden. 1682 verpfändete Karl das Amt Germersheim für zwanzig Jahre an Frankreich. Er veranstaltete gern kostspielige theatralisch nachgestellte Schlachten mit Belagerungen, Schiffen etc. und verschwendete innerhalb weniger Jahre den Staatsschatz, den sein Vater in vielen Jahren angespart hatte.

Karl war der letzte pfälzische Kurfürst aus dem protestantisch-reformierten Haus Pfalz-Simmern, sein Nachfolger Philipp Wilhelm entstammte dem katholischen Zweig Pfalz-Neuburg. Beide Linien gehen auf Stefan von Pfalz-Simmern-Zweibrücken zurück. Zunächst gelang es Karl noch mit seinem Nachfolger einen Kompromiss hinsichtlich der Religionsfrage in der Kurpfalz zu erreichen. Allerdings konnte er nicht verhindern, dass es im weiteren Verlauf der Ereignisse über die Frage der Erbansprüche seiner Schwester, der Herzogin von Orleans zum Pfälzischen Erbfolgekrieg kam.



</doc>
<doc id="634065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634065" title="Fahri Korutürk">
Fahri Korutürk

Fahri Sabit Korutürk (* 3. August 1903 in Istanbul; † 12. Oktober 1987 ebenda) war ein türkischer Politiker, Staatsmann und Admiral. 

Korutürk schlug zunächst eine militärische Laufbahn bei der Marine ein. Von 1916 bis 1923 besuchte er die Marineschule und anschließend bis 1933 die Marineakademie. In der Folgezeit hatte er mehrere Posten und Ämter inne, etwa als Marineattaché in Rom, Berlin und Stockholm. 1936 war er bei der Unterzeichnung des Vertrags von Montreux anwesend. 1950 wurde er zum Admiral befördert, später zum Flottenadmiral. 

Nach seiner Pensionierung 1960 war er als Botschafter in Moskau und Madrid tätig. 1968 wurde er Mitglied des Senats. Vom 6. April 1973 bis 6. April 1980 schließlich war er – als Nachfolger von General Cevdet Sunay – der sechste Staatspräsident der Türkei. Gewählt wurde Korutürk vom Parlament als Kompromisskandidat, nachdem der Widerstand der großen Parteien den eigentlichen Favoriten der Militärführung, General Faruk Gürler, zu Fall gebracht hatte. Als streng überparteiliches Staatsoberhaupt konnte Korutürk seine Autorität und sein politisches Gewicht auch gegenüber den mächtigen rivalisierenden Parteiführern und Ministerpräsidenten Bülent Ecevit und Süleyman Demirel zur Geltung bringen. Nach dem Ende seiner Amtszeit fand sich im Parlament in Dutzenden von Wahlgängen keine Mehrheit für die Wahl eines Nachfolgers. Die Dauerkrise führte im September 1980 zum Militärputsch von General Kenan Evren und damit zur Beseitigung der (mit der Verfassung von 1961 geschaffenen) „Zweiten Republik“. Korutürk missbilligte die unter Evren erlassene neue Verfassung als zu autoritär gefärbt. 

Der Ehrenname Korutürk („Beschützer der Türken“) wurde ihm von Kemal Atatürk persönlich verliehen.

Fahri Korutürk war seit 1944 verheiratet. Aus der Ehe mit seiner Frau Emel gingen zwei Söhne und eine Tochter hervor. Sein Sohn Selah und seine Schwiegertochter Zergün Korutürk traten in den diplomatischen Dienst der Türkei ein.



</doc>
<doc id="634073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634073" title="NK-Zelle">
NK-Zelle

NK-Zellen (natürliche Killerzellen) gehören zu den Lymphozyten (Untergruppe der weißen Blutzellen oder Leukozyten). Sie sind in der Lage, abnormale Zellen wie Tumorzellen und virusinfizierte Zellen zu erkennen und abzutöten. NK-Zellen besitzen keine Antigen-spezifischen Rezeptoren und gehören zum angeborenen Immunsystem. Gesunde Menschen haben einen Anteil von 5–15 % NK-Zellen an peripheren mononuklearen Blutzellen.

NK-Zellen entwickeln sich wie die anderen Lymphozyten aus lymphatischen Vorläuferzellen im Knochenmark und zirkulieren später im Blutkreislauf. Sie sind größer als T-Lymphozyten und B-Lymphozyten. Zielstrukturen einer NK-Zelle sind virusinfizierte Zellen sowie Krebszellen, die sie über unveränderlich codierte Rezeptoren erkennt.

Ein wichtiger Marker für NK-Zellen ist der Rezeptor CD56. NK-Zellen im Blut werden als CD3-CD56+ definiert. NK-Zellen, die viel CD56 exprimieren (CD56bright), produzieren eher Cytokine, während NK-Zellen, die nur wenig CD56 exprimieren, eher zytotoxische Funktionen ausüben.
NK-Zellen unterscheiden Tumorzellen und Zellen, die von intrazellulären Mikroorganismen befallen sind, von normalen, körpereigenen Zellen mit Hilfe spezieller Rezeptoren (u. a. KIR-Moleküle, NKG2 mit CD94 und natürliche zytotoxische Rezeptoren), die mit MHC-Klasse-I-Molekülen auf der Oberfläche der Zielzellen interagieren. Tumor- und infizierte Zellen werden normalerweise von den cytotoxischen T-Lymphozyten aufgrund von Fremd-Antigenen, die sie im Komplex mit den MHC-I-Molekülen auf ihrer Oberfläche präsentieren, erkannt und eliminiert. Einige Viren sind in der Lage, die Präsentation von MHC-I-Molekülen auf der Oberfläche ihrer Wirtszellen zu unterdrücken und entgehen so der Zerstörung durch T-Lymphozyten. Die verminderte Expression der MHC-Moleküle auf Tumorzellen und von Mikroorganismen befallenen Zellen wird nun von den NK-Zellen erkannt und führt zur Apoptose der Zielzelle, ein Prinzip, das von dem schwedischen Immunologen Klas Kärre postuliert wurde und als Missing-self-Hypothese bezeichnet wird.

NK-Zellen scheinen eine wichtige Rolle an der Schnittstelle zwischen angeborener und erworbener Immunität zu spielen: offensichtlich führt die Interaktion zwischen natürlichen Killerzellen und dendritischen Zellen zu einer Selektion Antigen-präsentierender Zellen und fördert so die Modellierung der erworbenen Immunantwort.

NK-Zellen müssen nicht aktiviert werden, jedoch kann ihre Aktivität durch Interleukine (IL-2, IL-12) oder Interferone wie IFN-α und IFN-β gesteigert werden, die von Makrophagen sezerniert werden. Nach der Steigerung ihrer Aktivität können sie große Mengen IFN-γ produzieren, welches für die Eindämmung diverser Infektionen relevant ist. Sie können Zellen durch cytotoxische Granula zerstören, die an der Oberfläche der feindlichen Zelle freigesetzt werden, und deren Tod durch Apoptose bewirken. Die Aktivität der NK-Zellen lässt sich labortechnisch durch eine In-vitro-Analyse feststellen (NK-Zell-Aktivitätsanalyse).<ref name="DOI10.1038/s41590-018-0251-7">Xavier Michelet, Lydia Dyck u. a.: "Metabolic reprogramming of natural killer cells in obesity limits antitumor responses." In: "Nature Immunology." 19, 2018, S. 1330, .</ref>
Kürzlich wurde über den Einsatz spezieller Bioreaktoren berichtet, in denen NK–Zellen in hoher Ausbeute und Reinheit generiert werden können. Die so unter GMP–Bedingungen erzeugten NK–Zellen zeigten in-vitro eine hohe Zytotoxizität gegenüber Tumorzellen.

Lange Zeit war nicht genau geklärt, wie NK-Zellen ohne inhibitorische Rezeptoren eine Selbsttoleranz erzeugen. Ein Modell zur Erklärung lieferten Arbeiten, die zeigten, dass es zusätzlich zur NK-Zell-Reifung einen Prozess gibt, den man als „“ bezeichnet.
Bei diesem würden NK-Zellen, die keine inhibitorischen MHC-Klasse-I-Rezeptoren exprimieren, die zum Organismus passen, präsystemisch entweder nicht aktiviert werden () oder der letzte Aktivierungsschritt würde verhindert werden ().




</doc>
<doc id="634075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634075" title="Zweitsprache">
Zweitsprache

Eine Zweitsprache (L2) (zu Englisch "second language acquisition" auch „SLA“) ist eine Sprache, die ein Mensch neben der Muttersprache (L1) (zu Englisch "first language acquisition") sprechen kann. Zweitsprache ist vom Begriff der Fremdsprache (ebenfalls L2) zu trennen. Man spricht von Zweitsprache, wenn die L2 zum täglichen Gebrauch lebensnotwendig ist, weil es z. B. die Sprache des Landes ist, in dem der Sprecher lebt, oder weil ein Elternteil nur diese Sprache spricht. Ist dies nicht der Fall, bezeichnet man die L2 als Fremdsprache.

Die Notwendigkeit zum Erwerb der Zweitsprache zeigt sich besonders bei Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund, da in der Herkunftsfamilie häufig nur die Muttersprache, die Landessprache des Gastlands hingegen nicht oder nur rudimentär gesprochen wird. In manchen Kulturen, etwa in den Vereinigten Staaten, ist es die Regel, dass Migrantenkinder umgekehrt die Landessprache besser erlernen als ihre Muttersprache.

Auch in zweisprachigen Regionen, wie etwa Südtirol, ist das Erlernen der Zweitsprache ein fester Bestandteil des Schulunterrichtes.

In Deutschland zielt das am 1. Januar 2005 in Kraft getretene Zuwanderungsgesetz auf eine verbesserte Integration der Migranten. Integrationskurse sollen neben anderen Inhalten auch Kenntnisse der deutschen Sprache im Sinne einer Zweitsprache vermitteln.

Die prototypische Zweitsprache zeichnet sich dadurch aus, dass sie im Gegensatz zur Erstsprache später erlernt wurde, sowohl passiv ungesteuert, als auch aktiv teilgesteuert. Lese- und Hörverstehen sind vollständig ausgebildet, die Schreibfertigkeit ist vollständig ausgebildet, kann aber weniger stilistische Register aufweisen. Die Sprechfertigkeit weist im Verhältnis zu der von Erstsprachlern weniger stilistische Register auf. Die rezeptive Kompetenz wird von den Zweitsprachlern selber als hoch eingeschätzt, die produktive Kompetenz hingegen als defizitär. Die Zweitsprache wird für die Kommunikation eher selten verwendet, in Abhängigkeit von der Kommunikationssituation. Sie ist ausgebaut, standardisiert und bezüglich kommunikativer Reichweite weniger stark begrenzt als die Erstsprache. Ihr Prestige hängt von der Situation ab. Die Sprecher identifizieren sich in der Regel nicht mit der Zweitsprache, die für sie Funktionalität und Distanz darstellt.



</doc>
