<doc id="607325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607325" title="UNESCO-Welterbe">
UNESCO-Welterbe

Welterbe ist eine Bezeichnung für Denkmäler, Ensembles und Stätten (Weltkulturerbe) sowie Naturgebilde, geologische und physiographische Erscheinungsformen und Naturstätten (Weltnaturerbe) von außergewöhnlichem universellen Wert, deren Erfassung, Schutz und Erhaltung durch die Vertragsstaaten nach der sog. „Welterbekonvention“ von der UNESCO unterstützt werden können.

Nach den "Durchführungsrichtlinien" zur Welterbekonvention zählen das Kultur- und das Naturerbe zu den unschätzbaren und unersetzlichen Gütern nicht nur jedes Volkes, sondern der ganzen Menschheit. Teile dieses Erbes können wegen ihrer außergewöhnlichen Eigenschaften als von außergewöhnlichem universellem Wert und daher als des besonderen Schutzes gegen die ihnen immer stärker drohenden Gefahren würdig betrachtet werden.

Die schutzwürdigen Güter werden in eine Liste eingetragen, die mit den Neuaufnahmen in das UNESCO-Kultur- und -Naturerbe 1978 eröffnet wurde.

In Deutschland beschließt die Kultusministerkonferenz (KMK), welche Stätten bei der UNESCO zur Aufnahme in die Welterbeliste nominiert werden. Sie hat eine Handreichung zur Umsetzung des UNESCO-Welterbeprogramms erarbeitet mit Empfehlungen und Merkblättern zu Bedeutung und Umgang mit bestehenden und potenziellen Welterbestätten.

Bereits mit dem "Übereinkommen zum Schutz von Kulturgut bei bewaffneten Konflikten" (Haager Konvention) wurden 1954 erstmals internationale Normen zur Erhaltung des Kulturerbes gesetzt.

Grundlage für den Schutz der nicht nur durch Kriege, sondern auch durch eine Ausbreitung der Zivilisation bedrohten Kulturgüter und Naturstätten ist das in Paris verabschiedete "Übereinkommen zum Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt" vom 16. November 1972, das 1975 in Kraft trat. In Deutschland wurde es 1977 durch Bundesgesetz ratifiziert. Die beigetretenen Staaten verpflichten sich, das auf ihrem Gebiet befindliche Welterbe selbst zu erfassen, zu schützen und zu erhalten. Gleichzeitig sichern sie sich internationale Zusammenarbeit und gegenseitige Hilfe zu, um diese Aufgaben zu erfüllen.

Beigetreten sind, Stand August 2017, 193 Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen. Als letztes wurde die Konvention im Jahr 2016 vom Südsudan sowie von Osttimor ratifiziert.

Der Begriff des „kulturellen Erbes“ "(héritage)" geht auf Henri-Baptiste Grégoire zurück, den Bischof von Blois und französischen Revolutionär, und wurde in der Haager Konvention zum Schutz von Kulturgut bei bewaffneten Konflikten vom 14. Mai 1954 kodifiziert:

Den Anstoß zur Schaffung der Welterbekonvention gab der Aufruf der UNESCO vom 8. März 1960, die durch den Bau des Assuan-Staudammes vom Nil bedrohten Denkmale in Nubien für die Nachwelt zu retten. Die Tempel von Abu Simbel und Philae wurden abgetragen und 180 m landeinwärts an einer 64 m höher gelegenen Stelle wieder aufgebaut. Diese Kampagne kostete ca. 80 Millionen US-Dollar. Etwa die Hälfte der Gelder kam aus Spenden von 50 Ländern. Obwohl es sich bei Abu Simbel um eine fassadierte Rekonstruktion handelt, wurde der Denkmalwert dieses Bauwerks ausdrücklich betont.

Weitere Sicherungsmaßnahmen erfolgten zum Beispiel bei den Lagunen von Venedig oder den archäologischen Ruinen in Mohenjo-Daro im heutigen Pakistan. Zusammen mit ICOMOS und IUCN initiierte die UNESCO im Folgenden die Ausarbeitung der Welterbekonvention. Daneben lebt hier auch die aus der Antike stammende Idee der Weltwunder weiter, die über viele Jahrhunderte eine ähnliche Funktion für den Tourismus erfüllte wie heute das UNESCO-Welterbe. Die nationale bzw. internationale Koordination hinsichtlich militärischer und ziviler Strukturen zum Schutz des Weltkulturerbes betreibt die Organisation Blue Shield International mit Sitz in der niederländischen Stadt Den Haag.

Der Schutz des Welterbes soll damit auch das besonders sensible kulturelle Gedächtnis, die gewachsene kulturelle Vielfalt und die wirtschaftliche Grundlage eines Staates, einer Kommune oder einer Region erhalten. Wobei es auch einen Zusammenhang zwischen Kulturgutzerstörung beziehungsweise Welterbe und Fluchtursache gibt wie Präsident von Blue Shield International Karl Habsburg-Lothringen bei einem Einsatz im April 2019 im Libanon erläutert: „Kulturgüter sind ein Teil der Identität der Menschen, die an einem bestimmten Ort leben. Zerstört man ihre Kultur, so zerstört man damit auch ihre Identität. Viele Menschen werden entwurzelt, haben oft keine Perspektiven mehr und flüchten in der Folge aus ihrer Heimat“.

Innerhalb der UNESCO wurde ein zwischenstaatliches Komitee für den Schutz des Kultur- und Naturerbes von außergewöhnlichem universellem Wert mit der Bezeichnung "Komitee für das Erbe der Welt" (Welterbekomitee) errichtet.

Seine 21 Mitglieder werden von der Generalversammlung der Vertragsstaaten für eine bestimmte Amtszeit gewählt.

Das 1992 durch Bernd von Droste zu Hülshoff gegründete und bis 1999 geleitete "Welterbezentrum" ist das ständige Sekretariat des Welterbekomitees und organisatorisch in den Kultursektor des UNESCO-Sekretariats in Paris integriert. Es hat die Aufgabe, die vom Welterbekomitee getroffenen Beschlüsse umzusetzen, zu protokollieren, zu dokumentieren und zu publizieren. Es organisiert die Tagungen der Generalversammlung und des Komitees, nimmt die Nominierungsanträge für die Welterbeliste entgegen, koordiniert das Monitoring der Welterbestätten und organisiert die periodische Berichterstattung. Es betreut den Welterbefonds, koordiniert internationale Hilfsprojekte und unterstützt die Vertragsstaaten bei der Umsetzung der Ziele und Programme im Rahmen der Welterbekonvention.

Drei internationale Fachgremien beraten das Welterbekomitee: Im Bereich des Kulturerbes sind dies der "Internationale Rat für Denkmalpflege" (ICOMOS, International Council on Monuments and Sites) und das "Internationale Studienzentrum für die Erhaltung und Restaurierung von Kulturgut" (ICCROM, International Centre for the Study of the Preservation and Restoration of Cultural Property), im Bereich des Naturerbes die" Internationale Union zur Erhaltung der Natur" (IUCN, International Union for Conservation of Nature and Natural Resources). Sie nehmen beratend an den Tagungen des Welterbekomitees teil.

Städte, auf deren Gebiet sich ein Welterbe befindet, haben sich zur Organization of World Heritage Cities zusammengeschlossen, deren Hauptsitz sich in Québec befindet.

Es ist vorrangig Sache jedes Vertragsstaats, die in seinem Hoheitsgebiet befindlichen potentiellen Kultur- und Naturerbestätten zu erfassen, zu bestimmen, zu schützen und durch finanzielle, künstlerische, wissenschaftliche und technische Maßnahmen zu erhalten. Zugleich haben die Vertragsstaaten anerkannt, dass dieses Erbe ein Welterbe darstellt, zu dessen Schutz die internationale Staatengemeinschaft als Gesamtheit zusammenarbeiten muss.

Jeder Vertragsstaat kann beim Welterbekomitee internationale Unterstützung für in seinem Hoheitsgebiet befindliches Kultur- oder Naturerbe beantragen. Das Komitee entscheidet gem. Art. 11 Nr. 2 der Welterbekonvention über die Aufnahme neuer Welterbestätten in die „Liste des Erbes der Welt“ und prüft, ob die bereits gelisteten Stätten den Kriterien der Welterbekonvention noch entsprechen. Es unterstützt die 189 Unterzeichnerstaaten durch fachliche und materielle Hilfe.

Unterstützung kann nach Art. 20, 22 der Welterbekonvention für die in die Liste aufgenommenen Güter in folgender Form gewährt werden:

Finanzielle Unterstützungsbeiträge werden aus dem „Fonds für das Erbe der Welt“ gewährt, der sich aus Beiträgen der Vertragsstaaten sowie privaten Spenden oder Vermächtnissen und Sammlungen zugunsten des Fonds zusammensetzt. Circa 4 Millionen US-Dollar stehen so jährlich für Erhaltungs- und Soforthilfemaßnahmen der Stätten bereit. Über die Vergabe von Mitteln aus dem Welterbefonds entscheidet das Welterbekomitee. In der Regel wird jedoch nur ein Teil der Kosten für die erforderliche Arbeit durch den Fonds finanziert. Der Eigenanteil des unterstützten Staates muss einen wesentlichen Teil der für jedes Programm oder Vorhaben aufgewendeten Mittel betragen, es sei denn, seine Mittel erlauben dies nicht (Art. 25 Welterbekonvention).

Für jedes Jahr darf jeder Vertragsstaat zwei Vorschläge zur Aufnahme in das UNESCO-Welterbe einreichen. Diese Vorschläge müssen jedoch bereits mindestens zwei Jahre auf der Vorschlagsliste (Tentativliste) enthalten gewesen sein, die jedes Land bei der UNESCO hinterlegt und regelmäßig aktualisiert.

Einmal im Jahr, normalerweise Anfang Juli, trifft sich das Welterbekomitee, um über die Aufnahmeanträge der Staaten zu entscheiden. Das Komitee kann Vorschläge zur Aufnahme von Stätten annehmen, ablehnen oder vertagen und weitere Informationen vom beantragenden Staat fordern. Die Welterbeliste der UNESCO wird fortlaufend publiziert.

Bei seinen Sitzungen berät das Komitee auch über den Erhaltungszustand bereits aufgenommener Denkmäler. Zur fachlichen Beratung holt es Gutachten von ICOMOS, IUCN und ICCROM ein. Es prüft, ob ein in der Liste geführtes Denkmal bedroht oder derart gefährdet ist, dass es den Kriterien der Welterbekonvention nicht mehr entspricht und so auf die Liste des Welterbes in Gefahr (sog. "Rote Liste") gesetzt oder ganz aus der Liste gestrichen wird. Um eventuelle Veränderungen des Erhaltungszustandes festzustellen, werden die Stätten regelmäßig überprüft. Außerdem müssen die Unterzeichnerstaaten das Welterbekomitee über eventuelle Veränderungen bezüglich der Stätten informieren.

Bei der Welterbekonferenz in Brasilia im Jahr 2010 wurde festgestellt, dass auch ein „dunkler Nachthimmel für die Astronomie“ ein schützenswertes Objekt sei.

In den "Richtlinien für die Durchführung des Übereinkommens zum Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt" sind die Kriterien enthalten, nach denen eine Stätte in die Liste aufgenommen werden kann.

Grundlegend ist das Konzept des außergewöhnlichen universellen Wertes ("Outstanding Universal Value", "OUV") als zentraler Maßstab für die Eintragung einer Stätte. Der außergewöhnliche universelle Wert bezeichnet nach Nr. 49 der "Richtlinien" eine kulturelle und/oder natürliche Bedeutung, die so außergewöhnlich ist, dass sie die nationalen Grenzen durchdringt und sowohl für gegenwärtige als auch für künftige Generationen der gesamten Menschheit von Bedeutung ist. Bei der Entscheidung über die Aufnahme werden nach Nr. 77 ff. der Richtlinien insbesondere die übergreifenden Kriterien der "Echtheit" und der "Unversehrtheit" geprüft (Nr. 79 bis 90 der Richtlinie).

Bis Anfang 2005 wurden Kriterien für Kultur- und Naturgüter getrennt geführt und waren getrennt durchnummeriert. Seitdem werden sie für jedes Objekt gemeinsam geprüft. So wird zwar weiterhin die Mehrheit der Welterbestätten nur als Kulturerbe oder nur als Naturerbe bezeichnet, aber mit Stand 2018 erfüllen bereits 38 Stätten Kriterien aus beiden Bereichen.
Kriterien für Kulturerbe:
Kriterien für Naturerbe:
Zudem wird ein Schutz- und Erhaltungsplan verlangt, der ausreicht, um die Erhaltung sicherzustellen.

Entsprechend den oben angeführten Kriterien werden Welterbestätten unterteilt in:


Eine andere Unterteilung erfolgt nach der Anzahl geschützter Objekte oder Gebiete:


Eine andere Unterteilung erfolgt nach der Anzahl der beteiligten Staaten:

Die UNESCO führt eine Liste des Welterbes, auf der alle Welterbestätten verzeichnet sind. Mit Stand 2019 umfasst diese Liste 1121 Stätten in 167 Ländern. Davon sind 869 als Weltkulturerbe und 213 als Weltnaturerbe gelistet, weitere 38 Stätten werden als gemischte Kultur- und Naturerbestätte geführt. 39 dieser Stätten sind grenzüberschreitend oder transnational, das heißt zwei oder mehr Staaten zugeordnet.

Die UNESCO fügt akut gefährdete Welterbestätten ihrer "Liste des gefährdeten Welterbes" hinzu. Dabei ist es nachrangig, ob mit der Aufnahme den Verantwortlichen ein Signal gegeben werden soll, sich mehr um die Erhaltung der Güter zu bemühen, oder ob ein Staat um internationale Unterstützung bittet, weil er selbst mit den Schutzmaßnahmen überfordert ist. Ziel der Aufnahme in die Rote Liste ist die Aufstellung von konkreten Maßnahmekatalogen zur Wiederherstellung desjenigen Wertes, der ursprünglich zur Aufnahme in die Welterbeliste geführt hat. Das betrifft auch das Verhindern von Plünderungen, Kunstraub und konfliktbedingten Zerstörungen (Bombardierungen, Sprengungen, Graffiti etc.) und die Erstellung von aktuellen Inventarlisten in Museen, Archiven und Kulturstätten. Die UNESCO und ihre Partnerorganisationen wie Blue Shield im Verband mit ICOMOS sind dazu vor Ort tätig. Mit Stand 2017 stehen 54 Welterbestätten auf der Roten Liste, darunter alle Welterbestätten in Libyen, Syrien und den Palästinensischen Autonomiegebieten.

Von der "Liste des Welterbes" endgültig gestrichen wurden bis 2017 zwei Stätten:

Die erste derartige Entscheidung betraf das Wildschutzgebiet der Arabischen Oryx in Oman. Es wurde 2007 ausgelistet, nachdem das Reservat um 90 % verkleinert worden war, um dort Öl zu fördern. Der Oryxbestand ging deswegen seit 1996 von 450 auf 65 Tiere zurück.

Die zweite gestrichene Stätte ist die Kulturlandschaft Dresdner Elbtal, die 2006 wegen der Planungen zum Bau der Waldschlößchenbrücke auf die Liste des gefährdeten Welterbes gesetzt worden war. Im Jahr 2009 wurde der Titel wegen des begonnenen Baus aberkannt.

Für die gelisteten Stätten gibt es keine Schutzgarantie durch die Welterbekonvention, zumindest solange sich Unterzeichnerstaaten nicht entschieden haben, diese in nationales Recht zu transformieren. Die UNESCO besitzt keinerlei Sanktionsmöglichkeiten bei Verstößen (mit Ausnahme der Streichung von der Welterbeliste, womit aber das Schutzziel aufgegeben wird).

Nach Angaben einer im April 2016 veröffentlichten Studie im Auftrag des WWF ist jede zweite der Welterbestätten bedroht. Dies bedeutete einen signifikanten Anstieg im Vergleich zu vorherigen Jahren. Ursache dafür sei vor allem, dass ihr Schutz wirtschaftlichen Interessen untergeordnet werde. Besonders problematisch ist die Situation in Zentral- und Südafrika, Süd- und Ostasien, der Pazifikregion, in Lateinamerika und der Karibik. Weiters ist heute die Zerstörung von Kulturgütern und identitätsstiftenden Stätten eines der Primärziele der modernen asymmetrischen Kriegsführung. Daher zertrümmern Terroristen, Rebellen oder Söldnerarmeen bewusst archäologische Stätten, sakrale und weltliche Denkmäler und plündern Bibliotheken, Archive und Museen. Zur Verhinderung solcher Taten ist Blue Shield aktiv. Dabei werden auch „No-Strike-Listen“ erstellt, um die Kulturgüter vor Luftschlägen zu schützen.

Bisher wurde trotzdem in den allermeisten Konfliktfällen eine für die UNESCO akzeptable Lösung herbeigeführt. Die entsprechende Kompromissbereitschaft der regional Zuständigen ist vor allem deshalb vorhanden, weil ihnen bewusst ist, dass der Titel „Welterbe“ neben seiner eigentlichen (kultur- und naturbewahrenden) auch eine sekundäre Funktion hat, nämlich die der Tourismus-Förderung (siehe auch Welterbe in Deutschland). Jedoch konnte beispielsweise die Vernichtung der Buddha-Statuen von Bamiyan (die zu diesem Zeitpunkt allerdings noch nicht als Welterbe gelistet waren) durch den UNESCO-Schutz ebenso wenig verhindert werden wie die 90%ige Verkleinerung des Wildschutzgebiets der Arabischen Oryx (Streichung von der Welterbeliste 2007) zugunsten der Erdgas- und Erdölförderung.

Andererseits wird mitunter die internationale Aufmerksamkeit für Welterbestätten instrumentalisiert, weil man sich dadurch Vorteile in anderen Konflikten erhofft.


2006 beantragte Serbien-Montenegro, die 2004 ernannte Welterbestätte des Klosters Dečani um drei weitere im nach Unabhängigkeit strebenden Kosovo gelegene serbisch-orthodoxe Klöster zu erweitern und für die Stätte zukünftig den Titel "Serbische mittelalterliche Denkmäler im Kosovo und in Metochien" zu verwenden. Zur Begründung wurde unter anderem angeführt, dass das Territorium von Kosovo und Metochien „das Zentrum des mittelalterlichen serbischen Staates“ darstellten. Sie seien dessen „Herz – sowohl territorial als auch spirituell –“ gewesen. Trotz der Bewachung durch die Friedenstruppen der KFOR wurde 2004 auf die Kirche der Jungfrau von Ljeviša ein Brandanschlag verübt. 2006 stimmte das Welterbekomitee der Erweiterung zu, setzte die Stätte jedoch sofort auf die Rote Liste und verabschiedete den neutraleren Namen "Mittelalterliche Denkmäler im Kosovo". Die Verantwortung für den Schutz liegt inzwischen bei der United Nations Interim Administration Mission in Kosovo.

2008 wurde der an der Grenze zwischen Kambodscha und Thailand gelegene Preah-Vihear-Tempel in die Welterbeliste aufgenommen. Nach einem Urteil des Internationalen Gerichtshofes von 1962 liegt der Tempel auf dem Gebiet von Kambodscha. Die ursprünglich von Thailand gegebene Zustimmung zur Ernennung als kambodschanisches Welterbe musste nach Protesten der Opposition im thailändischen Parlament zurückgezogen werden. Wenige Tage später zogen Soldaten beider Staaten an der Grenze auf. Ein großer bewaffneter Konflikt ist bisher ausgeblieben, doch bei isolierten Zwischenfällen starben bereits einige Soldaten.

Im Mai 2012 stellten die Palästinenser den Antrag auf Aufnahme der Terrassen von Battir, die südlich von Jerusalem auf der Waffenstillstandslinie liegen. Genau dort plant Israel den Bau eines Abschnitts eines Schutzzaunes. Im Juni 2014 nahm die UNESCO das Gebiet sowohl in die Welterbe-Liste als auch in die Rote Liste des gefährdeten Welterbes auf. Im Januar 2015 untersagte der Oberste Gerichtshof in Israel den Bau der Mauer.

Weltweit werden Welterbetage () an unterschiedlichen Tagen von verschiedenen Organisationen veranstaltet.

So begeht die Denkmalschutzorganisation ICOMOS seit 1982 den 18. April als "".

Der "Welterbetag in Deutschland" findet seit 2005 alljährlich am ersten Sonntag im Juni statt. Jeweils eine Welterbestätte richtet eine zentrale Feier aus. Die Schweiz hat den jährlichen Welterbetag auf den zweiten Junisonntag gelegt.

Im Juni 2012 startete der Suchmaschinenkonzern Google gemeinsam mit der UNESCO, dem World Monuments Fund, Getty Images und Our Place das sogenannte "World Wonders Project", bei dem Nutzer anhand von Google-Street-View-Aufnahmen 132 Weltkulturerbestätten in 18 Ländern virtuell besichtigen können. Angereichert wird das Angebot, das einen Dienst zum Erhalt des Weltkulturerbes leisten will, mit Hilfe von zusätzlichen Erklärungen, Bildern, 3D-Modellen und YouTube-Videos sowie herunterladbarem Unterrichtsmaterial.





</doc>
<doc id="607327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607327" title="Auflegen">
Auflegen

Auflegen bezeichnet:


Siehe auch:



</doc>
<doc id="607328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607328" title="Bystryzja (Fluss)">
Bystryzja (Fluss)

Die Bystryzja (; , ; ) ist ein rechter Nebenfluss des Dnister in der West-Ukraine. 

Der Oberlauf der Bystryzja ist zweigeteilt und nach der jeweils anliegenden größten Stadt benannt: Bystryzja Nadwirnjanska (rechts, ukrainisch Бистриця Надвірнянська) nach der Stadt Nadwirna bzw. Bystryzja Solotwynska (links, ukrainisch Бистриця Солотвинська) nach Solotwyn. Die Bystryzja Nadwirnjanska (früher auch polnisch "Czarna Bystrzyca" ‚Schwarze Bystryca‘ genannt) ist 94 km lang und hat ein Einzugsgebiet von 1.580 km². Die Bystryzja Solotwynska (früher auch polnisch "Złota Bystrzyca" ‚Goldene Bystryca‘ genannt) ist 82 km lang und hat ein Entwässerungsgebiet von 795 km². Beide entspringen im Gorgany-Gebirge der ukrainischen Karpaten (Oblast Iwano-Frankiwsk), fließen annähernd parallel zueinander nach Nordosten und sind typische Gebirgsflüsse, bis sie in die Vorkarpaten-Ebene kommen.

Unmittelbar nördlich von Iwano-Frankiwsk fließen die beiden Teilflüsse zusammen. Die nun vereinigte Bystryzja mündet allerdings schon nach 17 km südlich von Halytsch bei der Stadt Jesupil (Jezupol) in den Dnister.

Der Name bedeutet in etwa so viel wie „sich geschwind bewegend“ vom ukrainischen Wort "бистрий" für „geschwind“ oder „eilig“ 
Da die Bystryzja im Unterlauf in der Ebene früher oft ihr Bett verlegte, wurde dies durch Flussdeiche eingeschränkt. 

"Siehe auch": Bystritza



</doc>
<doc id="607329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607329" title="Feargal Sharkey">
Feargal Sharkey

Sean Feargal Sharkey (* 13. August 1958 in Derry) ist ein nordirischer Sänger. Zu Beginn der 1990er Jahre beendete er seine künstlerische Karriere und ist seitdem im Musikmanagement tätig. 

Sharkey wurde zunächst als Frontmann der Punkpopband The Undertones bekannt. Nach deren Auflösung im Jahr 1983 arbeitete er kurzzeitig mit der Gruppe The Assembly zusammen. Dabei entstand die Single "Never Never", die im Vereinigten Königreich den vierten Platz der Charts erreichte. 

1984 begann er eine Karriere als Solokünstler. Sharkeys größter Hit war die Single "A Good Heart", die in Großbritannien im November 1985 für zwei Wochen Platz 1 der Singlecharts belegte. Das Lied stammte aus der Feder von Maria McKee. Auch die Nachfolgesingle "You Little Thief" und sein Debütalbum, das von Dave Stewart produziert wurde, verkauften sich sehr gut.

Ab Beginn der 1990er Jahre war Sharkey stärker als Musikproduzent tätig und arbeitete als A&R-Manager bei Polydor. Von Dezember 1998 bis Dezember 2003 war er Mitglied der britischen Aufsichtsbehörde Radio Authority. Seit Oktober 2008 war er CEO von UK Music, einem von ihm mitbegründeten Dachverband der britischen Musikindustrie. Im November 2011 trat er von seinem Posten bei UK Musik zurück, um sich anderen Aufgaben zu widmen.

Anlässlich eines Interviews in Simon Logans Nachmittag-Show am 7. August 2013 auf BBC Newcastle sprach Sharkey über seine Karriere und seine Entscheidung, von der Bühne zurücktreten: „Ich hatte eine absolut brillante Karriere … Es war Zeit, die Bühne zu verlassen und Platz zu machen [für neue Künstler].“





</doc>
<doc id="607330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607330" title="Doppelt gespeiste Asynchronmaschine">
Doppelt gespeiste Asynchronmaschine

Die doppelt gespeiste Asynchronmaschine ( (DFIG), (DFIM) oder (DASM)) bezeichnet ein System aus Schleifringläufer-Asynchronmaschine mit läuferseitigem Frequenzumrichter zur Regelung der Drehzahl und der Blindleistung.

Bei Schleifringläufer-Maschinen kann die Schlupfleistung aus dem Läuferkreis über einen Stromrichter ins Netz zurückgespeist werden (übersynchroner Generatorbetrieb oder untersynchroner Motorbetrieb), oder es wird Leistung dem Läufer zugeführt (untersynchroner Generatorbetrieb oder übersynchroner Motorbetrieb). Diese Methode wird für große Antriebe mit begrenztem Drehzahlbereich verwendet, wie Windenergieanlagen, Kesselspeisepumpen, Pumpturbinen für Speicherkraftwerke oder Bahnstromumformer.

Die Asynchronmaschine ist am Ständer direkt mit dem Stromnetz verbunden. Der Frequenzumrichter im Läuferkreis wird heute meist in IGBT-Stromrichtertechnik aus 2- oder 3-Punktbrücken aufgebaut. Mit dem maschinenseitigen Umrichter werden aus dem Spannungszwischenkreis pulsartig sinusförmige Spannungen und Ströme variabler Frequenz und Amplitude in den Läuferkreis geschaltet. Am Zwischenkreis ist ein "Active Front End" angeschlossen, ein selbstgeführter, aktiv geregelter Netzwechselrichter. Somit kann aus dem Läuferkreis Energie ins Netz zurückgespeist werden.
In der Vergangenheit wurde maschinenseitig auch eine Diodenbrücke zur Gleichrichtung und netzseitig eine Thyristorbrücke im Wechselrichterbetrieb eingesetzt. Diese Anordnung wird als untersynchrone Stromrichterkaskade bezeichnet (USK). Eine USK kann jedoch nur unterhalb der synchronen Drehzahl motorisch betrieben werden. Am besten eignet sich der Einsatzbereich für den Antrieb mechanischer Lasten, wie Pumpen und Lüfter.

Aufgrund der additiven Überlagerung von Ständer- und Läuferfeld wird die Drehzahl direkt durch die Frequenz der Läuferströme beeinflusst.

Dabei bezeichnet formula_2 die Netz- bzw. Ständerfrequenz, formula_3 die Frequenz der Läuferströme und p die Polpaarzahl. Eine negative Frequenz kann als Umkehrung des Drehfeldes verstanden werden, dies tritt bei übersynchronen Drehzahlen auf. Die relative Differenz aus mechanischer und synchroner Winkelgeschwindigkeit, der Schlupf s, wirkt sich auch auf den Wirkleistungsfluss aus. Dieser wird durch das Gesetz über die Aufteilung der Luftspaltleistung formula_4 beschrieben:

Geht man von einer verlustlosen Übertragung aus, ist die Leistung im Läufer, formula_6, proportional zum Schlupf und der Ständerwirkleistung formula_7. Bei der synchronen Drehzahl dreht sich also auch je nach Betriebsart der Wirkleistungsfluss im Läufer um.

Durch das Einprägen einer gewünschten Läuferstromfrequenz kann die Drehzahl eingestellt werden. Benötigt man nur einen begrenzten Drehzahlstellbereich, wie beispielsweise bei Windenergieanlagen, kann der Umrichter wesentlich kleiner dimensioniert werden, weil nur die s-fache Ständerwirkleistung über den Umrichter geführt werden muss. Über die Vergrößerung der Amplitude des Läuferstroms können die Ständerblindströme verringert werden, da die Magnetisierungsblindleistung nicht mehr, wie beim Käfigläufer, ausschließlich vom Ständer her gedeckt werden muss. Die doppelt gespeiste Asynchronmaschine kann deshalb sogar induktive Blindleistung abgeben, also als Kondensator wirken (zum Beispiel als dynamischer Phasenschieber im
Pumpspeicherwerk Goldisthal).

Bei einer Stromregelung im Läuferkreis, wie es meist der Fall ist, würde sich die doppelt gespeiste Asynchronmaschine stationär genau wie eine drehzahlvariable Synchronmaschine verhalten.
In der Praxis wird für die dynamische Wirk- und Blindleistungsregelung das Prinzip der Feldorientierung angewendet. Der Schleifringapparat ist bei doppeltgespeisten Induktionsmaschinen ein erheblicher Nachteil gegenüber Antrieben oder Asynchrongeneratoren mit Kurzschlussläufer.

Hauptanwendungsgebiet der doppelt gespeisten Asynchronmaschine ist die Stromerzeugung aus Windenergie. Obwohl bereits die Windkraftanlage Growian über eine derartige Technik verfügte, wird diese Technik auch aktuell noch (2013) in vielen neuen Windenergieanlagen verwendet. Für Offshore-Windenergieanlagen macht sich zwar der kleinere Umrichter vorteilhaft bemerkbar, die Schleifringe sind allerdings wartungsanfällig. Insofern ist noch nicht abzusehen, welche Technik sich langfristig durchsetzen wird.

Im Jahr 2004 gingen die größten derartigen Kaskadenantriebe in Europa mit einer installierten Leistung von 340 MVA (325 MW im Motorbetrieb / 265 MW im Generatorbetrieb) und einer Drehzahlverstellung von (−10 … +4 %) in Betrieb. Diese derzeit leistungsstärksten drehzahlvariablen Asynchronmaschinen in Deutschland werden im Pumpspeicherkraftwerk im thüringischen Goldisthal betrieben. Die beiden Motor-Generatoren der Anlage haben eine Nennleistung von 265 MW, wobei bei vollem Oberbecken und damit maximaler Fallhöhe Leistungen von mehr als 300 MW erreicht werden.

Von 1985 bis 1990 dienten 5 doppelt gespeiste Asynchronmaschinen im Umspannwerk Neuhof zum Energieaustausch zwischen dem ostdeutschen und dem westdeutschen Stromnetz.

Die doppelt gespeiste Asynchronmaschine vereinigt die Vorteile der Asynchronmaschine und der Synchronmaschine.








</doc>
<doc id="607333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607333" title="Sirk (Begriffsklärung)">
Sirk (Begriffsklärung)

Sirk steht für:

Sirk ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="607338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607338" title="Vocal">
Vocal

Vocal bezeichnet einen in einem sonst ausschließlich instrumental geprägten Musikstück oft wiederholten kurzen Gesang oder Spruch. Im Extremfall besteht es nur aus einem einzigen Wort. Sein Zweck ist es, den Hörer zum Mitsingen zu animieren und den Wiedererkennungswert des Stücks zu steigern. Vor allem in der elektronischen Musik sind Vocals weit verbreitet, da sie aufgrund des repetitiven Arrangements, welches nicht herkömmlichen Liedstrukturen folgt, besser in die Komposition passen. 

In der elektronischen Musik Ende der 1980er und Anfang der 1990er Jahre kam es häufig vor, dass dasselbe Vocal in mehreren Musikstücken verwendet wurde, sogar von unterschiedlichen Künstlern. Ein Beispiel dafür ist das Vocal "James Brown is dead!", das in zahlreichen Musikstücken immer wieder vorkam.

Siehe auch:


</doc>
<doc id="607339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607339" title="Ernest Belfort Bax">
Ernest Belfort Bax

Ernest Belfort Bax (* 23. Juli 1854 in Leamington Spa, Warwickshire, England; † 26. November 1926 in London) war ein britischer Journalist und gilt als einer der führenden Philosophen des britischen Marxismus in der spätviktorianischen Ära.

Er wuchs in einer nonkonformistischen religiösen Familie auf. Das erste Mal begegnete er dem Marxismus bei seinem Philosophie-Studium in Deutschland. Er verband Marx' Ideen mit denen von Immanuel Kant, Arthur Schopenhauer und Eduard von Hartmann. Da es ihn besonders interessierte, die möglichen metaphysischen und ethischen Auswirkungen des Sozialismus zu erforschen, beschrieb er eine "Religion des Sozialismus" als Mittel, um die Dichotomie zwischen dem Persönlichen und dem Sozialen, aber auch dem Kognitiven und dem Emotionalen zu überwinden. Als überzeugter Atheist, der die Arbeiter von dem, was er als Moralismus des Kleinbürgertums sah, befreien wollte, betrachtete er dies als eine Möglichkeit, die organisierte Religion zu überwinden.

Bax zog nach Berlin und arbeitete als Journalist für die britische Zeitung Evening Standard. Nach seiner Rückkehr nach England 1882 wurde er Mitglied der Social Democratic Federation (SDF), die er jedoch 1885 desillusioniert verließ, um mit William Morris die Socialist League zu gründen. Nachdem Anarchisten Kontrolle über diese erlangten, ging Bax jedoch zur SDF zurück und wurde deren wichtigster Theoretiker und Herausgeber der Parteizeitung "Justice". Er war gegen die Teilnahme der Partei im Labour Representation Committee, des Vorläufers der Labour Party, das die SDF auf sein Anraten auch nach kurzer Mitgliedschaft wieder verließ. Bax trat auch nach seiner Zeit als Herausgeber der "Justice" noch als häufiger Leserbriefschreiber auf und kritisierte nicht selten die Linie von Partei und Zeitung.

Bax war fast sein ganzes Leben über der Meinung, dass zwar die wirtschaftlichen Bedingungen für den Sozialismus reif seien, dieser Fortschritt aber durch die mangelnde Bildung der Arbeiterklasse verzögert würde. Er unterstützte Karl Kautsky gegenüber Eduard Bernstein. Kautsky interessierte sich jedoch wenig für das, was er als Bax' Utopien ansah und unterstützte Theodore Rothsteins Bemühungen, einen orthodoxen Marxismus in der SDF zu verbreiten.

Anfangs war er sehr antinationalistisch eingestellt, unterstützte im Ersten Weltkrieg jedoch die Briten. Zu diesem Zeitpunkt konzentrierte er sich jedoch weniger auf seine politische Arbeit als auf seine Karriere als Rechtsanwalt.

Bax war erklärter Antifeminist. John Shepherd gibt an, dass die von ihm Bax und anderen Mitgliedern der Social Democratic Federation zugeschriebene frauenfeindliche Einstellung trotz feministischer Bestrebungen innerhalb der SDF die Organisation zu dominieren schien.

Von seinen Genossen wurden seine Ansichten als zunehmend exzentrisch betrachtet. Ein ihm wohlgesinnter Kritiker seines Hauptwerks, T. E. Hulme, spottete: „Er kam nie im Gelobten Land an, in das seine Philosophie wies, weil er irgendwo dort in dessen lieblichen Tälern eine Frau erblickte.“



</doc>
<doc id="607342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607342" title="Irgendwann in Mexico">
Irgendwann in Mexico

Irgendwann in Mexico (Originaltitel "Once Upon a Time in Mexico") ist ein mexikanisch-amerikanischer Actionfilm aus dem Jahr 2003 von Robert Rodriguez.

Er schließt die "El-Mariachi"-Trilogie ab, die außerdem die Filme "El Mariachi" und "Desperado" umfasst. Wie schon in "Desperado" spielt Antonio Banderas wieder die Hauptrolle neben Johnny Depp, Willem Dafoe, Enrique Iglesias, Salma Hayek und Mickey Rourke.

Der CIA-Agent Sheldon Sands heuert den Mariachi an, um den mexikanischen General Marquez zu töten. Da Marquez für den Tod von Carolina, Mariachis Ehefrau, verantwortlich war, nimmt er den Auftrag an. Marquez bereitet einen Putsch in Mexiko vor, der am Tag der Toten stattfinden soll und bei dem der neu gewählte Präsident, der eine Zusammenarbeit mit kriminellen Kräften verweigert, getötet werden soll. Unterstützt wird Marquez dabei von dem Drogenbaron Barillo, dem ein nicht korrupter Präsident ein Dorn im Auge ist und der um seine Geschäfte fürchtet. Nach den von Sands erhaltenen Instruktionen soll der Mariachi den General Marquez allerdings erst töten, nachdem Marquez den Präsidenten ermordet hat, denn Sands will sowohl den Tod des Präsidenten als auch den Tod von General Marquez.

Sands rekrutiert den pensionierten FBI-Agenten Jorge Ramirez, um Barillo zu töten. Ramirez will den Tod seines Freundes und langjährigen Partners, des FBI-Agenten Archuletta, rächen, welcher von Barillo zu Tode gefoltert wurde. El Mariachi hat mittlerweile mit dem Frauenheld Lorenzo und dem Trunkenbold Fideo zwei alte Freunde und Musikerkollegen wiedergefunden, die ihn bei seinem Auftrag unterstützen.

Um den Plan umzusetzen, baut Sands ein Netzwerk von Informanten auf, dem auch seine Geliebte, die mexikanische AFN-Agentin Ajedrez, angehört. Ajedrez hat jedoch eine falsche Identität. Sie ist in Wahrheit die Tochter des Drogenbarons Barillo und spioniert im Auftrag ihres Vaters unter ihrer falschen Identität die mexikanische Polizeibehörde AFN und die amerikanische CIA aus. CIA-Agent Sands wird dementsprechend von seiner Geliebten Ajedrez verraten und gelangt so in die Gefangenschaft von Barillo, der ihm zur Abschreckung (gegen ausländische Einmischungen in innermexikanische Angelegenheiten bzw. in seine Drogengeschäfte) die Augen entfernen lässt.

Am „Tag der Toten“ umzingelt General Marquez mit seinen Truppen den Präsidentenpalast und eröffnet das Feuer zu einem Angriff, bei dem die überforderte Leibwache des Präsidenten getötet wird. El Mariachi hat jedoch in der Zwischenzeit den Eindruck gewonnen, dass der neugewählte Präsident die einzige anständige Person in einer völlig korrupten Umgebung ist. El Mariachi ist nicht bereit, wie eigentlich von Agent Sands vorgegeben, den Präsidenten von General Marquez ermorden zu lassen und sich erst anschließend an Marquez zu rächen. Vielmehr entschließt er sich aus Liebe zu seinem Volk und Vaterland (als „Sohn Mexikos“), mit seinen Freunden zusammen den Präsidenten zu schützen. Sie wollen ihn in Sicherheit bringen und den Palast verteidigen. Auch die Bevölkerung der Stadt attackiert unter Rufen wie „Es lebe die Demokratie“ und „Es lebe Mexiko“ wütend die Putschisten. Als es Marquez gelingt, trotz des Widerstands in den Palast einzudringen, wird er dort von Mariachi, der seine Carolina rächt und sein Volk und sein Vaterland gegen die Putschisten verteidigt, in einem Showdown getötet. Der blinde Sands wird von einem kleinen mexikanischen Jungen zum Präsidentenpalast geführt und erschießt einige dort Wache stehende Schergen Barillos, wird aber selbst auch getroffen. Ajedrez sieht ihn vom Fenster aus am Boden liegen und geht zu ihm. Sie stellt ihn auf die Beine und küsst den scheinbar sterbenden halbtoten Sands, wird jedoch von ihm erschossen. Mit seinem künstlichen Arm hat er sie täuschen können. Der Drogenbaron Barillo, der bereits kurz vorher den Tod seines Freundes General Marquez hat verkraften müssen, muss nun auch den Tod seiner von ihm geliebten Tochter vom Fenster des Präsidentenpalasts überrascht und hilflos mit ansehen. Als Barillo sich entsetzt vom Fenster abwendet, entdeckt er im Saal den pensionierten FBI-Agenten Ramirez, dessen Ermordung er erfolglos befohlen hat und von dem er nun in einem weiteren Showdown getötet wird. Blutend, mehrfach getroffen und mit leeren Augenhöhlen lehnt Sands am Ende an einer Wand, neben ihm der kleine Junge und sein Verbündeter Ramirez. Marquez’ Truppen werden von dem gegen die Putschisten bewaffneten Widerstand leistenden mexikanischen Volk aufgerieben. El Mariachi bringt den Präsidenten aus der Stadt und in Sicherheit.
Am Ende sieht man Mariachi eine Landstraße langgehen. Er hat sich die Präsidentenschärpe umgehängt.

Der Film wurde in den mexikanischen Städten Guanajuato, San Miguel de Allende und Santiago de Querétaro gedreht. Der „Präsidentenpalast“ ist in Wirklichkeit das Hauptgebäude der Universität von Guanajuato. Er ist der erste Film von Rodriguez, der mit High-Definition-Kameras aufgenommen wurde.

Um einem möglichen Streik der Schauspielergewerkschaft zuvorzukommen, drehte Rodriguez den Film zeitlich vor den Filmen "Spy Kids 2" und "Mission 3D".

Agent Sands verspeist oder bestellt im Film mehrmals das mexikanische Gericht Puerco Pibil. Auf der DVD erklärt Regisseur Robert Rodriguez ein Rezept für dieses Gericht.

Im Audiokommentar zum Film erklärt Robert Rodriguez, dass der Part von Cucuy eigentlich für Quentin Tarantino vorgesehen war, für die Rolle des CIA-Agenten Sands hatte er George Clooney vorgesehen.

Bei einem Produktionsbudget von geschätzten 29 Mio. US-Dollar und Marketingkosten von weiteren 20 Mio. Dollar konnte der Film weltweit ca. 98 Mio. US-Dollar an den Kinokassen einnehmen, davon allein 56 Mio. Dollar in den USA. "Irgendwann in Mexico" feierte auf den Internationalen Filmfestspielen von Venedig im August 2003 Premiere und lief am 25. September 2003 in den deutschen und österreichischen Kinos an. In den Schweizer Kinos war er ab dem 24. Dezember 2003 (französischsprachige Schweiz) bzw. ab dem 1. Januar 2004 (deutschsprachige Schweiz) zu sehen.

Danny Trejo spielte schon im Vorgänger "Desperado" mit, jedoch nicht als Cucuy, sondern als Navajas.

Die Schreibweise des deutschen Titels variiert. Meist wird „Mexico“ benutzt, nur gelegentlich erfolgt die korrekte Schreibweise „Mexiko“.

Von Gerardo Vigil ist auch in der deutschen Synchronbearbeitung der Originalton zu hören.

Das Lied „Siente Mi Amor“, das aus der Feder von Robert Rodriquez stammt, gewann 2004 den Satellite Award als bester Filmsong. Johnny Depp war als bester Nebendarsteller in einer Komödie oder einem Musical für ebendiesen Preis nominiert, musste sich aber Eugene Levy geschlagen geben. Eva Mendes war für "Irgendwann in Mexico" und drei weitere Filme für den Teen Choice Award in der Kategorie "Choice Breakout Movie Star" nominiert. Antonio Banderas und Rubén Blades wurden mit Imagen Awards ausgezeichnet.

Der Film war zudem bei den Taurus Awards 2004 in den Kategorien "Beste Stuntfrau" (Cheryl Bermeo und Gail Monian) und "Bester Stunt in der Höhe" nominiert.

James Berardinelli schrieb auf "ReelViews", "Irgendwann in Mexico" sei weniger ein Film, sondern eher eine Ansammlung von Actionsequenzen. Der Film biete den Darstellern Antonio Banderas, Johnny Depp und Salma Hayek die Gelegenheit, „cool“ zu wirken. Die Besetzung der Nebenrollen mit Ruben Blades, Willem Dafoe, Enrique Iglesias, Cheech Marin und Mickey Rourke bezeichnete er als „eklektisch“ („eclectic“).

Peter Bradshaw vom Guardian lobte die Leistung von Johnny Depp, dessen komödiantisches Talent den Film rette, ihn damit aber auch aus dem Gleichgewicht werfe, da der Film an Stärke verliere, wenn Depp nicht zu sehen ist.

Roger Ebert verglich in der Chicago Sun-Times vom 12. September 2003 den Film mit den Western von Sergio Leone. Beide Regisseure seien eher am besonderen Moment, großartigen Aufnahmen, überraschenden und ironischen Wendungen sowie Nahaufnahmen verschwitzter Gesichter als an einer schlüssigen Handlung interessiert. In dem Film würden hochkarätige Darsteller in den Hauptrollen wie in den Nebenrollen wirken. Ebert lobte das „überbordende Gespür“ („exuberant feel“) von Regisseur Rodriguez für Filme.

Nev Pierce von der BBC kritisierte die verworrene Handlung. Viele gute Ideen seien nur am Rande zu bemerken, gute Schauspieler wie Dafoe und Banderas würden zu wenig ausgereizt („underused“).

Daniel Bickermann vom Filmmagazin "Schnitt" bezeichnete den Film als Schlüsselwerk im Opus von Robert Rodriguez: „Über den Patriotismus hat Rodriguez vom Splatter zu einem grausigen Realismus gefunden, vom zynischen Genrezitat zur relevanten Realsatire, von der Pose zur Aussage. […] Ein im besten Sinne altmodischer, unterhaltsamer, wichtiger Film.“

Das Lexikon des internationalen Films schrieb: „Lustvoll erzähltes Genrekino voller Klischees, Posen und Gewalt, das seine Geschichte zugunsten einer rhythmisch-eleganten Inszenierung auflöst und sich dabei als effekthascherische Zitatensammlung mit einigen Härten selbst genügt.“

Cinema schrieb: „Ikonenhaft stilisierte Gewaltoper mit einigen Längen, viel Blut und ausgestochenen Augen.“




</doc>
<doc id="607343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607343" title="Johann Georg Volkamer">
Johann Georg Volkamer

Johann Georg Volkamer der Ältere (auch: "Volcamer", "Volckamer", "Volkammer"; * 9. Juni 1616 in Nürnberg; † 17. Mai 1693 ebenda) war ein deutscher Arzt, Naturforscher und Schriftsteller.

Ab 1633 studierte Johann Georg Volkamer, der Sohn Johann Volkamers aus Lobenstein, Philosophie und Mathematik an der Universität Jena. Drei Jahre später wechselte er an die Universität Altdorf und belegte dort Medizin. In den Jahren 1638 bis 1641 studierte er an der Universität Padua. 1643 promovierte Volkamer in Altdorf mit der Dissertation "De febre ephemera". Anschließend ging er für einige Zeit nach Frankreich und Italien. Nach seiner Rückkehr wurde er in Nürnberg Mitglied des "Collegium medicum". Dort wurde er auch einige Male zum Dekan gewählt. Er stand unter anderem im Briefwechsel mit dem Danziger Mediziner Johannes Schmiedt und dem italienischen Anatomen und Chirurgen Marco Aurelio Severino.

Unter dem Gesellschaftsnamen "Helianthus" wurde Volkamer 1646 als elftes Mitglied in den Pegnesischen Blumenorden aufgenommen. Dort war er zwar nur kurze Zeit literarisch tätig, doch pflegte er eine lange freundschaftliche Beziehung zu dem zweiten Ordenspräsidenten Sigmund von Birken. Als Wissenschaftler war er einer der Mitbegründer der Societas Medica in Nürnberg. Am 1. November 1678 nahm ihn die Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina als Mitglied auf. Auch hier wählte sich Volkamer als Gesellschaftsnamen "" 1683 ernannte ihn Johann Michael Fehr zum ersten "Director Ephemeridum" der Leopoldina. Volkamer betreute in dieser Funktion als Schriftleiter die Herausgabe der seit 1683 beim Nürnberger Buchhändler Wolfgang Moritz Endter (1653–1723) gedruckten wissenschaftlichen Zeitschrift „Miscellanea curiosa sive Ephemeridum medico-physicarum“. 1686 wählte ihn das Präsidium der Leopoldina zu ihrem Präsidenten. Ebenfalls 1686 wurde Volkamer zum kaiserlichen Leibarzt berufen. Außerdem ernannte man ihn zum Hofrat.

In seinen wissenschaftlichen Forschungen befasste sich Volkamer speziell mit Mechanik und Optik. Außerdem übersetzte er mehrere wissenschaftliche Werke ins Deutsche bzw. ins Lateinische.

Im Alter von 77 Jahren starb Johann Georg Volkamer am 17. Mai 1693 in Nürnberg. Der Mediziner und Botaniker Johann Volkamer war sein Sohn, ebenso der Kaufmann, Fabrikant und Botaniker Johann Christoph Volkamer.





</doc>
<doc id="607353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607353" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts

Die Nummer-eins-Hits der Musikbranche im Vereinigten Königreich wurden über die Jahre von verschiedenen Unternehmen ermittelt. Aktuell werden die Hitlisten von der "Official UK Charts Company" erstellt und ihre Listen gelten als die „offiziellen britischen Charts“.

Bei älteren Daten greifen sie auf das Standardwerk „Guinness Book of British Hit Singles“ zurück.
Grundlage dieser Auflistung sind bis einschließlich 26. Februar 1960 die in der Zeitschrift "New Musical Express" veröffentlichten Charts. Danach wurden die Listen des "Record Retailer" (heute "Music Week") verwendet, die seit 1969 auch die offiziellen Charts der BBC sind.

Einen besonders hohen Stellenwert haben die Weihnachts-Nummer-eins-Hits.

Vom 6. November 1953 bis zum 6. Januar 1954 war das Lied ""Answer Me"", komponiert von Gerhard Winkler und in Deutschland bekannt als ""Mütterlein"" und ""Glaube mir"", in Versionen von David Whitfield und Frankie Laine, teils gemeinsam, auf dem ersten Platz. Das Lied kam im Jahr 1976 in einer Version von Barbara Dickson bis zum neunten Platz.




</doc>
<doc id="607357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607357" title="Makrophilie">
Makrophilie

Makrophilie (von gr. "makrós", „lang, groß“, und "philía", „Liebe, Freundschaft“) heißt, sich von großen Menschen sexuell angezogen zu fühlen. Makrophilie ist das Gegenteil von "Mikrophilie".

Makrophile erregen sich an der Vorstellung, mit einem (sehr viel) größeren Partner Sex zu haben. Als Traumpartner werden oft Riesen angesehen. Die einzelnen Ausprägungen unterscheiden sich individuell sehr stark und können von der allgemeinen Zuneigung zu größeren Menschen bis hin zu konkreten sexuellen Fantasieszenarien reichen. Insbesondere ist mit Makrophilie nichts über andere sexuelle Neigungen wie Homosexualität oder Sadomasochismus ausgesagt.

Um dem Wunsch nach unrealistisch großen Körpermaßen nachzukommen, tauschen manche Makrophile nachbearbeitete Fotos, auf denen die Größe der abgebildeten Personen retuschiert wurde.

Makrophilie ist im Regelfall keine Krankheit, sondern eine unbedenkliche sexuelle Vorliebe. Insbesondere ist Makrophilie keine Form des sexuellen Fetischismus, da sich das Interesse weder auf einen unbelebten Gegenstand noch einen einzelnen Körperteil richtet.

Eine der größten heterosexuell orientierten Gruppen dieser Online-Communitys bezeichnet ihren Vorliebe als „GTS“, das die Abkürzung für das englische Wort „giantess“ (= Riesin) ist.
Innerhalb aller Communitys lassen sich die Erotik und die pornographischen Inhalte grob in zwei Gruppen aufteilen:
„Growth“ (= Wachstum), wobei jemand zum Riesen oder zur Riesin heranwächst und mit der normal gebliebenen Welt interagiert (sogenanntes „MEGA“ ist wiederum ein Teil dessen, wobei sich das Objekt der Begierde in einem Größenverhältnis von 100 m bis Planetengröße oder größer befindet) und

„Shrink“ (= Schrumpfen), das den Sexualverkehr oder eine Interaktion zwischen einer zur Miniaturgröße geschrumpften Person (generell der Mann bei der heterosexuellen Spielart) und einer normalgroßen Person (meistens die Frau in der heterosexuellen Spielart) beschreibt.

Obwohl es Ausnahmen gibt, hat der Großteil aller im heterosexuellen Bereich entstehenden Bilder und Literatur seinen Fokus auf der männlichen Perspektive, wobei der Mann in der heterosexuellen Spielart kleiner ist als die Frau. Es scheint aber eher die Ausnahme zu sein, dass Frauen diese Neigung eigenständig entwickeln und viele von ihren Männern etwas über die Erscheinungen dieser Vorliebe erfahren haben dürften.
Eine Tatsache scheint zu sein, dass die makrophile Repräsentation im Internet von Menschen europäischer und afrikanischer Abstammung angeführt wird, obwohl man nicht sagen kann, dass Angehörige anderer ethnischer Gruppen nicht dieselbe Vorliebe teilen. Da gibt es nämlich einen aufkeimenden, überaus produktiven japanischen Block mit eigener makro- und mikrophilen Kunst und Literatur, die zum Teil auch aus Mangas hervorgeht.
Makrophilie nimmt auch Bezug auf natürlich hochgewachsene Personen, dabei aber nicht im irrealen oder körperlich ausgeschlossenem Sinne, sondern diese Charakteristik ist sowohl beim Mann, als auch bei der Frau zu finden, so wie viele andere Leute Größe als sexuell anziehend empfinden.

Menschen mit Makro- oder Mikrophilie wollen gemeinhin eine größere Person vor sich haben, die ihnen Dinge „antut“, so wie z. B. auf sie treten oder sie zerstampfen. Dies darf als Spielart des Sadomasochismus oder sogenannter „Crush-Fixations“ (= man hat den Wunsch zerdrückt oder platt getreten zu werden) gesehen werden, dessen sexuelle Erregung durch die Aktion des Zerquetschens oder des Zerquetschtwerdens gewonnen wird. Dazu gehören auch Vorstellungen, eine kleine Person zu sehen oder zu sein, die unter einem Fuß, einem Schuh oder einem Hinterteil (wenn man sich auf sie setzt) oder auf andere Weise zerquetscht oder verspeist wird; vom Riesen auf dessen Körper, in dessen Körper oder in dessen Kleidung versteckt zu sein oder durch seine durch sexuelle Stimulation austretenden Flüssigkeiten bespritzt zu werden oder es entwickelt sich eine Art Frotteurismus (= absichtliches Reiben an einer zumeist fremden Person, was sexuellen Reiz auslöst), der durch Masturbation des Riesen an der kleineren Person oder durch das Eindringen in die größere Person (hierbei auch Wachstumsfantasien) definiert ist.

Eine Variation des Crushing ist der Object-Crush, das bedeutet, Gegenstände werden durch das Gewicht des Riesen/der Riesin zerstört (Autos werden zertreten, Häuser unter dem Hintern zerstört), ohne dass dabei notwendigerweise Menschen oder Lebewesen allgemein zu Schaden kommen.

Ein ganz spezifischerer Teil der Makro- und Mikrophilie ist somit auch Podophilie (= Fußfetischismus). Makrophile und Mikrophile genießen auch die Vorstellung, dass die größere Person mit ihrem Fuß oder Gesäß die Umgebung um Sie herum zerstört, ähnlich, wie es in den Godzilla- oder King-Kong-Filmen gezeigt ist. Das bedeutet aber nicht, dass ein Mensch mit Makro- oder Mikrophilie grundsätzlich auch Fußfetischist ist, da zwischen diesen Strömungen mitunter große Unterschiede bestehen.

Makrophilie entsteht gewöhnlich während der frühen Kindheit, wo viele Kinder oft spielen, dass sie Riesen oder Zwerge sind. Kinder mit einer makrophilen Tendenz weisen meist einen sexuellen oder pseudosexuellen Bezug zu Riesen auf, lange bevor sie die Pubertät erreichen, aber es wird der Umwelt nicht gezeigt, weil Makrophilie bis vor Kurzem von den Betroffenen als „Sünde“ oder „Abartigkeit“ betrachtet wurde. Deshalb sind diese Personen extrem schüchtern, wenn es um ihre Tendenz zur Makrophilie geht, selbst gegenüber verständnisvollen Menschen, und mehr als andere Menschen mit ungewöhnlichen sexuellen Vorlieben denken sie, man könnte vielleicht verächtlich auf sie herabblicken.

Neben der Tatsache, dass Makrophilie fast ausschließlich von Jungen im Kindesalter entwickelt wird, beinhaltet die Neigung selbst in seiner heterosexuellen Ausprägung auch eine latente Tendenz zur Homosexualität, so dass zum Beispiel selbst absolut heterosexuell lebende Männer in ihren Fantasien männliche Riesen betrachten. Es fällt auf, dass über die Makrophilie die Grenzen zwischen Hetero- und Homosexualität verschwimmen können, in Einzelfällen sogar vollständig verschwinden.

Seit einiger Zeit ist Makrophilie in der Gesellschaft bedeutend anerkannter, als die meisten Betroffenen selbst es glauben mögen, und dies nicht nur durch diverse Genre-Crossovers, in denen Makrophilie zum Thema gemacht wird.
Außenstehende nehmen meist an, dass Makrophilie von einer Art in der Kindheit aufkeimende Mutter- oder Vater-Lust stammt oder / und sich dadurch ein unbeherrschter Drang entwickelt wieder ein Kind zu sein, wobei an erster Stelle die Ungeduld mit der kleinen Person steht oder die Tendenz dieser Person zur Unartigkeit. Viele Makrophile sind jedoch schnell mit der Antwort parat, dass diese Theorie weit hergeholt sei und als Verallgemeinerung betrachtet werden könne, da diese Theorie nicht exakt zutreffe.
Das mag sein, aber in verschiedenen Aspekten innerhalb der Makrophilie treten Selbsthass und Identitäts-Verleugnung wiederholt auf.
Makrophilie vermischt sich somit oft mit anderen Paraphilien oder anderen speziellen Feldern sexuellen Verhaltens. Dabei vermischt sich das Ganze auch mit anderen Neigungen wie Vorarephilie, wobei der Riese die kleinere Person auffrisst oder lebendig verschluckt.
Häufig teilen sich die heterosexuellen makrophilen Communitys die Vorliebe zu Amazonen oder Walküren, wobei überproportioniert muskulöse Frauen es genießen hilflosen kleinen Männer entweder durch überzogene sexuelle Rituale oder unverblümte körperliche Gewalt Qual zuzufügen, oft mit einer gehörigen Prise Rachedurst oder Männerhass als Motivation.
Eine andere Spielart der Makrophilie hat sich über den Voyeurismus entwickelt, wobei die kleinere Person einem Riesen gegenübersteht, der jedoch von seiner oder ihrer Präsenz nichts weiß.
Es gibt sehr viele individuelle Kreuzungen innerhalb der Makrophilie mit anderen sexuellen Neigungen. So ist der „Makro-Infantilismus“ eine äußerst seltene Form, wobei sich der Betroffene wünscht, dass der Riese eine Windel trägt und Gefallen daran findet, die kleinere Person in diese Windel zu stecken und auf diese Person uriniert und/oder seine Fäkalien lässt.


</doc>
<doc id="607358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607358" title="Keating">
Keating

Keating ist der Familienname folgender Personen:




Keating ist der Name folgender Orte in den Vereinigten Staaten:
Sonstiges:


</doc>
<doc id="607362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607362" title="Bruno von Augsburg">
Bruno von Augsburg

Brun(o) von Augsburg († 6. oder 24. April 1029 in Regensburg) war von 1006 bis 1029 Bischof von Augsburg.

Brun(o) war der jüngere Sohn Heinrichs des Zänkers, Herzog von Bayern, und dessen Ehefrau Gisela von Burgund. Er war der Bruder des späteren Kaisers Heinrichs II. († 1024) und der späteren ungarischen Königin Gisela, die mit König Stephan I. verheiratet war. Zwischen 1002 und 1005 hielt sich Brun(o) aufgrund eines Zerwürfnisses mit seinem Bruder Heinrich in Ungarn auf. Dort unterstützte er Stephan beim Aufbau seiner Administration. Heinrich rief seinen Bruder nach der Ablösung seines ersten Kanzlers Egilbert, des späteren Bischofs von Freising (1005–1039), zurück, machte ihn im Jahr 1005 zu seinem Kanzler und ernannte ihn im Folgejahr zum Bischof von Augsburg.

Das Verhältnis zwischen beiden Brüdern war wechselhaft, zeitweise sehr gespannt. Brun(o) blieb allerdings auch nach dem Tod seines Bruders Heinrich deutscher Kanzler und Bischof von Augsburg. Nach dem Tod Heinrichs II. († 1024) waren die beiden Töchter Ottos II. und Theophanus – Sophia, Äbtissin von Essen und Gandersheim und Adelheid, Äbtissin von Quedlinburg – neben Brun(o) die letzten im Reich lebenden Ottonen. Da alle drei eine geistliche Laufbahn eingeschlagen hatten, konnten sie Heinrich II. nicht beerben. Entscheidend für den reibungslosen Dynastiewechsel von den Ottonen auf die Salier (bzw. die reibungslose Thronfolge Konrads II.) war die Parteinahme der letzten Ottonen für Konrad II. und gegen Konrad den Jüngeren, der ebenfalls ein Salier und Cousin Konrads II. war und von 1036 bis 1039 als Herzog von Kärnten amtierte.

Brun(o) wurde im Jahr 1026 von Konrad II. mit der Erziehung und Ausbildung dessen Sohnes und Nachfolger Heinrich III. beauftragt. Dies bedeutete de facto die Übertragung der Regentschaft während des Italienfeldzuges Konrads II. (1026–1027). Zu Ostern 1027 war Brun(o) mit seinem Zögling Heinrich in Rom und nahm an der Kaiserkrönung Konrads II. teil. Ebenfalls 1027 nahm er an der Synode von Frankfurt teil. Das Verhältnis Brun(o)s zu Konrad war sehr gut, er galt als einer der wichtigsten Ratgeber des Saliers.




</doc>
<doc id="607370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607370" title="OPR">
OPR

Die Abkürzung OPR steht für:
OPR als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:


</doc>
<doc id="607371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607371" title="UltraEdit">
UltraEdit

UltraEdit ist ein Text- und Hex-Editor für Windows, Linux und Mac OS X.

Das Programm wird von der in Hamilton (Ohio) ansässigen "IDM Computer Solutions, Inc." entwickelt und als Shareware vertrieben.

Die wichtigsten Funktionen von UltraEdit sind:

IDM Computer Solutions, Inc. produziert UltraEdit und andere Software seit 1994. IDM konnte UltraEdit nach eigenen Angaben über 2 Millionen Mal lizenzieren.



</doc>
<doc id="607372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607372" title="Humoreske">
Humoreske

Die Humoreske ist in der Literatur die Gattungsbezeichnung einer humoristischen Erzählung oder Kurzgeschichte und in der Musik die Bezeichnung für ein kurzes, heiteres, lustiges oder komisches Instrumentalstück. 

Der Begriff der "Humoreske" entstand im 1. Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts und wurde analog zu den Begriffen Groteske, Burleske und Arabeske gebildet. Die Humoreske war anfangs eine kurze, heitere, harmlose, liebenswürdige, versöhnliche und humoristische Geschichte, die oft Begebenheiten aus dem bürgerlichen und etablierten Alltag aufgriff, und daher in bürgerlichen Verhältnissen spielt. Seit den 1820er Jahren werden auch humoristische und zunehmend satirische Romane (humoreske Romane) als Humoresken bezeichnet. 

Klassische Vertreter des humoresken Romans sind Jean Paul, Adolf Stern, Henry Fielding, und Charles Dickens.

Joseph Küffner führte 1837 den Begriff mit seiner "Humoreske D-Dur" op. 276, einer Walzerfolge mit "Introduction" und "Finale", erstmals in die Musik ein. 
Robert Schumanns Humoreske op. 20 von 1839 zeigte dagegen in Anlehnung an Jean Paul einen direkten Bezug zur Literatur. Schumann konnte sich unter der Bezeichnung des "Humoristischen" kompositorische Freiheiten gestatten und sein Werk von überkommenen Formregeln befreien. 

Als weitere Haupteigenschaften der Gattung Humoreske gelten neben der Kürze und dem heiteren Charakter des Tonstücks dessen Tiefsinn und Kontrastreichtum. Die Humoreske wurde besonders in der Musik des 19. Jahrhunderts gepflegt und meist für Klavier komponiert. Vorformen der Humoreske sind das Scherzino und die Burleske.

Der Begriff wurde von weiteren Komponisten übernommen, beispielsweise:


Die Humoreske in der Literatur

Die Humoreske in der Musik

Die Humoreske in der Literatur

Die Humoreske in der Musik


</doc>
<doc id="607373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607373" title="Dragun">
Dragun

Dragun ist eine Gemeinde im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern in Deutschland. Die Gemeinde wird vom Amt Gadebusch mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Die Gemeinde Dragun liegt östlich der Kleinstadt Gadebusch und etwa zwölf Kilometer nordwestlich der Landeshauptstadt Schwerin. Das Gemeindegebiet fällt nach Osten zur oberen Stepenitz mit dem Cramoner See ab. Direkt nördlich des Ortes Dragun liegt der Vietlübber See.
Der Eigenheimbau der letzten Jahre bewirkte einen Anstieg der Einwohnerzahl um 75 %; typisch für mecklenburgische Gemeinden in der Nähe von großen Städten.

Umgeben wird Dragun von den Nachbargemeinden Mühlen Eichsen im Nordosten, Cramonshagen im Osten, Brüsewitz im Süden, Lützow im Südwesten, Gadebusch im Westen sowie Veelböken im Nordwesten.

Zu Dragun gehören die Ortsteile Dragun, Drieberg, Drieberg Dorf, Neu Dragun und Vietlübbe.

Dragun wurde 1230 erstmals urkundlich erwähnt. Der Name leitet sich vermutlich von "Dragun", dem slawischen Lokator, ab.

Vietlübbe wurde 1230 erstmals urkundlich als "Vitelube" erwähnt. Der Name kommt aus dem Altslawischen und bedeutet so viel wie "Ort der Familie Vitolub" oder "Ort des Vitolub", des Gewinnliebenden. Die spätromanische Kirche wurde 1230 im Ratzeburger Zehntregister erwähnt.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „ GEMEINDE DRAGUN • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Dragun liegt an der Verbindungsstraße von Schwerin nach Gadebusch, die etwas weiter nördlich parallel zur Bundesstraße 104 entlangführt. In Gadebusch befindet sich der nächste Bahnhof, ab Schwerin bestehen überregionale Anschlüsse.



</doc>
<doc id="607374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607374" title="Ansiedlungsrayon">
Ansiedlungsrayon

Als Ansiedlungsrayon (russ. Черта оседлости / "Tscherta osedlosti"; engl. "Pale of Settlement") wird das Gebiet im europäischen Westen des Russischen Kaiserreiches bezeichnet, auf das zwischen Ende des 18. und Anfang des 20. Jahrhunderts das Wohn- und Arbeitsrecht der jüdischen Bevölkerung beschränkt war. Das Gebiet war zuvor größtenteils Bestandteil Polen-Litauens gewesen und mit den Teilungen Polens Ende des 18. Jahrhunderts unter russische Herrschaft gelangt.

Der Ansiedlungsrayon, der sich von der Ostsee bis zum Schwarzen Meer erstreckte, umfasste mehr als eine Million Quadratkilometer. Dort lebten Ende des 19. Jahrhunderts beinahe fünf Millionen Juden, die knapp zwölf Prozent der Bevölkerung ausmachten.
1791 wurde durch einen Erlass der Zarin Katharina II. festgelegt, dass Juden nur innerhalb bestimmter Gebiete leben und arbeiten durften. 1835 änderte Nikolaus I. diesen Erlass und erließ für weitere spezielle Bezirke Genehmigungen, die die Ansiedlung für Juden regelten. Alexander II. lockerte einige dieser Bestimmungen ein wenig, besonders wohlhabendere Juden konnten sich danach von den Niederlassungs- und Arbeitsbestimmungen freikaufen. Doch durch die sogenannten Maigesetze seines Nachfolgers Alexander III., die vom Mai 1882 bis zur Februarrevolution 1917 gültig waren, wurde die Bewegungsfreiheit der russischen Juden wieder eingeschränkt.

Der Ansiedlungsrayon umfasste 15 westrussische Gouvernements und 10 polnische Gebietseinheiten. Zwischen 1862 und 1879 wurden die Bestimmungen für Kaufleute der 1. Gilde, Träger akademischer Grade und Zunfthandwerker teilweise aufgehoben. Jedoch konnte eine Niederlassungsbewilligung jederzeit entzogen werden. Ab Mai 1882 durften sich mit einem solchen Dokument versehene Juden nur noch in Städten neu ansiedeln, die Wohnsitznahme auf dem Land wurde ihnen verboten. Die im Ansiedlungsrayon verbliebene überwiegende Mehrheit wurde ab 1881 von der an anderen Minderheiten praktizierten Russifizierung ausgenommen, Russischunterricht an jüdischen Schulen war verboten. Zahlreiche Pogrome ereigneten sich mit Duldung oder aktiver Förderung durch staatliche Organe.

Eine Folge dieser Politik war, dass bis zum Anfang des 20. Jahrhunderts mehr als fünf Millionen Juden, rund 90 Prozent der im russischen Einzugsbereich lebenden Juden, im Ansiedlungsrayon sesshaft waren. Nach dem deutschen Überfall auf die Sowjetunion im Juni 1941 geriet das Gebiet unter deutsche Besatzung, wobei ein kleinerer Teil der Juden in sowjetische Gebiete weiter nach Osten fliehen konnte – jedoch die überwiegend verbliebene jüdische Bevölkerung durch Deutsche und einheimische Helfer beinahe vollständig während des Holocaust ermordet wurde.





</doc>
<doc id="607375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607375" title="Porsche 993">
Porsche 993

Der Porsche 993 ist eine Automobilbaureihe der Porsche AG und der Nachfolger der Baureihe Porsche 964. Es ist das letzte Modell des Porsche-Klassikers 911 mit luftgekühltem Boxermotor.

Die Motorenpalette des 1993 eingeführten 993 reicht von 200 kW (272 PS) bzw. 210 kW (286 PS) bei den Carrera- und Targa-Modellen bis hin zum Turbo-Topmodell mit 300 kW (408 PS). Daneben wurden auch werksseitig leistungsgesteigerte Fahrzeuge für den Motorsport hergestellt, deren Motorenleistungen von 221 kW (300 PS) über 316 kW (430 PS) bis zu 330 kW (450 PS) reichen.

Der Porsche 993 wurde in den Versionen "Carrera", "Targa" und "Turbo" angeboten. Beim Carrera gab es als Alternative zum Heckantrieb den Allradantrieb in den Modellen "Carrera 4" und "Carrera 4S". Den "Turbo" (ab 1995) gab es serienmäßig mit Allradantrieb.

Das Fahrwerk wurde überarbeitet: mit 20 mm breiteren hinteren Reifen, einer verstärkten Bremsanlage mit perforierten Scheiben und dem verbesserten Antiblockiersystem (ABS 5). Der Motor bekam eine wartungsfreie Ventilsteuerung mit Hydrostößeln. Zentralverriegelung und eine Wegfahrsperre mit Alarmanlage waren serienmäßig.

Die Wartungskosten für den 993 sind geringer als für seine Vorgänger, was ihm einen Ruf als besonders zuverlässigen 911 einbrachte. Der Verkaufsname Porsche 911 blieb wie beim 964 erhalten. Auch das Motorprinzip mit Luftkühlung behielt Porsche bei. Für Kunden, die sich als „Gusseiserne“ bezeichnen, ist er somit der letzte „echte“ 911, da mit dem Nachfolger Porsche 996 auch ein völlig neu konstruierter Motor mit Wasserkühlung eingeführt wurde.

Der 993 wird als ausgereifter und bester 911 mit einem luftgekühlten Boxermotor angesehen. Da er der letzte Porsche 911 mit einem luftgekühlten Motor ist, kommt ihm in Fan-Kreisen eine besondere Stellung zu. Auf dem Gebrauchtwagenmarkt werden für 993er inzwischen Liebhaberpreise gezahlt. Die Preise für 993er liegen bei vergleichbarer Kilometerleistung fast immer über denen seines Nachfolgemodells 996.

Das Design des Porsche 964 stieß seit dessen Einführung nicht bei allen Porsche-Freunden auf Gegenliebe. Viele empfanden die Stoßstangen als zu klobig, obwohl die Grundzüge des klassischen Porsche 911 trotz der Neuerungen nie angetastet wurden.
Die stärker in die Karosserieform integrierten Stoßstangen des 993 sollten die Silhouette eleganter erscheinen lassen. Chefdesigner Harm Lagaay, der maßgeblich mit seinem Team dafür verantwortlich war, orientierte sich stark am Urmodell, bei dem Karosserie und Stoßstangen eine Einheit bildeten. Insgesamt wirkte der 993 sehr harmonisch, da mit den neuen Stoßstangen auch die Scheinwerfer stärker in die Karosserie einbezogen wurden, sodass diese nicht mehr wie die sogenannten „Torpedorohre“ der Vorgängermodelle aus der Wagenfront herausstachen. Das durchgehende Leuchtenband am Heck wurde weiter abgeschrägt und bildete zusammen mit den stark betonten hinteren Kotflügeln einen gelungenen Abschluss. Problematisch ist, dass die Hinterräder von den beiden unmittelbar dahinter liegenden Auspuff-Endtöpfen so stark erwärmt werden, dass ein erhöhter Reifenverschleiß auftreten kann. In Einzelfällen müssen die hinteren Reifen bereits bei Laufleistungen von weniger als 10.000 km erneuert werden.
Trotz der tiefgreifenden Designänderungen blieb die unverwechselbare Grundform des Porsche 911 entsprechend der Vorgabe erhalten.

Der 993 wurde zunächst als Carrera mit Heckantrieb und als "Carrera 4" mit Allradantrieb gebaut. Den später folgenden Targa gab es nur mit Heckantrieb und den Turbo serienmäßig mit Allradantrieb. Mit dem 993 belebte Porsche die Tradition, besonders reichhaltig ausgestattete Versionen des Carrera mit dem Zusatz „S“ bzw. „4S“ zu kennzeichnen. Die „S“-Modelle kosteten etwas weniger als der Turbo-911, der am teuersten war.

Außer den Großserienfahrzeugen wurden auch Fahrzeuge wie "Carrera RS" und "GT2" in Kleinserien gefertigt. Die Carrera-Modelle und der Turbo wurden durchaus für Alltagsfahrten gekauft und benutzt, die Carrera RS und vor allem die GT-Modelle waren noch sportlicher ausgelegt und fanden sich entsprechend oft auf den Rennstrecken wieder.

Die Serienfahrzeuge der Carrera-Reihe haben einen luftgekühlten Sechszylinder-Boxermotor mit einem Hubraum von 3,6 Litern. Die Leistung dieses Motors beträgt 200 kW (272 PS) bei 6100/min und wurde im Modelljahr 1996 – unter anderem durch einen Ansaugtrakt mit variablem Querschnitt (Vario-Ram) – auf 210 kW (286 PS) angehoben. Es war auch möglich, bereits ab Werk leistungsgesteigerte Carrera-Modelle mit 210 kW (286 PS) oder 221 kW (300 PS) zu bestellen.

Der Turbo – das traditionell stärkste Modell einer Baureihe – holt seine Leistung von 300 kW (408 PS) aus einem 3,6-l-Sechszylinder-Boxermotor, der mit zwei Turboladern und Ladeluftkühler ausgestattet ist.

Beim Turbo gab es ebenfalls ab Werk die sogenannten Werksleistungssteigerungen (WLS). Die WLS 1 ermöglichte es, die ursprünglich 300 kW (408 PS) des "911 Turbo" über eine andere Motorsteuerung und einen geänderten Ölkühler auf 316 kW (430 PS) anzuheben. Die Option WLS 2 bot zusätzlich den Verbau anderer Turbolader und Ladeluftkühler, die die Leistung weiter auf 331 kW (450 PS) erhöhte. Diese leistungsgesteigerten Motoren waren auch die Basis für den GT2, der Rennsportversion des Turbos.

Mit dieser Generation der luftgekühlten Motoren hatte Porsche die Grenze des wirtschaftlich und ökologisch sinnvollen Entwicklungsstands erreicht. Da die stetig verschärften Umweltschutzvorschriften bei der Abgasreinigung und dem Lärmpegel jede Weiterentwicklung zu kostenaufwändig werden ließen, verfolgte Porsche das Konzept der Luftkühlung nicht mehr weiter. Der Nachfolger Porsche 996 erhielt daher einen wassergekühlten Sechszylinder-Boxermotor.

Im Innenraum hatte sich der 993 gegenüber dem Vorgänger nicht sehr verändert. Wie bisher waren in der klassischen Anordnung fünf Rundinstrumente mit Durchlichttechnik eingebaut. Die Bestuhlung und die Mittelkonsole gleichen der des 964. Ebenfalls wurde weiterhin das Vierstufen-Automatikgetriebe "Tiptronic" angeboten. Ab dem Modelljahr 1995 gab es die Tiptronic „S“, die mit zwei Wipptasten im Lenkrad bedient wird.

Die augenfälligsten Unterschiede zwischen 964 und 993 sind das neugestaltete Lenkrad, das trotz des serienmäßig enthaltenen Airbags eleganter wirkt als beim 964. Die Türgriffe wurden ebenfalls überarbeitet und dem „fließenden“ Karosseriedesign des 993ers angepasst.

Insgesamt wurde der Wagen komfortabler ausgelegt. Trotz vieler Komfort- und Sicherheitsextras, die bereits im 964 vorhanden waren, wie Fahrer- und Beifahrerairbag, Servolenkung, Servobremse mit Antiblockiersystem und elektrischen Fensterhebern stieg das Leergewicht des 993-Coupés gegenüber dem Vorgänger nur um 20 kg.

Viele Kunden, die einen modernen 911er, jedoch mit dem Temperament des alten Modells fahren wollten, wünschten sich solche speziellen Fahrzeuge. Diese Anregung hatte Porsche aufgenommen und gegen entsprechenden Preis sportlicher ausgelegte Kleinserien des 911 Carrera und 911 Turbo aufgelegt. Bei den Modellen 911 Carrera RS und 911 GT2 waren die gewichtssteigernden Komfort-Extras nicht enthalten. So kommt es, dass beispielsweise der 911 Carrera RS – obwohl mit weniger Ausstattung, dafür aber mit stärkerem Motor – wesentlich teurer ist als die komfortabler ausgestatteten 911-Carrera-Modelle.

Der ab 1995 (bis 1998) gebaute "Carrera 4S" ist eine Art „Kreuzung“ zwischen dem Carrera und dem Turbo.

Äußerlich sind sich der Carrera 4S und der Turbo sehr ähnlich. Wichtigstes Unterscheidungsmerkmal ist der große feststehende Heckspoiler des Turbo. Außer diesem augenfälligen Unterscheidungsmerkmal weist auch die Typenbezeichnung „Turbo“ bzw. „Carrera 4S“ am Heck des Fahrzeugs auf die unterschiedlichen Typen hin. Abgesehen vom großen Heckspoiler stimmen die beiden Typen jedoch in vielen Punkten überein. Der Carrera 4S hat die Frontschürze des Turbo und ist wie der Turbo an der Hinterachse 6 cm breiter als der Carrera und hat somit breitere hintere Kotflügel. Auch der Carrera 4S hat serienmäßig 18-Zoll-Räder und die roten Bremssättel des Turbo. Wie beim Turbo (und auch beim allradgetriebenen Carrera 4) sind die Blinkergläser hinten rot und vorne weiß. Außerdem hat auch der Carrera 4S wuchtige Seitenschweller.

Die Technik des Carrera 4S ist grundsätzlich gleich derjenigen des Carrera. Auch im Carrera 4S arbeitet der 210 kW (286 PS) leistende Saugmotor. Doch auch in technischer Hinsicht wurde dem Carrera 4S von den Konstrukteuren ein Systemteil aus dem Turbo spendiert: Der Carrera 4S erhielt vom Turbo dessen stärkere Bremsanlage (einschließlich der dazugehörenden roten Bremssättel). Zudem sind im Carrera 4S einige Ausstattungselemente serienmäßig, die im Carrera nur gegen Aufpreis erhältlich sind: Klimaanlage, Bordcomputer, Lederausstattung, elektrische Sitzverstellung, Heckscheibenwischer, Dachblende mit integrierter dritter Bremsleuchte und Klangpaket mit Kassettenradio. Schließlich sind beim Carrera 4S Sportsitze wahlweise ohne Aufpreis erhältlich.

Der Carrera 4S wurde im Vergleich zum Porsche 993 Carrera in verhältnismäßig geringer Stückzahl gebaut. Dies ist mit ein Grund dafür, weshalb für den Carrera 4S heute meist wesentlich mehr bezahlt werden muss als für einen Carrera oder Carrera 4. Insgesamt wurden vom Carrera 4S 6948 Einheiten gefertigt.

Im Modelljahr 1997 wurde die 993-Modellpalette um den "Carrera S" ergänzt. Er wurde im Modelljahr 1997 und 1998 gebaut. Der Carrera S entspricht hinsichtlich Karosserie und Ausstattung dem Carrera 4S. Einzige technische Unterschiede: Der Carrera S hat keinen Allradantrieb, kein Turbo-Fahrwerk und auch keine Turbo-Bremsanlage. Äußerlich ist der Porsche 993 Carrera S vom Carrera 4S anhand des auf dem Heckdeckel in stahlgrauer Farbe angebrachten Schriftzugs „Carrera S“ zu unterscheiden. Noch augenfälliger ist jedoch das beim Carrera S (im Gegensatz zum Carrera 4S) geteilte und in Wagenfarbe lackierte Spoilergitter. Wegen eines mittleren Steges im Spoilergitter entsteht der Eindruck eines Doppelgitters. Außerdem sind die Blinkleuchten vorn und hinten gelb und nicht weiß und rot. Die Bremssättel sind schwarz und nicht rot. Standardmäßig wurde der Carrera S mit 17-Zoll-Rädern ausgeliefert.

Vom Carrera S wurden während seiner zweijährigen Bauzeit lediglich 3714 Einheiten produziert:

Der 993 Turbo als Topmodell der 993-Modellreihe kam 1995 auf den Markt (auch die 1995 produzierten Fahrzeuge wurden jedoch dem Modelljahr 1996 zugeordnet) und ist am feststehenden großen Heckflügel zu erkennen.

Dieser hat zwei Aufgaben zu erfüllen: Erstens wird dadurch der Auftrieb an der Hinterachse verringert, was eine erhöhte Fahrstabilität bei hohen Geschwindigkeiten zur Folge hat. Zweitens verdeckt der Heckflügel die unmittelbar darunter liegenden beiden Ladeluftkühler. Da der Boxermotor mit den beiden Turboladern ("Biturbo") bereits den ganzen Platz im Heck des Wagens beansprucht, wurden die Ladeluftkühler über dem Motor angeordnet.

Im Gegensatz zu seinem Vorgänger der Baureihe 964 ist der 993-Turbo mit je zwei Turboladern mit Ladeluftkühlern versehen. Dadurch konnte ein schnelleres Ansprechverhalten und ein gleichmäßigerer Leistungsverlauf erreicht werden. Das bei Turbomotoren sonst übliche „Turboloch“ wurde weitgehend eliminiert. Die Leistung entfaltet sich gleichmäßig ohne den überraschenden Schub beim Ansprechen des Turboladers. Anders als sein Vorgänger hat der 993 Turbo einen permanenten Allradantrieb. Beim 993 Turbo wurde wie schon beim 964 Turbo auf die sonst verwendete Doppelzündung verzichtet.

Der Porsche 993 Turbo wurde in folgenden Stückzahlen produziert: 2.484 Stück im Modelljahr 1996, 1.775 Fahrzeuge (zuzüglich 182 Fahrzeuge des Typs Turbo S) im Modelljahr 1997, 556 Fahrzeuge (zuzüglich 160 Fahrzeuge des Typs Turbo S) im Modelljahr 1998.

Vom Turbo-Modell wurden 1995 14 Exemplare von der Porsche Exclusive-Abteilung als Cabrio hergestellt und an ausgewählte Kunden verkauft. Die Cabrioversion wurde mit dem Turbomotor des Vorgängers 964 und mit Heckantrieb gebaut; sie wurde optisch dezent gehalten, so dass sie nur am Heckspoiler des Turbos zu erkennen ist, der Rest der Karosserie ist der des Carrera 2 gleich.

Angelehnt an den Turbo S wurde durch die Abteilung Porsche Classic nach einer etwa eineinhalbjährigen Bauzeit ein weiteres und quasi letztes Exemplar gefertigt, welches komplett aus originalen Ersatzteilen entstand (ca. 6.500 Stück). Das Fahrzeug mit dem Beinamen "Project Gold" erhielt die Seriennummer 001/001 und die Fahrgestellnummer WP0ZZZ99ZWS370802. Anlässlich des Jubiläums "70 Jahre Porsche Sportwagen" und zugunsten der Ferry-Porsche-Stiftung wurde das Auto im Porsche Experience Center in Atlanta am 27. Oktober 2018 über das Auktionshaus RM Sothebys zum Startpreis von 174.546 USD angeboten und für 3.415.000 USD (umgerechnet 2,74 Mio. EUR) verkauft.

Der "993 3.8 Cup" auf Basis des Porsche 993 debütierte 1994 im Porsche Supercup. Ein Jahr später wurde er auch im Carrera Cup eingesetzt.

Das Fahrzeug wurde wesentlich verbessert und war gleichermaßen schneller und leichter kontrollierbar als sein Vorgänger "964 Carrera 2". Dazu trug vor allem die neue Mehrlenker-Hinterachse bei. Die Kraft wurde nun über ein Sechsgang-Getriebe übertragen. Die Leistung des nun 3,8 Liter großen Boxermotors von 310 PS erlaubte eine Höchstgeschwindigkeit von etwa 280 km/h.

Bereits 1995 überarbeitete Porsche das Fahrzeug. Dabei erhielt es einen größeren und feststehenden Heckflügel sowie Seitenschweller und Bugspoiler des "Carrera RS". 1996 bewirkte eine modifizierte Ventilsteuerung eine Mehrleistung von fünf PS.

Als Nachfolger des "964 Carrera RSR 3.8" erschien 1997 der "993 Cup 3.8 RSR". Er war für den Renneinsatz in den damaligen GT3-Klassen (entsprechen heute GT2) und nationalen Rennserien bestimmt.

Das Fahrzeug basierte nun auf dem Porsche 993 Cup und erhielt die Kotflügelverbreiterungen und das Rennfahrwerk vom "993 GT2". Der Motor wurde aus dem Vorgänger übernommen und nur geringfügig überarbeitet. Statt fünf hatte das Getriebe nun sechs Gänge. Das Fahrzeug konnte für einen Preis von 238.500 D-Mark bestellt werden und speziell für Langstreckenrennen auch mit einer anderen Bremsanlage mit Bremsscheiben von 380 Millimetern Durchmesser und einem 100-Liter-Sicherheitstank geliefert werden. Darüber hinaus gab es auch eine Motorvariante mit Katalysator und Schalldämpfer, die eine Teilnahme am Veedol-Langstreckenpokal erlaubte.

Die Modellpalette des 993 war recht umfangreich:

Für Kunden, denen die Serienversionen zu brav waren, bot Porsche sportlichere, für den öffentlichen Straßenverkehr zugelassene, Fahrzeuge an. Diese Modelle sind nach der Devise „mehr Motorleistung bei geringem Fahrzeuggewicht“ konstruiert.

Messwerte von auto motor und sport:

Aufgeführt ist der Bestand an Porsche 993 nach Hersteller- (HSN) und Typschlüsselnummern (TSN) in Deutschland laut Kraftfahrt-Bundesamt. Typen mit weniger als 100 Fahrzeugen werden nicht ausgewiesen. Bis 2007 beinhaltete der Bestand neben der Anzahl der angemeldeten Fahrzeuge auch die Anzahl der vorübergehenden Stilllegungen. Seit 2008 enthält der Bestand lediglich den „fließenden Verkehr“ einschließlich der Saisonkennzeichen.




</doc>
<doc id="607377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607377" title="Johannes Stüttgen">
Johannes Stüttgen

Johannes Stüttgen (* 24. Januar 1945 in Freiwaldau im heutigen Tschechien) ist ein deutscher Künstler und Autor sowie Gesellschafter des "Omnibus für direkte Demokratie". Stüttgens gesellschaftliches Engagement ist eng angelehnt an die Ideen von Joseph Beuys, z. B. den "Erweiterten Kunstbegriff", die "Soziale Plastik", die deutsche Bewegung für Direkte Demokratie und die Anthroposophie. Er lebt und arbeitet in Düsseldorf.

Stüttgen wuchs in Lank-Latum und Süchteln auf und studierte zunächst ab 1964 Theologie an der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster bei Joseph Ratzinger. Von 1966 bis 1971 studierte er bei Joseph Beuys an der Düsseldorfer Kunstakademie, der ihn 1971 zum Meisterschüler ernannte. 1967 war Stüttgen an der Gründung der Deutschen Studentenpartei beteiligt. Im Jahr 1971 gründete er zusammen mit Joseph Beuys die "Organisation für direkte Demokratie durch Volksabstimmung". Zwischen 1971 und 1980 arbeitete er als Kunsterzieher am Grillo-Gymnasium in Gelsenkirchen, wo er eine Arbeitsgruppe der "Free International University (FIU) / Fluxus Zone West" leitete.

Anschließend, von 1980 bis 1986, war er Geschäftsführer der "Free International University" (FIU) und Leiter des ehemaligen Ateliers von Beuys, „Raum 3“, in der Düsseldorfer Kunstakademie. Seit 1987 organisiert er als Gesellschafter den "Omnibus für direkte Demokratie in Deutschland" und seit 1990 die Projekte "Unternehmen Wirtschaft und Kunst – erweitert" und "Aktion und Grundlagenforschung Erweiterter Kunstbegriff". Von 1992 bis 1993 war er als Gastprofessor an der Hochschule für bildende Künste in Hamburg für den Erweiterten Kunstbegriff tätig. Stüttgen lebt als freier Künstler in Düsseldorf. Im September 2004 zeichnete ihn die Brooks University in Oxford mit der „Honorary Fellowship“ für seine Arbeit an der "Sozialen Skulptur" aus. Umgesetzt ist die Idee der Sozialen Skulptur durch Johannes Stüttgen beispielsweise mit dem "Kinderstern e.V.", der sich seit 1989 für die Rechte der Kinder einsetzt. Stüttgen formuliert die Intention des Kinderstern folgendermaßen: „Ebenso wenig wie wirkliche Kunst bloße Beschönigung und Dekoration der herrschenden Missstände, die übrigens die Kinder am ärgsten treffen, sein kann, ist auch der Kinderstern nicht irgendeine karitative Idee, die alles bloß ausbügeln will, was im Namen der weltweit herrschenden Systeme an Elend angerichtet wird.“ 

Mit Stüttgen verbinden sich die Ereignisse um die zerstörte Fettecke von Joseph Beuys und die Destillation ihrer Überreste. Seit 2011 führt Stüttgen Ringgespräche in der Berger Kirche in Düsseldorf.

Johannes Stüttgen ist ein Großneffe des preußisch/belgischen Bildhauers Christian Stüttgen. Seine jüngeren Brüder sind der bildende Künstler Stephan Stüttgen (* 1947) und der Puppenspieler Christoph Stüttgen. Johannes Stüttgen hat zwei Töchter: Judith und Greta. Sein Sohn Jakob Stüttgen arbeitet als Küchenchef in München. Johannes Stüttgen ist verheiratet mit Ulrike Stüttgen (geb. Gaschütz).




</doc>
<doc id="607378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607378" title="Sportlimousine">
Sportlimousine

Sportlimousine ist eine nicht näher definierte und nicht geschützte Bezeichnung für PKW mit leistungsstarken Motorisierungen, die Fahrleistungen auf dem Niveau eines Sportwagens ermöglichen, aber Karosserie und Ausmaße einer Limousine besitzen.

Manche Sportlimousinen werden auch in einer Kombi-Variante angeboten und dann gern als Sportkombi vermarktet.

Einige Sportwagenhersteller bieten auch Limousinen mit hohen Fahrleistungen an, die technisch auf Sportwagenmodellen basieren. Diese sind jedoch keine Sportwagen im eigentlichen Sinne, sondern in der Regel eher Sportlimousinen oder sportliche Luxuslimousinen. Ein Auto dieser Art war der Maserati Quattroporte aus dem Jahre 1963, mit 230 km/h damals die schnellste Limousine der Welt und jetzt in sechster Generation im Programm.

In der Automobilgeschichte gab es immer wieder Versuche, bestimmte Personenwagenaufbauten und Karosseriebauformen genauer zu definieren und voneinander abzugrenzen. Für die Sportlimousine hat sich letztlich keine einheitliche, verbindliche, längere Zeit überdauernde Definition herausgebildet; alle Definitionsversuche sind jeweils im historischen Kontext zu sehen und mitunter von subjektiven Kriterien des jeweiligen Autors geprägt.

So charakterisiert beispielhaft eine Quelle aus dem Jahr 1952 in dem Kapitel „Die wichtigsten Personenwagenaufbauten“ die "Sportlimousine" wie folgt:

Nach dieser Definition bzw. dieser Quelle wären alle viertürigen Limousinen also allenfalls „sportliche Limousinen“, aber keine „"Sport"limousinen“ in diesem Sinne. Allerdings nennt diese Quelle als eigenen Personenwagenaufbau noch den "Sportsedan":


</doc>
<doc id="607379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607379" title="Porsche 996">
Porsche 996

Der Porsche 996 ist ein 2+2-Sitzer-Sportwagen der Porsche AG, der von 1997 bis 2006 in Zuffenhausen hergestellt wurde. Das Fahrzeug ist der Nachfolger des Porsche 993 und die fünfte Generation der 911er-Baureihe.

Der 996 ist das erste Modell der 911-Baureihe mit einem wassergekühlten Motor und (nach dem 1996 eingeführten Porsche Boxster) das zweite Porsche-Modell mit einem Boxermotor ohne Luftkühlung. Porsche gab 1997 dieses fünfzig Jahre lang verwendete Konzept endgültig auf.

Der Porsche 996 wurde von Harm Lagaay gestaltet. Karosserieform und Innenraum unterscheiden sich vom Vorgängermodell erheblich.

Der Porsche 996 löste ab dem Modelljahr 1998 (W-Programm) den Porsche 993 ab. Mit ihm begann in der 911er-Baureihe eine neue Ära. Alle bis dahin produzierten 911er hatten einen luftgekühlten Sechszylinder-Boxermotor; seit dem 996 haben sie einen Sechszylinder-Boxermotor mit Wasserkühlung. Dies wurde notwendig, um die Verbrauchs- und Abgasvorschriften zusammen mit den intern gesetzten Ansprüchen hinsichtlich Motorenleistung zu erfüllen. Vor allem die Vierventiltechnik mit zwei obenliegenden Nockenwellen (DOHC) war mit der Luftkühlung nicht zu realisieren.

Die 996-Karosserie basiert, anders als die der Vorgängermodelle, nicht mehr auf dem Originalentwurf von F. A. Porsche aus dem Jahre 1963. Die Karosserie wurde 19 cm länger und 9,5 cm breiter, das Fahrverhalten komfortabler. Die Baureihe 996 ist die meistverkaufte Baureihe des 911.

Es gibt vom 996, wie beim Vorgängermodell 993, die drei Karosserieformen Coupé (geschlossen), Targa (halboffen) und Cabriolet (offen). Coupé und Cabriolet waren wahlweise als "Carrera" oder "Turbo"-Modell erhältlich. Der 996 Targa wurde nur als "Carrera" produziert.

Die Leistung der Sechszylinder-Boxermotoren reicht von 221 kW (300 PS) bis 254 kW (345 PS) in den freisaugenden Ausführungen und von 309 kW (420 PS) bis 355 kW (483 PS) bei den Varianten mit Turboaufladung.

Es gibt das Fahrzeug mit einem Sechsgang-Schaltgetriebe oder mit einem Tiptronic genannten Automatikgetriebe. Beim Carrera gibt es als Alternative zum Heckantrieb mit den Modellen "Carrera 4" und "Carrera 4S" Allradantrieb. Der "Turbo" hat den Allradantrieb serienmäßig.

Mit dem neuen Design des 996 entfernte sich Porsche von der klassischen 911-Form. Zum einen wurde der Wagen länger und breiter als sein Vorgänger, so dass er mehr an einen komfortablen Gran Turismo erinnert, als an einen spartanischen Sportwagen.
Augenfällig sind die flach in den Kotflügeln integrierten Scheinwerfer bei diesem Modell, die wegen ihres Aussehens oft auch als Spiegeleier-Leuchten bezeichnet werden. Der Scheinwerfer wurde aus Kostengründen als ein Bauteil mit fünf Funktionen (Abblendlicht, Fernlicht, Blinker, Standlicht und Nebelscheinwerfer) für den 996 entwickelt. Viele Bauteile des Porsche 996 (Scheinwerfer, Kotflügel etc.) wurden auch im Porsche Boxster verwendet. Dies und vor allem die „Verwechslungsgefahr“ mit dem Boxster brachten dem neuen 996 viel Kritik ein. Ab 2002 wurden die Scheinwerfer durch anders gestaltete Klarglasscheinwerfer ersetzt und ließen den 996 gegenüber dem Boxster eigenständiger erscheinen.

Ebenso wurde der Verlust des durchgehenden Leuchtbandes am Heck beklagt, das daher zumindest beim Modell 4S als Typmerkmal wieder eingeführt wurde. Dieses Modell hat die verbreiterte Karosserie, Front-, Heckschürze und Seitenschweller des 996 Turbo sowie eine geringfügig tiefergelegte Karosserie und eine vergrößerte Bremsanlage. Im Gegensatz zum Turbo verzichtete Porsche beim Carrera 4S jedoch auf dessen feststehenden Heckflügel und die Lufteinlässe in den hinteren Kotflügeln. Der Kraftstoffverbrauch konnte auch durch den geringeren Luftwiderstandsbeiwert von 0,30 (993: 0,34) gesenkt werden. Weiterhin ist der 996 durch den kleineren Wendekreis (auch mit Allradantrieb) von 10,6 m (993: 11,74 m) handlicher.

Der 996 GT3 unterscheidet sich äußerlich vom „gewöhnlichen“ 996. Er hat eine eigenständige Frontschürze, veränderte Seitenschweller, einen feststehenden Heckflügel und modellspezifische 18-Zoll-Leichtmetallräder.

Der 996 Targa hat ein gläsernes Dachsystem, dessen Mittelteil sich elektrisch unter die Heckscheibe fahren und bei Bedarf mit einem Rollo abdunkeln ließ – prinzipiell wie ein überdimensionales Glasschiebedach. Die Linie der hinteren Seitenfenster unterscheidet sich ebenfalls geringfügig von den anderen 996-Varianten.

Die Karosserie wurde insbesondere an den Kotflügeln und den Türen geradliniger gehalten. Der typische Übergang von den vorderen Kotflügel über die Einstiegstüren zum hinteren Kotflügel fehlt bei dem Porsche 996.

Somit unterstrich der Porsche 996 schon vom Aussehen das neue Fahrzeugkonzept.

Außer Unilacken gab es eine Reihe verschiedener Metalliclackierungen.

Uni:
Metallic:
Metallicperleffect:
Metallic-Sonderfarbe:
Das 911er-Sondermodell „40 Jahre 911“ wurde ausschließlich in der Farbe GT-silbermetallic angeboten.Das Sondermodell „Millennium-Edition“ konnte nur in der Farbe violettchromaflairmetallic erworben werden.

Die Sechszylinder-Boxermotoren ähneln denen der Boxster-Reihe und haben mit den luftgekühlten Motoren der 911-Vorgängermodelle nur noch die Zylinderanzahl gemeinsam. Die bisher verwendete Trockensumpfschmierung mit externem Öltank wurde zu einer „integrierten“ Trockensumpfschmierung mit Ölreservoir im Motor (Turbo, GT2 und GT3: externer Öltank) und einer Druckpumpe sowie drei Rückförderpumpen (Lenzpumpen): eine je Zylinderkopf plus eine im Trockensumpf. Turbo und GT2 haben sieben Rückförderpumpen: je Zylinderkopf zwei Stück, eine pro Turbolader, eine im Trockensumpf. Der noch im Vormodell Porsche 993 verwendete separate Ölkühler im Bug entfiel zugunsten eines Öl-/Kühlmittel-Wärmetauschers am Motor. Die Wärme wird über die beiden seitlich in der Front montierten Kühler abgegeben. Fahrzeuge mit Tiptronic S haben einen ATF-/Kühlmittel-Wärmetauscher am Getriebe und einen zusätzlichen dritten Frontkühler in der Wagenmitte, der auch bei den 996-Turbo und GT2 (ab Modelljahr 2001 = 1-Programm) vorhanden ist.

An Stelle der im Vormodell 993 verwendeten Doppelzündung erhielt der 996 eine „ruhende Zündanlage“ mit sechs Zündmodulen.

Der Motorblock ist wesentlich komplizierter aufgebaut als die luftgekühlten Motoren, die aus zwei Hälften mit zwei Steuerketten bestehen. Die neuen Motoren bestehen aus vier Teilen; die vier Nockenwellen werden von zusammen fünf Ketten angetrieben: Eine Duplex-Rollenkette treibt eine unter der Kurbelwelle liegende Zwischenwelle an. Von dieser Zwischenwelle aus führt je eine Duplex-Rollenkette an der Vorder- und Rückseite des Motors zu den Auslassnockenwellen. Diese treiben über eine Simplex-Rollenkette die zugehörige Einlassnockenwelle an, die mit einer Nockenwellenverstellung ("Vario Cam") arbeitet. Ab Modelljahr 2002 (3,6 Liter-Motor) mit Ventilhubschaltung ("VarioCam Plus"). Bei den Turbo-, GT2- und GT3-Modellen treibt je eine Duplex-Rollenkette von der Zwischenwelle aus die Ein- und Auslassnockenwellen direkt an.

Zur Markteinführung hatte der Porsche 996 einen Motor mit einem Hubraum von 3387 cm³ (3,4 Liter), der bei einer Drehzahl von 6800/min eine Leistung von 221 kW (300 PS) erzeugt. Damit erreichte der Motor ohne Turbolader die Leistung der 911 Turbo-Modelle von 1978. Ab dem Modelljahr 2002 wurde der Hubraum auf 3596 cm³ (3,6 Liter) erhöht, was bei gleicher Drehzahl zu einem Leistungszuwachs auf 235 kW (320 PS) führte. Der Kraftstoffverbrauch lag dabei bei etwa 11,1 Litern Superbenzin auf 100 km.

Die Turboausführung des 996 mit 309 kW (420 PS) bei 6000/min wurde erstmals im Modelljahr 2001 produziert. Der Motor mit je zwei Ladeluftkühlern und Turboladern (Bi-Turbo) hat einen Hubraum von 3600 cm³ (3,6 Liter) und ist im Gegensatz zu den Motoren der Carrera-Modelle mit einem externen Öltank für die Trockensumpfschmierung ausgestattet. Der Motor hat ebenso die "VarioCam Plus" Einlassnockenwellenverstellung mit Ventilhubschaltung. Als Option war die Tiptronic S mit fünf Gängen lieferbar.

Ab Ende 2001 wurde für den 996 Turbo – genauso wie schon für den 993 Turbo – zusätzlich und gegen Aufpreis eine sogenannte Werksleistungssteigerung (Bestellcode X50) mit 331 kW (450 PS) bei 5.700/min und 620 Nm bei 3.500–4.500/min angeboten.

Der Leistungszuwachs des 331-kW-Motors wurde durch größere Turbolader (K24 statt K16), leistungsfähigere Ladeluftkühler, höheren maximalen Ladedruck (0,9 bar statt 0,8 bar), andere Katalysatoren und Auspuffendtöpfe erreicht. Gleichzeitig wurde die Motorelektronik angepasst und das Getriebe durch Wälzlager verstärkt. Ab Herbst 2004 gab es das Modell 911 (996) Turbo S mit gleicher Leistung von 331 kW.

Generell sind die Motoren des "911 Turbo", "911 GT2" und "911 GT3" aus dem Sechszylinder-Boxermotor des Porsche 911 GT1 weiterentwickelt. Dieses Fahrzeug selbst sieht dem 996 ähnlich, wurde aber eigenständig und nach einem anderen Fahrzeugkonzept entwickelt; der Motor ist nicht wie beim Porsche 996 im Heck, sondern vor der Hinterachse eingebaut (Mittelmotor).

Der Innenraum wurde, wie die Karosserie, völlig überarbeitet. Am auffälligsten sind die Änderungen bei den Instrumenten: Der mittig angeordnete Drehzahlmesser dominiert zwar weiterhin als größtes Instrument das Armaturenbrett; die anderen vier Instrumente sind aber neu positioniert und ähnlich wie beim Boxster halbkreisförmig ausgeführt. Links vom Drehzahlmesser sind Geschwindigkeitsmesser und Voltmeter und rechts die Kühlwassertemperatur-, Tank- und Ölanzeige angeordnet. Häufig wurde die ungenaue Ablesbarkeit speziell des Geschwindigkeitsmessers bemängelt. Daher wird die Geschwindigkeit zusätzlich digital im Drehzahlmesser angezeigt.

Ebenfalls wurden die Mittelkonsole und die Türinnenverkleidung neu gestaltet. Alle Teile der Innenausstattung wurden einander angepasst. Dies ließ den Wagen innen harmonisch wirken, speziell, wenn aufpreispflichtige Extraausstattungen, wie zum Beispiel Innenausstattungen im Leder-, Aluminium- oder Karbon-Look enthalten waren. Die Sitze dieses Modells wurden dagegen gegenüber denen der Vorgänger kaum geändert.

Der 996 gewann durch die vielen Überarbeitungen der technischen Ausstattung mehr an Alltagstauglichkeit und Komfort. Wie bereits beim 993 waren viele Bestandteile serienmäßig vorhanden. Neue optionale Zusatzausstattungen, wie zum Beispiel ein Elektronisches Stabilitätsprogramm, bei Porsche "Porsche Stability Management (PSM)" genannt, oder ein fest eingebautes Navigationsgerät mit dem Porsche Communication Management (PCM) sowie eine Klimaautomatik rundeten das Angebot ab.

Zum ersten Mal wurde ab der Modellreihe 996 sowie 986 ein ab Werk bestellbares CD-Navigationssystem mit Straßenkartendarstellung angeboten. Die erste Variante (PCM 1, mit 5-Zoll-4:3-Bildschirm) entstammte der Zusammenarbeit zwischen der Firma Siemens (Steuerung, Grafische Benutzeroberfläche, Navigationscomputer) und Harman Becker Automotive Systems (Radioempfänger, Kassettendeck, Verstärker sowie CD Wechslersteuerung). Nachdem Siemens 2003 die Herstellung von Kfz-Navigationssystemen einstellte, wurde später Harman Becker der Zulieferer des kompletten PCM-Systems. Ab September 2002 wurde die neue Generation PCM 2 mit 16:9-Bildschirm ausgeliefert.

Außer den komfortablen Sportwagen bot Porsche parallel für den Rennbetrieb ausgelegte Sportwagen, wie zum Beispiel den 911 GT3 oder 911 GT2 an. Diese Fahrzeuge waren leichter als die Serienmodelle und hatten stärkere Motoren, die 265 kW (360 PS) bis 280 kW (381 PS) beim GT3 und von 340 kW (462 PS) bis 355 kW (483 PS) beim GT2 leisteten. Theoretisch sind sogar Durchschnittsverbrauchswerte von 12,9 Liter auf 100 km bei diesen Fahrzeugen möglich. Beim Rennbetrieb dürften die Verbrauchswerte allerdings erheblich darüber liegen.

Vom Porsche 996 wurde zur Jahrtausendwende ein Sondermodell des Carrera 4 hergestellt. Diese Sonderserie wurde auf 911 Fahrzeuge limitiert und basierte auf dem aktuellen Carrera 4 des Modelljahres 2000. Das Fahrzeug wurde mit dem Sonderlack Violettchromaflair ausgeliefert. Folgende Sonderausstattung war ebenso enthalten:

Vom Porsche 996 wurde ein weiteres Jubiläumsmodell hergestellt, das sich durch eine besonders reichhaltige Ausstattung gegenüber den Serienmodellen abhebt.

Im Jahr 2003 wurde zum 40-jährigen Bestehen des Porsche 911 ein Jubiläumsmodell auf Basis des 996 Carrera produziert. Dessen Motor leistet 18 kW (25 PS) mehr als das Serienmodell, der maximal 254 kW (345 PS) erzeugt. Der Wagen hat einen silbergrauen Sonderlack, welcher sonst nur beim Carrera GT verwendet wird. Die Frontschürze stammt vom 4S- oder Turbomodell. Die hochglanzpolierten 18-Zoll-Räder waren serienmäßig bei keinem anderen Modell der Baureihe 996 lieferbar. Innen wurde der Wagen, von dem Porsche insgesamt 1963 Fahrzeuge produzierte, serienmäßig mit einer Sonderlederausstattung ausgestaltet. Weitere serienmäßige Zusatzausstattungen der Sondermodelle waren:

Anlässlich dieses Jubiläums wurde von Electronic Arts eine Sonderedition des Computerspiels "Need for Speed" herausgegeben namens . In einer Metallbox lag neben dem Spiel eine Audio-CD bei, deren Intro und Extro jeweils einen echten Porsche-Motorensound des 901 und des 996 wiedergibt.

Kein vorhergegangenes Modell von Porsche war in so vielen verschiedenen Versionen auf dem Markt wie der Porsche 996:
,

In Anlehnung an den GT-Sport, den Porsche mit dem 996 erfolgreich bestritt, wurden eine Reihe von GT-Modellen hergestellt. Sie haben keine elektronischen Fahrhilfen und können mit einem optionalen "Clubsport"-Paket mit folgenden zusätzlichen Ausstattungsmerkmalen auch für Renneinsätze verwendet werden:


Der vom Porsche 911 GT1 stammende, im Vergleich zur bisherigen 996-Variante deutlich stabilere Motorblock mit Trockensumpfschmierung wurde in diesen GT-Modellen weiterverwendet.
Für den Einsatz in der GT3-Klasse der FIA-GT-Meisterschaft, in Le Mans, der ALMS und auf der Nürburgring-Nordschleife wurde für Kunden spezielle Modelle angeboten, die im Laufe der Jahre weiterentwickelt wurden






</doc>
<doc id="607386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607386" title="Marienwerder (Barnim)">
Marienwerder (Barnim)

Marienwerder ist eine amtsangehörige Gemeinde im Landkreis Barnim des Bundeslandes Brandenburg. Sie ist Mitglied des Amtes Biesenthal-Barnim. Marienwerder bezeichnet gleichzeitig einen Ortsteil der gleichnamigen Gemeinde.

Die Gemeinde Marienwerder liegt westlich der Kreisstadt Eberswalde.

Das Gemeindegebiet von Marienwerder wird gebildet aus den Ortsteilen


sowie den Wohnplätzen


Marienwerder gehörte seit 1817 zum Kreis Niederbarnim in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Bernau im DDR-Bezirk Frankfurt (Oder). Seit 1993 liegt die Gemeinde im brandenburgischen Landkreis Barnim.

Die (Groß-)Gemeinde Marienwerder wurde am 1. Mai 2001 aus den ehemals selbstständigen Gemeinden Marienwerder und Sophienstädt gebildet. Am 31. Dezember 2002 kam die ebenfalls vormals selbstständige Gemeinde Ruhlsdorf dazu. Alle drei Gemeinden gehörten zu diesem Zeitpunkt zum 1992 gebildeten Amt Groß Schönebeck (Schorfheide). Dieses wurde zum 26. Oktober 2003 aufgelöst; die Gemeinde Marienwerder wurde dem Amt Biesenthal-Barnim zugeordnet.

Die Gründung des Ortes im Jahr 1746 geht auf Friedrich den Großen zurück. Im Zuge des Neubaus des Finowkanals sollte an der Leesenbrücke ein Spinnerdorf errichtet werden.

Ruhlsdorf wurde erstmals 1315 urkundlich erwähnt. Typische Gehöfte mit traufständigen Wohnhäusern und giebelständigen Stallungen sind noch heute erhalten.

Sophienstädt entstand aus einem Vorwerk, das nach 1700 angelegt wurde. Ein Großfeuer im Jahre 1824 zerstörte viele Fachwerkhäuser, die jedoch wieder neu errichtet wurden.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Marienwerder besteht aus 12 Gemeindevertretern und der ehrenamtlichen Bürgermeisterin. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Klingsporn wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 54,1 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Das Wappen wurde am 17. Juli 2000 genehmigt.

Blasonierung: „In Silber auf blauem Wellenschildfuß ein linksgewendetes rotes Segelboot mit silbern-befensterter Kajüte, blauem Segel, belegt mit einer silbernen Garnspule, und rotem Wimpel an der schwarzen Mastspitze.“

Die Entstehung des Wappens reicht bis ins 19. Jahrhundert zurück. Im Jahr 1935 wurde die von dem Heraldiker Ottfried Neubecker gestaltete Fassung vom preußischen Staatsministerium als Gemeindewappen von Marienwerder genehmigt.

Das Boot auf den Wellen beschreibt die Lage des Ortsteils zwischen dem "Oder-Havel-Kanal" im Norden und dem "Finowkanal" im Süden, was Marienwerder auch die Bezeichnung „Insel“ eintrug. Die Spindel erinnert an die Gründung des Ortes als Spinnerdorf durch Friedrich den Großen im 18. Jahrhundert.


In der Liste der Baudenkmale in Marienwerder und in der Liste der Bodendenkmale in Marienwerder stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Kulturdenkmale.

Das Ortsbild des Ortsteils Marienwerder wird geprägt durch die 1855 erbaute Dorfkirche in neugotischem Stil.

Die Ruhlsdorfer Kirche wurde 1775 erbaut. Der quadratische Saalbau zeichnet sich durch eine Besonderheit aus – eine Ein-Zeiger-Uhr im Kirchturm. Im Ortsteil befindet sich am Ruhlesee das "Feriendorf Dorado" für Klassen- und Gruppenfahrten auf einer Fläche von 43.000 m².

Die Kirche im Ortsteil Sophienstädt wurde 1914 durch Georg Büttner erbaut. In der Nähe des Ortsteils liegt das Naturschutzgebiet "Mergelluch".
Seit dem Jahr 2004 findet jährlich an einem Wochenende im Sommer das Festival „Inselleuchten“ an der "Leesenbrücker Schleuse" statt. Zu den zweitägigen Open-Air-Konzerten wird die „Insel“, an der Schleuse beidseitig vom Wasser des Finowkanals umflossen, durch Lichtinstallationen geschmückt. Viele Kleinkünstler bieten ein Nebenprogramm mit Gesang, Tanz, Jonglage und Artistik.

Seit 2007 führt der Schauspieler und Musiker Axel Prahl durch das Programm, der neben der Moderation auch selbst musiziert und improvisiert. Prominente Künstler, die beim „Inselleuchten“ Konzerte gaben, waren bisher beispielsweise Heinz Rudolf Kunze, Annett Louisan, Katja Riemann, Joachim Witt, Klaus Hoffmann, Marianne Rosenberg, Andreas Kümmert, Suzanne Vega mit Gerry Leonard, die Rockbands Silly und Lift oder auch der Popchor Scala & Kolacny Brothers und die 17 Hippies. Veranstalter ist der Verein "Kulturreich Barnim", Ausrichter die Agentur "PUBLIC" aus Lanke. Unterstützt wird das Festival vom Rundfunk Berlin-Brandenburg (RBB).

Die Bundesstraße 167 zwischen Liebenwalde und Eberswalde verläuft im Norden des Gemeindegebietes. Über die Anschlussstellen "Finowfurt" und "Lanke" an der A 11 ist Marienwerder mit dem Autobahnnetz verbunden.

Im Ortsteil Ruhlsdorf befindet sich der Bahnhof "Ruhlsdorf-Zerpenschleuse". Er liegt an der Regionalbahnlinie RB 27 von Berlin-Karow nach Groß Schönebeck, der sogenannten „Heidekrautbahn“, die von der Niederbarnimer Eisenbahn AG (NEB) betrieben wird.

Der Werbellinkanal, der den Werbellinsee mit dem Oder-Havel-Kanal und dem Finowkanal verbindet, durchquert das Gemeindegebiet. Am Finowkanal befinden sich die Leesenbrücker, die Grafenbrücker und die Ruhlsdorfer Schleuse.

Das Zentralinstitut für Krebsforschung der DDR unterhielt ein Ferienobjekt für seine Mitarbeiter in Marienwerder. Nach der Wende und der Schließung des Instituts wurde das Haus 1991 an einen Berliner Bieter verkauft.





</doc>
<doc id="607387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607387" title="Sportcoupé">
Sportcoupé

Sportcoupé ist eine nicht näher definierte und nicht geschützte Bezeichnung für Coupés oder Kombicoupés, die aus Limousinen der Mittelklasse oder kleinerer Klassen entwickelt wurden und sportlich ausgerichtet sind.
Typische Sportcoupés waren die von Ford Deutschland und Opel in Europa eingeführten Modelle Ford Capri und Opel Manta. Die Fahrzeuge sollten in – analog zum gesamten europäischen Fahrzeug­angebot – verkleinerter Form die Idee der amerikanischen Pony Cars kopieren. Auf dem europäischen Markt reagierten andere Hersteller mit eigenen Sportcoupes auf diese Modelle (z. B. Toyota Celica, VW Scirocco). Diese Fahrzeuge sind mehr oder weniger direkt von Mittel- oder Kompaktklasse-Modellen der Hersteller abgeleitet. Sportcoupés sind meist stärker motorisiert als die Limousinen, von denen sie abgeleitet sind. Ein Extremfall sind Hochleistungsfahrzeuge wie der BMW M3, die sportwagenähnliche Fahrleistungen bieten, jedoch auch auf Mittelklassefahrzeugen basieren.

Typische Sportcoupes waren auch die zweitürigen Coupés von Alfa Romeo. Von der Giulietta Sprint aus dem Jahr 1954, bis zur Alfetta GTV, die bis 1986 gebaut wurde, gab es bei Alfa die jeweilige Mittelklasse auch als Coupé.

In den 1990er-Jahren wurden diese Sportcoupés von Modellen abgelöst, die eine völlig eigenständige, oftmals eher an Sportwagen erinnernde Karosserieform haben. Beispiele sind der VW Corrado und der Opel Calibra. Die Abgrenzung zum Sportwagen definiert sich bei diesen Modellen eher über die geringere Leistung; der Nutzwert ist oftmals gering.

In dieser Zeit gab es daneben einige Sportcoupés auf der Basis von Kleinwagen, wie etwa Fiat Coupé, Ford Puma oder Opel Tigra. Auch sie waren nach einer Generation wieder verschwunden.

Die wenigen heutigen Sportcoupés folgen zumeist eher dem Konzept der 1990er-Jahre. Ein dieser Kategorie zugeordneter Sonderling ist der Mazda RX-8, der zwar vier Türen hat, von denen aber die hinteren durch Design-Kunstgriffe nicht als solche zu erkennen sind.





</doc>
<doc id="607389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607389" title="Flight of the Amazon Queen">
Flight of the Amazon Queen

Flight of the Amazon Queen ist ein Point-and-Click-Adventure von Interactive Binary Illusions. Es wurde 1995 für MS-DOS veröffentlicht, später folgte auch eine Version für Amiga. Seit März 2016 gibt es zudem anlässlich des 20. Jubiläums eine überarbeitete Version namens "Flight of the Amazon Queen: 20th Anniversary Edition" für iOS.

Flight of the Amazon Queen spielt im Jahr 1949. Joe King ist Eigentümer des Frachtflugzeugs "Amazon Queen", einer Ford Trimotor. Die Schauspielerin Faye Russel beauftragt ihn und seinen Mechaniker Sparky, sie zu einem Drehort zu fliegen. In einem Gewitter über dem Amazonas-Dschungel wird die "Amazon Queen" von einem Blitz getroffen und stürzt ab, was alle Beteiligten überleben. Beim Versuch, die Gruppe zurück in die Zivilisation zu bringen, kreuzt King den Weg des Wissenschaftlers Dr. Eisenstein, der die lokalen Eingeborenen mit Hilfe einer Erfindung in Dinosaurier verwandeln will. Ziel des Spielers ist es, die drei Protagonisten zu retten und die Pläne des Dr. Eisenstein zu durchkreuzen.

Der Held des Spiels heißt Joe King und ist im Logistikgewerbe tätig. Er ist der Kapitän der "Amazon Queen," eines klapprigen, aber immer noch rüstigen Flugzeugs. Damit befördern er und sein infantiler, comic-vernarrter Mechaniker Sparky Pakete und Passagiere. Joe hat in jedem Hafen ein Mädchen und versteht es, mit Frauen umzugehen. Sein Name ist eine Anspielung auf das englische Wort "joking".

Frank Eisenstein ("Dr. Frank Ironstein") ist der verrückte Bösewicht des Spiels. Joe King muss dessen größenwahnsinnige Pläne, die Weltherrschaft mit Hilfe seines Dino-Rays zu erlangen, vereiteln. Der Dino-Ray ist eine Strahlenwaffe, die Menschen in Halb-Dinosaurier mutieren lässt. Eisenstein will mit der Waffe eine Dinosaurierarmee aufbauen, um sein Ziel zu erreichen.

Der Filmstar Faye Russel ist Joes Lieblingsschauspielerin. Joe soll sie am Anfang der Handlung mit der "Amazon Queen" mitnehmen. Sein ärgster Konkurrent im Fluggeschäft, der Holländer Hans Anderson, hat jedoch bereits ein Auge auf sie geworfen.

Bob führt ein Krämergeschäft in einem Pygmäendorf. Er hilft Joe bei der Befreiung der entführten Prinzessin Azura. In der deutschen Talkie-Version des Spiels wird Bob von dem Schauspieler Christoph Waltz gesprochen, dessen Name im Abspann fälschlich ohne "tz" geschrieben wurde.

"Flight of the Amazon Queen" ist ein Point-and-Click-Adventure. Aus Sprites zusammengesetzte Figuren agieren vor handgezeichneten, teilanimierten Kulissen. Mit der Maus kann der Spieler seine Spielfigur durch die Örtlichkeiten bewegen und mit den Maustasten Aktionen einleiten, die den Spielcharakter mit seiner Umwelt interagieren lassen. Joe kann so Gegenstände finden und sie auf die Umgebung oder andere Gegenstände anwenden sowie im Rahmen von Multiple-Choice-Dialogen mit NPCs kommunizieren. Mit fortschreitendem Handlungsverlauf werden weitere Orte freigeschaltet.

Die Entwicklung von Flight of the Amazon Queen dauerte fast vier Jahre. Ursprünglich bestand das Team hinter dem Spiel nur aus drei Personen – John Passfield und Steven Stamatiadis schrieben das Script, Passfield programmierte gemeinsam mit Tony Ball, Stamatiadis malte die Grafiken. Eine der wesentlichen Inspirationsquellen für Story und Design des Spiels war laut Passfield die Adventure-Serie "Monkey Island" von LucasArts. Erst als sich mit Renegade Software ein Publisher fand, konnte durch diesen eine Vertonung finanziert werden. Die Game-Engine des Spiels, JASPAR (eine Abkürzung für "John And Steve’s Programmable Adventure Resource"), war eine Eigenentwicklung von Passfield.

Ein separat auf der CD-ROM-Version enthaltenes Textadventure, das Spoiler zum Hauptspiel enthält, ist unter ScummVM spielbar. Da es nicht aus dem Hauptspiel heraus abgerufen werden kann, wurde es nur wenig bekannt.

Große Bekanntheit erlangte das Spiel, nachdem es im März 2004 als Freie Software veröffentlicht wurde, um das damals junge ScummVM-Projekt zu unterstützen. Inzwischen kann es mit Hilfe von ScummVM auf allen aktuellen Betriebssystemen gespielt werden.

Das Flugzeug, in dem die Protagonisten im Adventure Belief & Betrayal von England nach Frankreich fliegen, trägt ebenfalls den Namen Amazon Queen.

Die deutsche "Amiga Games" notierte eine packende, mit filmartigen Zwischensequenzen durchsetzte Story, die brilliant und abwechslungsreich dargestellt sei und deren Rätsel stets fordernd, aber nie unfair wirkten. In Summe handele es sich bei "Flight of the Amazon Queen" um „wohl das stimmungsvollste und spannendste Adventure von 1995“. Die deutsche Website Adventure-Archiv.com lobte Story, Charaktere und Dialoge des Spiels und kritisierte lediglich teils lange Laufwege; insgesamt bezeichnete sie Flight of the Amazon Queen als "Pflichtspiel".


</doc>
<doc id="607390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607390" title="Parsteinsee">
Parsteinsee

Parsteinsee ist eine amtsangehörige Gemeinde am nordöstlichen Rand des Landkreises Barnim (Brandenburg). Sie wird vom Amt Britz-Chorin-Oderberg verwaltet.

Die Gemeinde liegt am östlichen Ufer des Parsteiner Sees etwa 21 Kilometer nordöstlich der Kreisstadt Eberswalde.

Parsteinsee besteht aus den Ortsteilen Lüdersdorf und Parstein.

Lüdersdorf und Parstein gehörten seit 1817 zum Kreis Angermünde in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Eberswalde im DDR-Bezirk Frankfurt (Oder). Seit 1993 liegen beide Orte im brandenburgischen Landkreis Barnim.

Die Gemeinde Parsteinsee entstand am 1. März 2002 aus dem freiwilligen Zusammenschluss der bis dahin selbstständigen Gemeinden Lüdersdorf und Parstein.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Parsteinsee besteht aus acht Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Stürmer wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 64,2 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Die Gemeinde Parsteinsee führt Wappen und Flagge. Das Recht zur Führung des Wappens ist ihr mit Urkunde des Innenministers von Brandenburg am 22. Juni 2004 verliehen worden.

Sehenswert sind im Ortsteil Lüdersdorf zwei denkmalgeschützte Vorlaubenhäuser (niederdt. Loewinghus), darunter eines, zu dessen Restaurierung auch die Deutsche Stiftung Denkmalschutz beigetragen hat. Alle Baudenkmale sind in der Liste der Baudenkmale in Parsteinsee und in der Liste der Bodendenkmale in Parsteinsee verzeichnet.

Parsteinsee liegt an der B 158 zwischen Angermünde und Bad Freienwalde (Oder).

Der Bahnhof "Lüdersdorf (Kr Eberswalde)" lag an der Bahnstrecke Angermünde–Bad Freienwalde, auf der der Personenverkehr 1995 eingestellt wurde. 




</doc>
<doc id="607394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607394" title="Neue Gemeinschaft">
Neue Gemeinschaft

Die Neue Gemeinschaft war eine zwischen 1900 und 1904 unter anderem von den Brüdern Julius Hart, Heinrich Hart und von Gustav Landauer im Berliner Stadtteil Schlachtensee betriebene anarchistisch-kommunistische Kommune, an der vor allem politisch aktive Lebensreformer, Anarchisten und Künstler teilnahmen.

Die „Neue Gemeinschaft“ entstand aus dem Friedrichshagener Dichterkreis heraus, der ab 1890 am östlichen Rande Berlins entstanden war. Dort hatten sich sowohl politische Dissidenten als auch einige der führenden Autoren des Naturalismus wie Gerhart Hauptmann zumindest zeitweise niedergelassen. Als die Gruppe sich zunehmend zerstritt und zu zerfallen begann, gründeten die Brüder Hart 1902 an der anderen, westlichen Seite des Berliner Stadtrandes, in Schlachtensee, eine neue Kolonie, die freireligiöse und anarchistische Neue Gemeinschaft. Ihr Domizil fand sie in einem Haus mit 29 Zimmern und mehreren Gemeinschaftsräumen in der Seestraße 33–37 (heute: Am Schlachtensee 50–58), das aber schon 1928 abgerissen wurde. Hier fanden die monatlichen „Weihefeste“ mit zunehmend kultischem Charakter statt, die oft bis in den frühen Morgen andauerten.

Angeregt wurde die Neue Gemeinschaft durch die englische Gartenstadt-Bewegung, die sich, beflügelt von den Ideen von William Morris, vom Moloch der Großstadt und der Industrialisierung emanzipieren und in einer quasi urkommunistischen Gemeinschaft zusammen leben wollte.

Zu der kurzlebigen, aber wirkungsreichen Gemeinschaft gehörten unter anderem der Maler Fidus d. i. Hugo Höppener, die Schriftsteller Peter Hille, Bernhard Kampffmeyer, Gustav Landauer, Martin Buber, Else Lasker-Schüler, Willy Pastor und Erich Mühsam. Die Neue Gemeinschaft wurde zu einem der wesentlichen Anreger der alternativen Lebensgemeinschaften, die sich nahe Ascona am Monte Verità entwickelten.





</doc>
<doc id="607395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607395" title="Mukden-Zwischenfall">
Mukden-Zwischenfall

Der Mukden-Zwischenfall war ein Sprengstoff-Anschlag japanischer Offiziere am 18. September 1931 in der Mandschurei. Er gilt als Auftakt der Mandschurei-Krise zwischen Japan und China.

Die japanische Bezeichnung ist „Mandschurei-Zwischenfall“ (, dt. "Manshū-jihen") und die chinesische „18.-September-Zwischenfall“ (). Beide Begriffe beziehen sich aber auch auf die Mandschurei-Krise insgesamt. Das singuläre Ereignis am 18. September wird nach dem naheliegenden See als „Liutiaohu-Zwischenfall“ (, jap. , "Ryūjōko-jiken", "jiken" bezeichnet ein Ereignis kleinerer Größenordnung als "jihen") bezeichnet.

Japan interessierte sich, nachdem es im Ersten Japanisch-Chinesischen Krieg (1894/95) Korea als Einflussbereich gewonnen hatte, für die an Rohstoffen reiche Mandschurei. Diese wurde jedoch bis zum Jahr 1900 vom Russischen Reich besetzt. Infolgedessen kam es zu immer größeren Spannungen zwischen Russland und Japan, die, nachdem 1903 der japanische Botschafter einen Rückzug der russischen Truppen aus der Mandschurei und die Anerkennung der japanischen Interessen in Korea gefordert hatte, 1904 im russisch-japanischen Krieg mündeten. Japan konnte den Krieg 1905 für sich entscheiden und Russland musste sich aus der Mandschurei zurückziehen, die wieder an China zurückgegeben wurde.

Japan sicherte sich jedoch großen Einfluss und baute die Südmandschurische Eisenbahn, mit der es Rohstoffe aus der Mandschurei nach Korea brachte und von dort nach Japan verschiffte. Zum Schutz der Bahnlinie wurde von Japan die Kwantung-Armee in der Mandschurei stationiert.

Schon am 4. Juni 1928 verübten expansionistische japanische Offiziere ein Sprengstoffattentat auf den chinesischen Machthaber in der Mandschurei, Marschall Zhang Zuolin, der dabei getötet wurde. Die Offiziere hatten gehofft, dass in der Mandschurei Chaos ausbräche, was Japan zum Eingreifen in der Mandschurei bewegt hätte. Die Lage blieb jedoch ruhig, der Nachfolger Zhang Zuolins, Zhang Xueliang, erhielt japanische Unterstützung, so lange er die faktische Autonomie der Mandschurei gegen den Einfluss der Kuomintang verteidigte. Am 29. Dezember 1928 erklärte der Führer der Mandschurei seine Loyalität gegenüber der nationalchinesischen Regierung.

Die Chinesen versuchten, durch offene Konkurrenz den wirtschaftlichen und politischen Einfluss Japans in der Mandschurei zu bekämpfen. So wurden zum Beispiel Eisenbahnlinien gebaut, die parallel zu japanischen verliefen. Im Frühherbst 1931 verschärften sich die Spannungen zwischen Japan und China, nachdem ein japanischer Spion ermordet wurde und es zu Zusammenstößen zwischen Chinesen und Koreanern, die nach der Annexion Koreas durch Japan japanische Staatsbürger waren, gekommen war. Außerdem waren viele Japaner davon überzeugt, dass eine weitere Expansion während der wirtschaftlichen Krise Ende der 1920er-, Anfang der 1930er-Jahre einen Ausweg aus dieser darstellen würde.

Am 18. September 1931 um 22 Uhr verübten zwei Offiziere der Kwantung-Armee, einer davon war vermutlich der Spion und spätere Kommandeur der 14. Division Doihara Kenji, bei der Stadt Mukden (Shenyang) einen Sprengstoff-Anschlag auf die Südmandschurische Eisenbahn. Der Explosion folgte ein Feuergefecht zwischen Japanern und Chinesen.

Für den Anschlag wurden die Chinesen verantwortlich gemacht, und er diente als Vorwand für die weitere Entsendung japanischer Truppen in die Mandschurei. Ohne den Befehl dazu aus Tokio erhalten zu haben, griffen die japanischen Truppen die chinesische Garnison in Mukden an und eroberten die Stadt.

Infolge des Mukden-Zwischenfalls wurde die Mandschurei von japanischen Truppen besetzt und im März 1932 der japanische Satellitenstaat Mandschukuo gegründet. Im japanischen Parlament wurde das Vorgehen kritisch betrachtet, da aber einige Kritiker ermordet oder ihre Stimmen unterdrückt wurden, kam es zu keinem parlamentarischen Eingreifen.

Auf eine Anregung Japans hin wurde die Lytton-Kommission (so benannt nach ihrem Vorsitzenden, Victor Bulwer-Lytton, 2. Earl of Lytton) vom Völkerbund eingesetzt, um den Zwischenfall zu untersuchen. Sie sollte in der Mandschurei volle Bewegungsfreiheit besitzen, war jedoch nicht weisungsbefugt gegenüber den japanischen und chinesischen Truppen in dieser Region.

Der Mukden-Zwischenfall bildete den Auftakt zur militärischen Expansion Japans, die zum Ausbruch des Zweiten Japanisch-Chinesischen Krieges und somit des Zweiten Weltkrieges in Asien führte.

Im Yasukuni-Schrein werden auch heute noch die chinesischen Truppen als Täter angegeben.

Hergé greift diesen Zwischenfall im Tim und Struppi-Comic "Der Blaue Lotos" auf. In diesem vom 9. August 1934 bis zum 17. Oktober 1935 in der belgischen Zeitschrift "Le Petit Vingtième" erschienenen Abenteuer sprengen japanische Agenten ein Bahngleis und schieben die Schuld auf „chinesische Banditen“. Japan marschiert daraufhin in der Mandschurei ein, „um das chinesische Volk zu schützen“.

Der Blaue Lotos enthält eine deutlich anti-imperialistische Botschaft und stand damit im Gegensatz zur vorherrschenden Meinung im Westen. Er erntete daher bei seinem Erscheinen von verschiedener Seite scharfe Kritik und bewirkte Proteste japanischer Diplomaten beim belgischen Außenministerium.

Auf Grund der im Blauen Lotos bezogenen Stellung zugunsten des chinesischen Volkes wurde Hergé 1939 von Song Meiling, der Frau Chiang Kai-sheks, in die Republik China eingeladen. Die Reise konnte allerdings wegen des bevorstehenden Krieges nicht durchgeführt werden.





</doc>
<doc id="607399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607399" title="Lunow-Stolzenhagen">
Lunow-Stolzenhagen

Lunow-Stolzenhagen [] ist eine amtsangehörige Gemeinde am nordöstlichen Rand des Landkreises Barnim in Brandenburg. Der Ort wird vom Amt Britz-Chorin-Oderberg verwaltet.

Der Ort liegt am linken Ufer der Oder etwa 27 Kilometer nordöstlich der Kreisstadt Eberswalde. Die östliche Gemeindegrenze bildet die Staatsgrenze zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Polen.

Die Gemeinde besteht aus den Ortsteilen Lunow und Stolzenhagen. Wohnplätze sind Lunower Dammhaus und Vorwerk Steinberg.

1315 wurde Stolzenhagen erstmals urkundlich in einer Grenzbeschreibung erwähnt, bereits 1313 taucht Lunow erstmals in einer Urkunde auf.

Auf eine lange zurückreichende Tradition im Gemeindegebiet kann der Tabakanbau zurückblicken. Um das Jahr 1900 wurde hier der Zufallssämling Apfel aus Lunow entdeckt, der einstmals als schmackhafter Universalapfel weit verbreitet war.

Lunow und Stolzenhagen gehörten seit 1817 zum Kreis Angermünde in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Eberswalde im DDR-Bezirk Frankfurt (Oder). Seit 1993 liegen die Orte im brandenburgischen Landkreis Barnim.

Die Gemeinde entstand am 1. März 2002 aus dem freiwilligen Zusammenschluss der bis dahin selbstständigen Gemeinden Lunow und Stolzenhagen, die heute die beiden Ortsteile bilden. Zum Ort gehören auch die Wohnplätze Lunower Dammhaus und Vorwerk Steinberg.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Lunow-Stolzenhagen besteht aus 10 Gemeindevertretern und der ehrenamtlichen Bürgermeisterin. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Von Cysewski wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 87,9 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Lunow-Stolzenhagen und in der Liste der Bodendenkmale in Lunow-Stolzenhagen stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Kulturdenkmale.

In der nationalen und internationalen Tanzszene ist Stolzenhagen aufgrund der Aus- und Weiterbildungsangebote des örtlich ansässigen Ponderosa e.V. bekannt. Der Verein wurde im Jahr 2000 gegründet. Jedes Jahr zwischen Mai und September reisen mehrere hundert Künstler auf das 'Gut Stolzenhagen', um an dem Kursprogramm unter der künstlerischen Leitung von Stephanie Maher teilzunehmen. Zu den ausbildenden Tanzpädagogen zählen renommierte Choreografen und Tanzlehrer, wie z. B. Sara Shelton Mann, Keith Hennessey, Meg Stuart, Jess Curtis, Kathleen Hermesdorf etc. Neben der künstlerischen Ausbildung ist der Verein auch in Bereichen der regionalen Entwicklung aktiv. Die Aktivitäten werden zu einem Großteil aus den Kursgebühren finanziert, teilweise stehen regionale und überregionale Fördergelder zur Verfügung. Für sein Engagement wurde der Ponderosa e.V. im Jahr 2011 mit dem 'Barnimer Kulturpreis' ausgezeichnet.

Lunow-Stolzenhagen liegt an der Landesstraße L 283 zwischen Parsteinsee und Hohensaaten.



</doc>
<doc id="607400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607400" title="Anderlecht">
Anderlecht

Anderlecht (niederländisch ; französisch ) ist eine Gemeinde in der zweisprachigen Region Brüssel-Hauptstadt in Belgien. Sie ist, bezogen auf die Einwohnerzahl, nach der Kernstadt Brüssel und Schaerbeek/Schaarbeek die drittgrößte der 19 Gemeinden innerhalb der Region Brüssel-Hauptstadt.

Die ersten nachgewiesenen Anzeichen menschlicher Siedlung am rechten Ufer der Senne datieren aus der Steinzeit und der Bronzezeit. Darüber hinaus wurden Überreste einer römischen Villa und einer fränkischen Begräbnisstätte gefunden. Die erste namentliche Erwähnung von Anderlecht stammt aus dem Jahre 1047 unter der Bezeichnung "Anrelech", danach "Andrelet" (1111), "Andreler" (1148), und "Anderlech" (1186). Zu dieser Zeit siedelten ein Kapitel der Kanoniker und die beiden Patrizierfamilien von Aa und von Anderlecht an.

1356 kämpfte Louis von Male, Graf von Flandern gegen die Stadt Brüssel in der Schlacht bei "Scheut". Obwohl er seine Stiefschwester Johanna von Brabant besiegen und ihren Titel kurzzeitig übernehmen konnte, eroberte Johanna ihren Titel kurz darauf mit der Hilfe von Kaiser Karl IV. zurück. So wurde Anderlecht 1393 zu einem Teil von Brüssel. Um diese Zeit wurde die Kirche des heiligen Guido neu errichtet.

Im 15. und 16. Jahrhundert avancierte die Stadt Anderlecht zu einem der europäischen Kulturzentren. Im Jahre 1521 lebte Erasmus von Rotterdam für einige Monate in der Stadt. Ebenso wohnte Charles, Herzog von Aumale und Grand Veneur de France zeitweilig in Anderlecht.

Das 17. und 18. Jahrhundert waren geprägt von Kriegen zwischen den Niederlanden und Frankreich. Am 13. November 1792, kurz nach der Schlacht bei Jemappes, trafen General Dumouriez und die französische Armee im Zuge der französischen Revolutionskriege bei Anderlecht erneut auf die Truppen der Habsburger. Infolgedessen wurde Anderlecht als zu Frankreich gehörig reklamiert.

Im 19. Jahrhundert sah sich Anderlecht mit einem erheblichen Bevölkerungswachstum konfrontiert, was vor allem auf das rasante Wachstum des nahegelegenen Brüssel zurückzuführen war. Beachtliche Stadtentwicklungsmaßnahmen und Gartenstädte wie "Het Rad" oder "Moortenbeek" wurden zu Beginn des 20. Jahrhunderts gebaut, um dem Zustrom an Neuankömmlingen Herr zu werden.

Zeitungsberichten zufolge haben sich Teile Anderlechts zu Tabu-Zonen entwickelt, in die sich nach dem Einbruch der Nacht die Polizei nicht mehr traut.

Anderlecht ist mit den benachbarten Gemeinden der Region Brüssel-Hauptstadt baulich zusammengewachsen. Es liegt im Südwesten der Hauptstadt und grenzt an Molenbeek-Saint-Jean/Sint-Jans-Molenbeek, Brüssel (an der Grenze liegt das Anderlechter Tor/"Anderlechtsepoort"), Saint-Gilles/Sint-Gillis (im Bereich des Südbahnhofs) und Forest/Vorst sowie an die flämischen Gemeinden Sint-Pieters-Leeuw und Dilbeek.

Zu Anderlecht gehören die Siedlungen "Veeweyde, Aa, Het Rad, Vogelzang, Meylemeersch, Neerpede, Vlasendaal, Bon Air, Broeck, Scherdemaal, Peterbos, Klein Eiland" und "Scheut".

In den letzten Jahren ist die Stadt durch einen hohen Anteil vor allem türkischer, marokkanischer, arabischer, albanischer und schwarzafrikanischer Einwanderer geprägt.

Die Gemeinde besitzt ein mittelalterliches Zentrum mit dem Erasmushaus und der gotischen Kirche St. Peter und Guido.Zudem können im Umkreis verschiedene Museen besichtigt werden.


Das "Hôpital Erasme" als medizinische Fakultät der Université libre de Bruxelles und das Einkaufszentrum "Westland" gehören jeweils zu den größten in ganz Brüssel. In Anderlecht ist der Sitz der Hauptzentrale der Delhaize Group und der Sitz des Pralinenherstellers Leonidas.

Die Brüsseler U-Bahn-Linie 5 erschließt Anderlecht mit den Bahnhöfen "Jacques Brel", "Aumale", "Sint-Guido/Saint-Guidon" (im Zentrum der Gemeinde), "Veeweide/Veeweyde", "Bizet", "Het Rad/La Roue", "COOVI/CERIA", "Eddy Merckx" und "Erasmus/Erasme". Auch die gemeinsame Linienführung der Linien 2 und 6 führt mit den Stationen Clemenceau und Delacroix durch Anderlechter Gemeindegebiet. 

Die Straßenbahnlinie 56 fährt durch das Zentrum Anderlechts, die Linien 20 und 83 durch den Norden.

Durch Anderlecht verlaufen ebenfalls der Brüsseler Autobahnring (R0) und der Kanal Charleroi-Brüssel.

Anderlecht ist die Heimstätte des erfolgreichsten belgischen Fußballvereins RSC Anderlecht. Spielort ist das Constant-Vanden-Stock-Stadion im Astridpark.

Anderlecht hat Städtepartnerschaften mit folgenden europäischen Städten geschlossen:


Außerdem besteht seit 2000 ein Städtefreundschaftspakt mit Sainte-Maxime in Frankreich.




</doc>
<doc id="607401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607401" title="Ixelles/Elsene">
Ixelles/Elsene

Ixelles [] () oder Elsene [] () ist eine von 19 Gemeinden der zweisprachigen Region Brüssel-Hauptstadt in Belgien. Sie hat Einwohner (Stand ) auf 6,34 Quadratkilometern. Ixelles/Elsene liegt im Südosten der Brüsseler Innenstadt und grenzt an die Stadt Brüssel sowie an die Gemeinden Etterbeek, Auderghem/Oudergem, Watermael-Boitsfort/Watermaal-Bosvoorde, Uccle/Ukkel und Saint-Gilles/Sint-Gillis. Das Gemeindegebiet ist zweigeteilt, weil die mitten durch Ixelles/Elsene verlaufende Prachtstraße "Avenue Louise/Louizalaan" zur Stadt Brüssel gehört.

__INHALTSVERZEICHNIS__

Das ursprüngliche Dorf Ixelles lag an den Teichen im Tal des Maelbeek, etwa in Höhe des heutigen "Place Flagey/Flageyplein." Dort wuchsen viele Erlen, die in den Ortsnamen eingingen und sich auch im Wappen wiederfinden. Der Name ist eine Zusammensetzung aus = Erle und = Siedlung, Sitz (wie auch im Wort Brüssel). Daraus wurde im Niederländischen "Elsen," später "Elsene," im Französischen "Isselles" und durch Doppel-S-Ligatur (wie auch in den Wörtern Auxerre, Bruxelles und Texel) "Ixel," dann "Ixelles," das aus Unkenntnis der ursprünglichen Schreibweise inzwischen [] () ausgesprochen wird.

Der Bau der mit Kastanienbäumen gesäumten Louisenallee wurde 1847 in Auftrag gegeben. Die Allee sollte der Boulevard Brüssels werden, der sich mit dem Boulevard Haussmann in Paris messen konnte. Gegen das Projekt gab es zunächst heftigen Widerstand aus Ixelles/Elsene. Da die Allee als einziger Zugangsweg zum Stadtwald "(Bois de la Cambre/Ter Kamerenbos)" vom König genutzt werden sollte und alle Verhandlungen mit der Gemeinde Ixelles/Elsene fruchtlos blieben, wurde der schmale Streifen von der Gemeinde Brüssel 1864 annektiert und somit der Widerstand der Gemeinde Ixelles/Elsene umgangen. Aus der Annexion resultierte eine geografische Zweiteilung der Gemeinde Ixelles/Elsene.

Als sehr kontrastreiche Gemeinde umfasst Ixelles/Elsene geschäftige Viertel im Bereich des Namener Tors "(Porte de Namur/Naamsepoort)," Grünzonen in der Nähe des Stadtwaldes "Bois de la Cambre/Ter Kamerenbos," Luxusviertel, aber auch Problemzonen. Mit seinen zahlreichen Theatern und Kinos hat die Gemeinde sich als ein Zentrum des Brüsseler Kultur- und Nachtlebens etabliert. Sehenswert sind die Elsener Teichpromenaden "Les Étangs d’Ixelles/Vijvers van Elsene," die anliegenden Jugendstil-Wohnviertel und die Abtei "de la Cambre/ter Kameren," deren Stadtwald "Le Bois de la Cambre/Ter Kamerenbos" jedoch auf Brüsseler Stadtgebiet liegt. In Ixelles/Elsene liegen die nach Sprachen getrennten, eigenständigen Universitäten "Vrije Universiteit Brussel" (VUB) und "Université libre de Bruxelles" (ULB). Das Leopoldsviertel und der "Bahnhof Brüssel-Luxemburg" gehören teilweise zu Ixelles/Elsene, ebenfalls einige der gleich hinter dem Bahnhof stehenden Gebäude des Europäischen Parlaments. Durch seine Nähe zu den europäischen Institutionen ist Ixelles/Elsene eine beliebte Wohngegend für junge Mitarbeiter und Praktikanten der Institutionen und Verbände geworden.

Das afrikanisch anmutende Viertel Matongé rund um das Namener Stadttor ist für seinen multikulturellen Charme bekannt, dessen Ursprung sich im Maison Africaine findet, dem ehemaligen Studentenwohnheim für kongolesische Studenten. Vor allem in der "Rue de la Longue Vie/Lang Levenstraat" entfaltet sich abends das afrikanische Nachtleben. In den frühen 2000er Jahren kam Matongé wegen Krawallen und Kriminalität als Problemzone zeitweilig in Verruf. Südwestlich von Matongé befindet sich das Luxusviertel um die zum Brüsseler Stadtgebiet gehörende Louisenallee, das zum Flanieren und Einkaufen einlädt. Auch die Boulevards am "Meeussquare" und am "Froidurepark" laden zum Spazieren gehen ein. Das Boondaelviertel, zwischen den beiden Universitätscampus der Université Libre de Bruxelles und der Vrije Universiteit Brussel gelegen, gilt als studentisches Szeneviertel und ist ebenso lebhaft wie das multikulturelle Viertel Flagey, das eine Aufwertung durch den derzeitigen Umbau seines zentralen Platzes Eugène Flagey erfahren soll. Im eher bürgerlichen Kastanienviertel (am "Place du Châtelain/Kasteleinsplein") findet man überdurchschnittlich viele Restaurants gehobener Klasse, Biolebensmittelläden, Büchereien und Kunstläden.

Durch Ixelles/Elsene fahren die Straßenbahnlinien 7, 8, 25, 81 und 92. Außer dem Bahnhof Brüssel-Luxembourg liegen noch die Stationen Etterbeek, Boondael/Boondaal und Germoir/Mouterij der Nationalen Gesellschaft der Belgischen Eisenbahnen (SNCB/NMBS) im Gemeindegebiet.


Museen:




</doc>
<doc id="607403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607403" title="Etterbeek">
Etterbeek

Etterbeek ist eine von 19 Gemeinden der zweisprachigen Region Brüssel-Hauptstadt in Belgien. Sie hat Einwohner (Stand ) auf 3,15 Quadratkilometern.

Etterbeek liegt im Osten des Stadtzentrums von Brüssel. Nachbargemeinden sind Brüssel-Stadt, Schaerbeek/Schaarbeek, Woluwe-Saint-Lambert/Sint-Lambrechts-Woluwe, Woluwe-Saint-Pierre/Sint-Pieters-Woluwe, Auderghem/Oudergem und Ixelles/Elsene.

Durch die Gemeinde führen die U-Bahn-Linien 1 und 5 (Bahnhöfe Merode, Montgomery, Thieffry und Petillon) und die Straßenbahnlinien 7, 25 (ebenfalls unterirdisch geführt), 81 und 83.

Etterbeek erscheint unter dem Namen „"Iatrebache"“ erstmals im Jahr 966 in den Aufzeichnungen. Diese Quelle ist jedoch nur in einer Abschrift aus dem 15. Jahrhundert erhalten. Mit „"Ietrebecca"“ erfolgt die nächste Erwähnung im Jahre 1127. Die Formen „"Jetterbecce"“ im Jahr 1138 sowie „"Jetterbeka"“ im Jahr 1221 geben näherungsweise erstmals die heutige Namensform wieder.

Ursprünglich gehörte Etterbeek nicht zur Brüsseler Vorstadt. Die Schöffen der Metropole hatten lediglich seit 1312 das von Johann II. verliehene Recht auf das Erheben einer Biersteuer.

Im Jahre 1489 wurde das Dorf durch die Truppen Albrechts von Sachsen im Krieg gegen Flandern zerstört. 1580 richteten hier Bilderstürmer beträchtlichen Schaden an.

1602 unter der Herrschaft der Statthalterin der Spanischen Niederlande, Isabella Clara Eugenia, und dem Erzherzog Albrecht VII. von Österreich wurde der Broubelaar – ein Bach, der in Etterbeek entspringt – umgeleitet, um den botanischen und zoologischen Garten der Herzöge von Brabant auf dem Coudenberg zu versorgen. In dieser Zeit besaß Etterbeek noch keinen eigenen Bürgermeister. Diese Funktion wurde ausgeübt durch den Hauptbürgermeister von Rode während die Rechtshoheit die Schöffen von Watermaal innehatten, welche auch die Justizgewalt in Bosvoorde, Oudergem, Sint-Pieters-Woluwe, Stokkel und Kraainem besaßen.

Karl II. von Spanien erhob Etterbeek zur Baronie zu Gunsten von Diego Henriquez de Castro, Berater am Gericht des Rechnungshofes und des Kriegsrates und Schatzmeister der Streitkräfte der Niederlande. Als Etterbeek Baronie wurde, löste es sich von der Hauptgemeinde Rode und bekam einen eigenen Bürgermeister, fünf Schöffen und zwei Richter. Die Gemeinde behielt diese Ordnung bei bis sie von Frankreich annektiert wurde. Als Teil Frankreichs gehörte Etterbeek zum Kanton Sint-Stevens-Woluwe (frz. "Woluwe-Saint-Etienne") im Arrondissement Brüssel, welches ein Teil des Départements Dyle war.

In weniger als einem Jahrhundert entwickelte sich Etterbeek schließlich von einer ländlichen Gemeinde zu einer bebauten Vorstadt. Der Anfang des 20. Jahrhunderts war durch zahlreiche bauliche Projekte gekennzeichnet. So wurden unter anderem das Waisenhaus Van Meyel und das Krankenhaus errichtet. Der Ausbau verschiedener Straßen und Plätze gab Etterbeek ein städtisches Gesicht. Heute ist Etterbeek eine der am dichtesten besiedelten Gemeinden Brüssels.

Etterbeek beherbergt – nicht zuletzt aufgrund seiner unmittelbaren Nachbarschaft zum Europäischen Viertel – eine Vielzahl von Vertretungen und Kommissionsdienststellen. Allerdings gibt es in Etterbeek wenige große administrative Bürogebäude. Die ursprüngliche Bausubstanz und der Charme der Gemeinde konnten somit bewahrt werden. Als besonders sehenswert gelten die prestigeträchtigen Boulevards, vor allem die Prachtstraße Avenue de Tervuren/Tervurenlaan sowie die Boulevards Saint-Michel und Louis Schmidt und der Triumphbogen im Jubelpark an der Grenze zur Gemeinde Brüssel. Auch sehenswert sind die Jugendstil-Wohnviertel Etterbeeks. Das 1905 gebaute Cauchiehaus (Maison Cauchie) in der Frankenstr. 5 (Rue des Francs) kann als eines der schönsten Werke des Jugendstils in Brüssel bezeichnet werden und ist an jedem ersten Wochenende im Monat für Besucher geöffnet. Grünflächen sind in Etterbeek reichlich vorhanden, unter ihnen der F.-Hap-Park und der nach der französischen Partnerstadt benannte Jardin Fontenay-sous-Bois/Tuinen van Fontenay-sous-Bois. Der bekannteste Park ist der Leopoldpark, ein direkt neben dem Europäischen Parlament gelegener englischer Garten. Auf dem Jourdanplatz (Place Jourdan) befinden sich zahlreiche Cafés und ein angesehener Markt. Einkaufsmöglichkeiten sind vor allem im Bereich Avenue de la Chasse/Jachtlaan zahlreich vorhanden. Etterbeek besitzt landesweit die dichteste Ansammlung von Ausbildungsstätten. Der Campus der Vrije Universiteit Brussel befindet sich jedoch nicht auf dem Gemeindegebiet von Etterbeek, sondern wie der Bahnhof Etterbeek auf dem Territorium der Nachbargemeinde Elsene.

Sehenswert sind die Boulevards (unter anderem die Prachtstraße "Avenue de Tervuren/Tervurenlaan"), der Triumphbogen im Jubelpark, die Jugendstil-Wohnviertel, und das benachbarte Europaviertel, das jedoch zu der Stadt Brüssel gehört.

Die katholischen Kirchen St-Jean-Berchmans (1912, neoromanisch) und Chapelle de la Résurrection (2001, Neorenaissancerekronstruktion) sind Jesuitenkirchen.




</doc>
<doc id="607404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607404" title="Evere">
Evere

Evere ist eine von 19 Gemeinden der zweisprachigen Region Brüssel-Hauptstadt in Belgien.

Evere liegt im Nordosten Brüssels und grenzt an die Gemeinden Brüssel-Stadt, Schaerbeek/Schaarbeek und Woluwe-Saint-Lambert/Sint-Lambrechts-Woluwe der Region Brüssel-Hauptstadt sowie an die flämische Gemeinde Zaventem.

Durch Evere führt die wichtige Ausfallstraße "Chaussée de Louvain/Leuvensesteenweg" sowie der Flughafenzubringer "Boulevard Léopold III/Leopold III-laan", an dem sich das NATO-Hauptquartier befindet. In Evere liegt außerdem der größte Friedhof der Hauptstadtregion.

Evere wird durch zwei Vorortbahnhöfe der S-Bahn sowie die Straßenbahnlinie 55 erschlossen.

Das 1934 eröffnete "Solarium d’Evère" war das letzte Freibad Brüssels und verfügte über ein 50×20-Meter-Becken mit Sprungturm und großen Liegewiesen. Noch am 12. Juni 1976 wurde ein Rekordbesuch verzeichnet. Bereits zwei Jahre später schloss das Freibad endgültig als letztes Brüsseler Freibad.



</doc>
<doc id="607407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607407" title="Ganshoren">
Ganshoren

Ganshoren ist eine von 19 Gemeinden der zweisprachigen Region Brüssel-Hauptstadt in Belgien. Sie hat Einwohner (Stand ) auf 2,5 Quadratkilometern.

Ganshoren liegt im Nordwesten der Gesamtstadt und grenzt an die Gemeinden Jette, Koekelberg und Berchem-Sainte-Agathe/Sint-Agatha-Berchem der Region Brüssel-Hauptstadt sowie an die flämische Gemeinde Asse.

Das kleine Gemeindegebiet ist fast vollständig bebaut, größere Grünflächen sind der Schlosspark Rivieren und der König-Balduin-Park im äußersten Norden der Gemeinde.

Sehenswert sind das Schloss von Rivieren, die Sümpfe von Ganshoren und vor allem die Nationalbasilika des Heiligen Herzens auf dem Koekelberg, die auf der Gemeindegrenze zu Koekelberg liegt. Die nach Kaiser Karl V. benannte "Avenue Charles-Quint/Keizer Karellaan" ist eine wichtige Ausfallstraße und ein Autobahnzubringer in Richtung von dessen Geburtsstadt Gent.

Bei den Kommunalwahlen 2012 wurde Michèle Carthé (Parti Socialiste, PS), seit 2001 im Amt, von Hervé Gillard von der liberalen Partei Mouvement Réformateur (MR) abgelöst. Dieser starb am 18. Januar 2017 im Amt. Er hatte das Amt bereits drei Monate zuvor krankheitsbedingt ruhen lassen und die Geschäftsführung auf den parteilosen Jean-Paul Van Laethem übertragen.

Noch im Januar 2017 wurde dann Robert Genard, ebenfalls vom MR, zum neuen Bürgermeister gewählt, der die Koalition mit der PS fortführt. In der Opposition besteht eine gemeinsame Liste Unabhängiger und der Christdemokraten (CDV und cdH). Zu dieser Liste „Pro Ganshoren“ gehört auch Pierre Kompany, der Vater des belgischen Nationalspielers Vincent Kompany. Robert Genard hat angekündigt, zu den Kommunalwahlen 2018 in einer gemeinsamen Liste MR-Pro Ganshoren antreten zu wollen.




</doc>
<doc id="607408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607408" title="Jette">
Jette

Jette ( , ) ist eine von 19 Gemeinden der zweisprachigen Region Brüssel-Hauptstadt in Belgien. Sie hat Einwohner () auf fünf Quadratkilometern.

Jette liegt im Nordwesten der Hauptstadt und ist geographisch ein Teil des Stadtgebietes. Nachbargemeinden sind die Stadt Brüssel, Molenbeek-Saint-Jean/Sint-Jans-Molenbeek, Koekelberg und Ganshoren in der Region Brüssel-Hauptstadt sowie Asse und Wemmel in Flandern.

Obwohl das Gemeindegebiet überwiegend städtisch bebaut ist, gibt es einige Wälder und große Parkanlagen (Poelbos, Laarbeekbos, Dielegem, König-Balduin-Park). Am König-Balduin-Park befindet sich das große Heilig-Herz-Kloster. In Jette liegt außerdem die Universitätsklinik der Freien Universität Brüssel, das UZ Brussel, eines der größten Krankenhäuser der Gesamtstadt.

Jette hat einen Vorortbahnhof der Staatsbahn und (im äußersten Süden) den U-Bahnhof "Belgica" der Linie 6. Weiterhin fahren die Straßenbahnlinien 19, 51, 62 und 93 hindurch.



</doc>
<doc id="607409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607409" title="Ohr (Ornament)">
Ohr (Ornament)

Als Ohren oder Ohrung bezeichnet man die vorspringenden Ecken von Rahmen bei Fenstern und Türen, Möbel, Täfelungen, Bilder- und Spiegelrahmen. 
Objekte mit Ohren bezeichnet man auch als geohrt.

Bei Fenstern und Türen unterscheidet man zwischen überstehenden und verkröpften Ohren. Überstehende Ohren sind die Teile des Sturzes, die seitlich über die Laibung hinausragen, die oberen Ohren (Bild 1–3), desgleichen die überstehenden Enden von Fensterbänken und Türschwellen, die unteren Ohren (Bild 3, 5). Durch Verkröpfung der Ecken von Fenster- und Türumrahmungen (Bild 4–5) entstehen ebenfalls Ohren. 

Ohren an Rahmenecken von Möbeln, Täfelungen, Bilder- und Spiegelrahmen können angesetzt (Bild 6–7) oder verkröpft (Bild 8–10) sein. Angesetzte Ohren werden durch das Ansetzen von Winkelstücken an den Rahmenecken gebildet. 

Dieser Abschnitt befasst sich mit der Geschichte der Ohren in der Architektur.

In der griechischen Antike konnten Fenster und Türen mit verkröpften (Bild 11, 13, 14) oder überstehenden Ohren (Bild 12, 15) an Sturz, Fensterbank und Schwelle verziert sein. Nach Vitruv wurden bei dorischen Türen „am Sturze .. zur Rechten und Linken Vorsprünge gebildet“. Die von Vitruv als Parotides (Ohrläppchen) bezeichneten Konsolen (Bild 11, Fig. 2, Teil f), die bei ionischen Türen und Fenstern Sturz und Fries flankieren, werden nicht als Ohren bezeichnet. 

Nach Eugène Viollet-le-Duc hatten die römischen und die romanischen Fenster (Bild 17) und Türen über die Pfosten hinausragende, überstehende Ohren an den Querriegeln unter dem Sturz und über der Fensterbank bzw. Schwelle. Diese Art der Ohrung findet sich auch in späteren Jahrhunderten wieder (Bild 18), teilweise sind die Ohren zusätzlich an anderen Stellen der Umrahmung angebracht, oft in der Mitte der Laibung oder auch ganz unregelmäßig.

Die Renaissance, die auch das Ohrenornament wieder aufgriff (Bild 19, 20) und in der Hochrenaissance das Motiv in vielfachen Abwandlungen einsetzte, verwendete nicht nur seitliche (obere und untere), sondern auch nach oben gerichtete und nach unten herabhängende Ohren. Rudolf Redtenbacher unterscheidet in seinem Werk über die Architektur der italienischen Renaissance fünf Varianten („Motive I-V“) für die Anordnung der Ohren.

In der einschlägigen Fachliteratur fehlt es an monographischen Arbeiten über Ohren in der Architektur, so dass generelle Aussagen über Ohren in den Stilepochen der Neuzeit nicht möglich sind. Offensichtlich findet jedoch das Ohrmotiv auch in den Stilepochen nach der Renaissance bis zum Historismus und Jugendstil am Ende des 20. Jahrhunderts vielfachen Einsatz.

Im Deutschen haben sich die Bezeichnungen Ohr und geohrt durchgesetzt, während Ohrung nur selten verwendet wird. Die ältere Bezeichnung Eckzierde oder Eckenzierde ist veraltet. Bei Bilderrahmen mit verkröpften Ohren wird auch der Begriff Eckwürfel benutzt, der sich aus der Konstruktion geohrter Rahmen herleitet. 




</doc>
<doc id="607410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607410" title="Koekelberg">
Koekelberg

Koekelberg (, ) hat Einwohner () auf nur 1,17 Quadratkilometern Fläche und ist damit nach Saint-Josse-ten-Noode/Sint-Joost-ten-Node die kleinste der 19 Gemeinden der zweisprachigen Region Brüssel-Hauptstadt in Belgien.

Landesweit bekannt ist die auf dem gleichnamigen Hügel stehende Nationalbasilika des Heiligen Herzens, eine der größten Kirchen der Welt. Sie wurde in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts im Art-déco-Stil erbaut und steht am Ende einer monumentalen Straßenachse. Vor der Basilika befindet sich der "Elisabethpark".

Durch Koekelberg fährt die Straßenbahnlinie 19. Am Bahnhof "Simonis" treffen sich außerdem die U-Bahn-Linien 2 und 6.

Partnerstädte Koekelbergs sind in Frankreich die Stadt Hyères im Département Var und in Spanien die Stadt Sanlúcar de Barrameda in Andalusien.



</doc>
<doc id="607411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607411" title="Auderghem/Oudergem">
Auderghem/Oudergem

Auderghem [] () oder Oudergem [] () ist eine von 19 Gemeinden der zweisprachigen Region Brüssel-Hauptstadt in Belgien. In der Gemeinde leben Einwohner (Stand ) auf 9,0 Quadratkilometern Fläche.

Auderghem/Oudergem liegt im Südosten Brüssels und grenzt an die Brüsseler Gemeinden Watermael-Boitsfort/Watermaal-Bosvoorde, Ixelles/Elsene, Etterbeek und Woluwe-Saint-Pierre/Sint-Pieters-Woluwe sowie an die flämischen Vororte Tervuren und Overijse. Die Gemeinde hat Anteil am großen Brüsseler Stadtwald, dem "Forêt de Soignes/Zoniënwoud". Am Waldrand liegt die ehemalige Abtei "Rotes Kloster", eine weitere ehemalige Abtei ist "Herzoginnental" im gleichnamigen Park. Letztere wird von der belgischen Regierung für Zusammenkünfte oder Empfänge genutzt. In den 1950er Jahren wurden die Römischen Verträge weitgehend in "Val-Duchesse" (so der französische Name) ausgearbeitet.

Durch die attraktive Lage in Waldnähe und dem ohnehin bevorzugten Brüsseler Osten gehört Auderghem/Oudergem zu den wohlhabenderen Brüsseler Gemeinden.

Die U-Bahn-Linie 5 endet hier, fünf Bahnhöfe liegen im Gemeindegebiet ("Hankar, Delta, Beaulieu, Demey" und "Herrmann-Debroux"). Außerdem ist Auderghem/Oudergem Ausgangspunkt der Autobahn A 4 in Richtung Namur.
Die Straßenbahnlinie 94 durchquert die Gemeinde, genauso wie verschiedene Buslinien.






</doc>
<doc id="607414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607414" title="PyMusique">
PyMusique

PyMusique ist ein in Python geschriebenes Computerprogramm, welches Lieder aus dem iTunes Music Store der Firma Apple herunterladen kann. Das Programm wurde von Travis Watkins, Cody Brocious und Jon Lech Johansen erstmals im März 2005 veröffentlicht.

Im Gegensatz zum von Apple vorgesehenen Programm iTunes speichert PyMusique die Lieder unverschlüsselt ab.

Innerhalb von drei Tagen stellte Apple seine Software um und verhinderte so zunächst den Zugang per PyMusique. Kurz darauf wurde PyMusique angepasst, so dass es wieder funktionierte.

PyMusique wurde nach Angaben von Jon Lech Johansen kurz nach der Veröffentlichung nicht mehr aktiv entwickelt. Stattdessen konzentrierten die Bemühungen sich auf die Weiterentwicklung von SharpMusique. Dieses Programm sowie eine geringfügig angepasste Version von PyMusique konnten bis zum Sommer 2006 benutzt werden, um im iTunes Music Store Lieder zu kaufen. Kurz nach der Veröffentlichung von iTunes 7 stellte Apple dies ab, indem der Zugang zum Music Store mit iTunes 5 unmöglich gemacht wurde.



</doc>
<doc id="607417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607417" title="Berchem-Sainte-Agathe/Sint-Agatha-Berchem">
Berchem-Sainte-Agathe/Sint-Agatha-Berchem

Berchem-Sainte-Agathe () bzw. Sint-Agatha-Berchem () ist eine Gemeinde am westlichen Rand der zweisprachigen Region Brüssel-Hauptstadt in Belgien. Sie grenzt an die Gemeinden Ganshoren, Koekelberg und Molenbeek-Saint-Jean/Sint-Jans-Molenbeek der Region Brüssel-Hauptstadt sowie an die flämischen Gemeinden Asse und Dilbeek.

Das Gemeindegebiet beginnt unmittelbar hinter der Nationalbasilika des Heiligen Herzens auf dem Koekelberg, die damit der wichtigste Orientierungspunkt ist, ohne jedoch selbst zur Gemeinde zu gehören.

Zentrum der Gemeinde ist der Albert-Schweitzer-Platz an der "Chaussée de Gand/Gentse Steenweg", einer Ausfallstraße nach Nordwesten.

Berchem hat einen Bahnhof der Nationalen Gesellschaft der Belgischen Eisenbahnen an der Strecke nach Gent und wird von den Straßenbahnlinien 19, 82 und 83 angefahren.




</doc>
<doc id="607418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607418" title="Saint-Gilles">
Saint-Gilles

Saint-Gilles bzw. St. Gilles ist eine andere Bezeichnung für die Grafen des Hauses Toulouse und steht für:

Personen:

St. Gilles ist die französische Bezeichnung für:

Kirchengebäude:

Gemeinden:

Gemeinden in Frankreich:

mit Namenszusatz:

Kantone in Frankreich:


</doc>
<doc id="607419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607419" title="Saint-Gilles/Sint-Gillis">
Saint-Gilles/Sint-Gillis

Saint-Gilles () oder Sint-Gillis () (offiziell: Saint-Gilles-lez-Bruxelles/Sint-Gillis-Obbrussel) ist eine von 19 Gemeinden der zweisprachigen Region Brüssel-Hauptstadt in Belgien. Sie hat Einwohner () auf nur 2,5 Quadratkilometern Fläche. Sie grenzt unmittelbar südlich an die Brüsseler Altstadt "(Porte de Hal/Hallepoort)", außerdem an die ebenfalls zur Region Brüssel-Hauptstadt gehörenden Gemeinden Ixelles/Elsene, Forest/Vorst und Anderlecht.

In Saint-Gilles/Sint-Gillis liegt der Brüsseler Südbahnhof "(Gare de Bruxelles-Midi/Brussel-Zuidstation)", der wichtigste Bahnhof der Stadt. Am heute noch erhaltenen, jedoch klassizistisch-romantisch weitgehend verfremdeten ehemaligen Stadttor nach Halle "(Porte de Hal/Hallepoort)" beginnt die "Chaussée de Waterloo / Waterloosesteenweg", die Hauptgeschäftsstraße von Saint-Gilles/Sint-Gillis, die in den Vorort im Süden Brüssels führt. Hier steht auch die Kirche, die der Gemeinde den Namen gab. Sehenswert sind weiter das Rathaus und die Jugendstil-Wohnviertel, wo sich das Fotografiemuseum Espace Photographique Contretype im denkmalgeschützten Jugendstilgebäude Hôtel Hannon befindet.

Der Bezirk ist gut durch öffentliche Verkehrsmittel erschlossen, hier fahren die U-Bahn-Linien 2 und 6 (Stationen "Louise"/"Louiza, Hôtel de Monnaies/Munthof, Porte de Hal/Hallepoort" und "Gare du Midi/Zuidstation") und die Pre-Metro-Linien 3 und 4 (Bahnhöfe "Albert, Horta, Parvis de Saint-Gilles/Sint-Gillis Voorplein, Porte de Hal/Hallepoort" und "Gare du Midi/Zuidstation"), außerdem die Straßenbahnen Nr. 18, 48, 81, 82, 91 und 92.

Im Süden der Gemeinde befinden sich zwei große Gefängnisse.

In Saint-Gilles befinden sich die Unternehmenssitze von Thalys International und THI Factory, die gemeinschaftlich den europäischen Hochgeschwindigkeitszug Thalys betreiben.


Ursprünglich und während der gesamten Zeit des Ancien Régime wurde der Ort Opbrussel (auch Obbrussel) im Sinne von "Oberbrüssel" genannt und nahm erst am Ende des achtzehnten Jahrhunderts den Namen der Kirche an. Obbrussel wird das erste Mal im August 1216 im Gründungsdokument der Pfarrkirche Saint-Gilles als Ort genannt, aber bereits im zwölften Jahrhundert sind in der Abtei Forest/Vorst Zeugen aus Saint Gilles benannt, als erster 1122 bereits ein Albert d'Obbrussella. Es wird vermutet, dass das Dorf seit Anfang des zwölften oder bereits seit der der zweiten Hälfte des elften Jahrhunderts besteht. Im dreizehnten Jahrhundert nahm es wie die ganze Region einen ökonomischen und demografischen Aufschwung, in dessen Rahmen die Pfarrkirche unabhängig von der Abtei Forest/Vorst wurde und Opbrussel Stadtrechte erhielt, eine sog. "franchise". Der Zeitpunkt der Verleihung ist unbekannt, aber 1222 hatte das "oppidum" Saint Gilles einen eigenen Stadtrat ("échevinage"), dem ein "villicus", ein herzoglicher Offizier als Bürgermeister ("maire") vorsaß. Später erhielt Saint Gilles weitere übergeordnete administrative Rechte als "chef-mairie" und war direkt der Ammanie Brüssels untergeordnet. Am Ende des dreizehnten Jahrhunderts setzte jedoch die schrittweise Integration in die "franchsie" von Brüssel ein, den Gürtel der von Brüssel abhängigen Nachbargemeinden, der auch Cuve/Kuype genannt wurde. Mit einer Urkunde des Herzogs von Brabant Johann II. vom 14. Februar 1296 wurde Opbrussel in diese Cuve/Kuype integriert und verlor die Eigenständigkeit.

Mit dem Bau der zweiten Stadtmauer um Brüssel am Ende des vierzehnten Jahrhunderts verlor Saint Gilles größere Teile der ursprünglichen Gemeinde, die nun innerhalb der Brüsseler Stadtmauer lagen. Ursprünglich gehörte das Gebiet zwischen dem Leprosoriums Saint Pierre, wo heute die Universitätsklinik Saint Pierre liegt, dem Stadttor Porte de Hal/Hallepoort und bis vor der zu Brüssel gehörigen Kapellenkirche, also der Stadtteil "Marollen", zu Saint Gilles und lag vor den Toren der ersten Stadtmauer.

Der erste Dorfkern lag im Bereich der heutigen Kirche Saint Gilles, die Bewohner lebten vor allem vom Gemüseanbau für den nahen Brüsseler Markt, auch Getreideanbau und Weinbau waren stark vertreten. Saint Gilles war einer der Hauptlieferanten für Rosenkohl, der im Brüsseler Umland, und vielleicht sogar in Saint Gilles, gezüchtet wurde. Deswegen wurden die Bewohner früher auch verächtlich als "kuulkappers", "Kohlschneider" bezeichnet.

Bei einer Zählung 1525 wurden 41 Häuser festgestellt, zwischen 1712 und 1717 zählte der Pfarrer von Saint Gilles 90 Häuser und 520 Einwohner. Erst gegen Ende des achtzehnten Jahrhunderts kam es zu einem Anstieg der Einwohnerzahlen und 1806 wurden 1212 Einwohner gezählt. Durch die Aufrüstung der Stadtmauern und der Vorfeldsicherung wurde 1578 die Kirche Saint Gilles abgerissen, und knapp oberhalb der "Barrière", dem Platz des Wegezolls, wurde zwischen 1672 und 1675 das Fort de Monterey errichtet, benannt nach dem spanischen General Juan Domingo de Zuñiga y Fonseca, der Graf von Monterey und damals Provinzstatthalter der spanischen Niederlande war. Das Fort und alle Befestigungsanlagen wurden erst Ende des achtzehnten Jahrhunderts von Kaiser Joseph II. geschleift. In der Folgezeit wuchse Saint Gilles vor allem vor dem Porte de Hal und entlang der zwei inzwischen gepflasterten Straßen nach Uccle/Ukkel und nach Forest/Vorst, die ihren Ursprung von dem Platz "La barrière" nahmen.

Nachdem Saint Gilles mit der Auflösung der Cuve/Kuype durch Beschluss des 31. August 1795 durch den Wohlfahrtsausschuss der ersten französischen Republik seien Eigenständigkeit wieder erlangt hatte, wurden bis heute nur noch kleinere Grenzänderungen vorgenommen und die westliche Grenze zu Anderlecht folgt immer noch dem damaligen verschlungenen Verlauf der Senne. An Brüssel verlor Saint Gilles 1824 kleinere Flächen bei der Entstehung des Innenstadtrings, der "Boulevards", und 1864 zur Entwicklung der 1877 eingeweihte Avenue Luise/Louiselaan als Verbindung zwischen Brüssel und dem "Forêt de Soignes/Zoniënwoud".

Im achtzehnten Jahrhundert setzte die Industrialisierung ein, vor allem in den tieferen Gebieten nahe der Senne. So fand sich ursprünglich der "Chocolatier Côte d'Or" in Saint Gilles, aber vor allem Metall-verarbeitende Industrie mit Gießereien und Maschinenbau, daneben Webereien und Tuchindustrie.

Bereits 1865 wurde der noch heute tägliche Markt auf dem "Parvuis Aint Gilles" auf dem Kirchvorplatz gegründet, und 1870 der Markt am Südbahnhof, der "Marché du Midi", der heute sonntags stattfindet und der größte Markt in der Hauptstadtregion Brüssel ist.

Während Saint Gilles noch 1786 nur 859 Einwohner zählte, stieg sie deutlich ab den 1830er Jahren und explodierte ab den 1860er, um in den 1920er Jahren mit über 60.000 Einwohnern ein Maximum zu erreichen. Saint Gilles war seit dem Beginn der Industrialisierung eine Zuzugsgemeinde für Migranten, anfangs aus den ländlichen Regionen, zwischen den Weltkriegen vor allem aus Zentral- und Osteuropa. Nach dem Zweiten Weltkrieg kam es dann zu einer massiven Zuwanderung aus dem mediterranen Ländern und nach dem Zerfall des Ostblocks wieder aus Mittelosteuropa. Im Jahre 1955 lag der Anteil der nicht-belgischen Bewohner bei 48 % und sank anschließend vor allem durch die Einbürgerungen und dadurch, dass in Belgien geborene Kinder automatisch die belgische Staatsangehörigkeit erhalten. 2003 lag der Anteil bei 43 %.
In der Zeit unter König Leopold II. erfolgte entsprechend den Plänen seinen Stadtentwicklers Victor Besme die Anlage der großen Straßen und der Wohnviertel. Die Kirche Saint Gilles wurde zwischen 1866 und 1878, das Gemeindehaus 1864 neu errichtet. In Saint Gilles finden sich auch einige Bauwerke, die von Victor Horta im Jugendstil errichtet wurden. Er selbst errichtete sich zwischen 1898 und 1901 ebenfalls in Saint Gilles sein Wohnhaus und nebenan sein Atelier. Diese beiden Gebäude wurden 1969 zum Museum umgewandelt. Nachdem zu Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts das gesamte Gemeindegebiet weitgehend bebaut und entwickelt war, folgten seit dem Zweiten Weltkrieg nur noch zwei größere Entwicklungsprojekte. Zum einen wurde der Südbahnhof ("Gare du Midi/Zuidstation") restauriert und für Thalys und Eurostar (für die Direktverbindung nach London) wesentlich erweitert sowie das urbane Umfeld neu gestaltet. Zwischen 1977 und 1992 wurde dann die Premetro-Linie zwischen Südbahnhof und "Altitude 100" in offener Bauweise gebaut und dabei die betroffenen Straßen neu angelegt.

Der erste namentlich bekannte Bürgermeister von Saint Gilles wurde 1815 erwähnt. Graf Cornet de Ways-Ruart war zugleich Bürgermeister von Forest/Vorst. Die Bürgermeisterliste ist dann ab 1825 vollständig überliefert. Bis zum Zweiten Weltkrieg wurde Sait Gilles von den Liberalen beherrscht (heute: Mouvement Réformateur, MR), die dort eine Hochburg im ansonsten meist mehrheitlich katholischen Belgien hatten. Von den Liberalen spalteten sich die Progressivliberalen ab, die zweimal den Bürgermeister stellten. Seit der Wende zum 20. Jahrhundert waren auch die Sozialisten im Gemeinderat vertretene und ab 1895 meistens als Juniorpartner an der Macht. Saint Gilles war eine Hochburg im Kampf für das Frauenwahlrecht, das besonders von den Sozialisten und ihrer damaligen "Parti ouvrier belge" (heute: Parti socialiste, PS), aber auch von den Liberalen eingefordert wurde. Am 10. August 1890 erlebte es eine Demonstration für dieses "Suffrage universel" mit über 80.000 Teilnehmern, die sich im "Serment du Parc de Saint Gilles" (Pakt des Parks von Saint Gilles) verpflichteten, ohne Unterlass für das Frauenwahlrecht zu kämpfen, das dann aber erst nach dem Ersten Weltkrieg durchgesetzt wurde. Die ersten "universellen" Wahlen auf Gemeindeebene fanden 1921 statt.

Nach dem Zweiten Weltkrieg begann die Dominanz der Sozialisten, die bei den ersten Nachkriegswahlen 14 der 29 Sitze erlangten und mit Louis Coenen den Bürgermeister der Gemeinde stellten. Vielfach und zuletzt 1988 erreichten die Sozialisten sogar die absolute Mehrheit, während die Liberalen seit dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr über 25 % hinauskamen, aber die meiste Zeit als Juniorpartner mit den Sozialisten koalierten. Die katholische und später christsoziale Partei (heute Centre Démocrate Humaniste, cdH) erlitt seit dem Zweiten Weltkrieg einen kontinuierlichen Abstieg und kam seit 1976 nicht mehr über 10 %. Die Partei der Frankophonen, früher FDF, heute "Défi", kam bei ihrem ersten Auftreten 1970 auf 25 %, dann 1976 sogar auf 30 %, seither war jedoch ein erheblicher Bedeutungsverlust zu beobachten. Die Grünen (Ecolo) sind seit 1982 im Gemeinderat vertreten.

Auf den ersten sozialistischen Bürgermeister Louis Coenen folgten bis in die Gegenwart ausschließlich weitere Sozialisten. Er wurde 1953 durch Paul-Henri Spaak abgelöst, der aber sein Amt bereits 1957 niederlegen musste, weil er Generalsekretär der NATO wurde. Es folgten Jacques Frank (1957–1973), Jacques Vranckx (1973–1980) und Corneille Barca (1980–1985). Seit 1985 bis in die Gegenwart ist Charles Picqué Bürgermeister, der 1989 auch erster Ministerpräsident der Region Brüssel-Hauptstadt wurde und dies bis 1999 sowie von 2004 bis 2013 blieb.

Unter den Vereinen von Saint Gilles ist die Union Saint-Gillois hervorzuheben, die elfmal belgischer Fußballmeister wurde und ihre große Zeit zwischen 1904 und 1935 hatte und noch heute den Rekord von 60 ungeschlagenen Spielen in Folge (1934–1935) stellt. Inzwischen heißt sie Royale Union Saint-Gilloise und spielt in der zweiten belgischen Liga, hat jedoch noch immer als Arbeiter- und Milieu-Verein zahlreiche Anhänger. Bis 1970 gab es auch eine Leichtathletik-Abteilung, zu der auch Gaston Reiff zählte, der bei den Olympischen Spielen 1948 in London im 5000-Meter-Lauf Gold gewann.





</doc>
<doc id="607421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607421" title="Molenbeek-Saint-Jean/Sint-Jans-Molenbeek">
Molenbeek-Saint-Jean/Sint-Jans-Molenbeek

Molenbeek-Saint-Jean () oder Sint-Jans-Molenbeek () ist eine der 19 Gemeinden der zweisprachigen Region Brüssel-Hauptstadt in Belgien. Sie hat Einwohner (Stand: ) auf 5,89 Quadratkilometern Fläche.

Molenbeek liegt unmittelbar westlich der Brüsseler Altstadt "(Porte de Flandre/Vlaamsepoort)," von dieser durch den Charleroikanal getrennt. Außer an die Stadt Brüssel grenzt die Gemeinde an Anderlecht, Berchem-Sainte-Agathe/Sint-Agatha-Berchem, Koekelberg und Jette sowie, ganz im Westen, an die flämische Gemeinde Dilbeek.

Der erste dörfliche Siedlungskern lag im Bereich des heutigen Rathauses und der Johannes-der Täufer-Kirche (Liste von Johanneskirchen) auf einem kleinen Hügel nördlich der Einmündung des Molenbeeks in die "Petit Senne", einem westlichen Arm der Senne.

Die in nord-südlicher Richtung verlaufende Bahnlinie zum Westbahnhof unterteilt die Gemeinde in zwei deutlich verschiedene Teile, mit den dicht besiedelten älteren, armen Vierteln östlich bis zum Kanal, die auch Unter-Molenbeek genannt werden, und den noch weniger dicht besiedelten, bürgerlichen Vierteln westlich davon.

Der Molenbeek entspringt im westlichsten Gemeindeteil im Bereich des Weilers Moortebeek und ist in der Gegenwart weitgehend kanalisiert und nur noch im westlichsten Teil im Bereich des "Scheutbos" offen. Weiter östlich waren früher zahlreiche Teiche aufgestaut, um die die "Chaussée de Gand/Gentsesteenweg" in Höhe der U-Bahn-Station "Etangs Noirs/Zwarte Vijvers" noch immer einen Bogen macht. Dort lag der Platz "Quatre-Vents/Vier-Winden", wo von Nordwesten zudem ein weiterer Bach, der "Karreveldbeek" einmündete und der Zehnthof ("thiendscure") lag, der den Zehnt für die Brüsseler Michael-und-Gudula-Kathedrale als größtem Grundstückseigentümer im Ancien Régime einsammelte.

Die Anfänge des Dorfes Molenbeek sind vermutlich auf den Beginn des zwölften Jahrhunderts, frühestens auf das Ende des elften Jahrhunderts zu datieren. Die erste urkundliche Erwähnung erfolgte am 9. April 1174 in einer päpstlichen Bulle, die das Eigentum des Kapitels der Brüsseler Michael-und-Gudula-Kathedrale im Bereich der Gemeinde aufzählte. Dazu gehörte die Johannes-der-Täufer-Kirche, der Zehnt ("dîmes") sowie weiterer Grundbesitz. In einer Legende zum Leben der Heiligen Gudula, die im zwölften Jahrhundert entstand, wird zwar Molenbeek erwähnt, jedoch gibt es keinerlei Belege für dessen Existenz bereits im zehnten Jahrhundert.

Nachdem Molenbeek durchgängig seit 1879 liberale Bürgermeister hatte, wurde Louis Mettewie am 1. Februar 1939 von Edmond Machtens abgelöst, dem ersten sozialistischen Bürgermeister Molenbeeks. Er wurde fast vierzig Jahre und teilweise mit absoluten Mehrheiten wieder gewählt, bis er 76-jährig am 5. Dezember 1978 im Amt verstarb. Auf ihn gehen zahlreiche Neuerungen und Bauten in der Nachkriegszeit zurück, er prägte die Gemeinde nachhaltig. Unter anderem geht auf ihn der Bau des Stadions von Molenbeek zurück, das nach ihm benannt wurde und in dem der Nachfolger des Royal Racing Club Bruxelles, der RWD Molenbeek spielt.

Seither galt Molenbeek als Hochburg der Sozialistischen Partei (PS), deren letzter Bürgermeister fast zwanzig Jahre lang Philippe Moureaux war, der zwischenzeitlich auch Vizepräsident der Sozialisten und belgischer Minister war. Bei der Kommunalwahl 2013 wurde er jedoch abgewählt und es bildete sich eine Koalitionsregierung unter Ausschluss der Sozialisten. Bürgermeisterin ist seither Françoise Schepmans von den Liberalen (MR).

Die Bevölkerung von Molenbeek hat einen hohen Anteil vor allem von Einwanderern, von denen heute die meisten aus Marokko stammen. Seit dem 19. Jahrhundert ist sie Zielpunkt von Einwanderungsbewegungen. Ein großer Teil der Bevölkerung Molenbeeks sind Muslime, insbesondere in den östlichen Stadtvierteln nahe dem Kanal. Der westliche Teil ist deutlich weniger dicht besiedelt und hat teilweise noch eine ländliche Prägung behalten, so im Regionalpark "Scheutbos".

In Molenbeek befindet sich auch das serbisch-orthodoxe Kirchengebäude Hl. Sava, eine umgewidmete ehemals römisch-katholische Kirche.

Die Stadt erlangte in den letzten Jahren Bekanntheit als Herkunftsort oder vorübergehender Wohnort islamistischer Extremisten. Von hier aus baute Fouad Belkacem bis zu ihrem Verbot 2012 seine salafistisch-terroristische Bewegung Sharia4Belgium auf und rekrutierte IS-Kämpfer.

Auch der Täter des gescheiterten Bombenanschlags im Bahnhof Bruxelles-Central/Brussel-Centraal im Juni 2017 wohnte in Molenbeek.

In den letzten Jahren wurden viele Industriebetriebe geschlossen und der schwierige Übergang zur Dienstleistungsökonomie eingeleitet, daher leidet die Gemeinde unter einer extrem hohen Arbeitslosigkeit von 31 Prozent. Die Arbeitslosenquote liegt in Molenbeek dreimal höher als der Durchschnitt des Landes, für Jugendliche betrug sie 2015 knapp 42 Prozent. Molenbeek gilt als zweitärmste Gemeinde Belgiens.

Hauptstraße der Gemeinde ist die am Flämischen Tor ("Porte de Flandre/Vlaamsepoort") beginnende "Chaussée de Gand/Gentsesteenweg". Der Rathausplatz ist Fußgängerzone und Mittelpunkt der Gemeinde, die eher wie ein Innenstadtbezirk als eine selbständige Kommune wirkt. Der Leopold-II.-Boulevard im Norden der Gemeinde ist Teil der monumentalen Ost-West-Achse, an deren Endpunkt die Nationalbasilika des Heiligen Herzens auf dem Koekelberg steht.

Durch die Gemeinde verlaufen die U-Bahn-Linien 1, 2, 5 und 6 mit den Bahnhöfen "Comte de Flandre/Graaf van Vlaanderen", "Étangs Noirs/Zwarte Vijvers", "Osseghem/Ossegem", "Belgica", "Beekkant", "Gare de l'Ouest/Weststation" (dem Brüsseler Westbahnhof) und "Ribaucourt" sowie die Straßenbahnlinien 51 und 82.

Im "Edmond-Machtensstadion" trug der Fußballverein FC Molenbeek Brussels Strombeek seine Heimspiele in der Division 1B aus, er wurde mit Ende der Spielzeit 2014/15 aufgelöst. Der Verein entstand aus der Fusion der Clubs KFC Strombeek und RWD Molenbeek.

Das Gemeinschaftszentrum der Flämischen Sprachgemeinschaft "De Vaartkapoen" in der Rue de l'Ecole/Schoolstraat 76 ist nach der gleichnamigen Skulptur des belgischen Künstlers Tom Frantzen benannt, die er 1985 am Place Sainctelette/Saincteletteplaats aufstellte und die einen „Kanalbengel“ ("vaart" für den Kanal bzw. das Kanalviertel, "kapoen" für Bengel, "Rotzlöffel" im Brüsseler Dialekt) darstellt, der einen Polizisten als Symbol der staatlichen Autorität zum Sturz bringt.

Im Oktober 2019 wurde das Migratie Museum in Molenbeek eröffnet, das die Geschichte der ersten Gastarbeiter, der Heimatlosen, der Kriegsflüchtlinge und auch der europäischen Binnenmigranten darstellt.

In der Gemeinde geboren:

Mit der Gemeinde verbunden:



</doc>
<doc id="607424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607424" title="Saint-Josse-ten-Noode/Sint-Joost-ten-Node">
Saint-Josse-ten-Noode/Sint-Joost-ten-Node

Saint-Josse-ten-Noode () oder Sint-Joost-ten-Node () ist eine von 19 Gemeinden der zweisprachigen Region Brüssel-Hauptstadt in Belgien. Mit Einwohnern () auf nur 1,14 Quadratkilometern Fläche ist sie die flächenkleinste Gemeinde der Region Brüssel-Hauptstadt und zugleich die am dichtesten bevölkerte Belgiens mit rund 24.000 Einwohnern pro Quadratkilometer.

Saint-Josse-ten-Noode/Sint-Joost-ten-Node ist eine eigenständige Gemeinde und liegt am Rande der Brüsseler Innenstadt zwischen der eigentlichen Stadt Brüssel im Süden und Schaerbeek/Schaarbeek im Norden. Unmittelbar jenseits der Ringstraße, die die südwestliche Gemeindegrenze von Saint-Josse/Sint-Joost bildet, befindet sich die "Rue Neuve/Nieuwstraat", die innerstädtische Fußgängerzone Brüssels.

In Saint-Josse-ten-Noode/Sint-Joost-ten-Node liegt unter anderem der Botanische Garten ("Parc du Botanique"/"Kruidtuin") am Schaarbeeker Tor, zu dem auch ein Kulturzentrum gehört. Die Gemeinde hat Anteil an der repräsentativen "Rue Royale/Koningsstraat", die vom königlichen Stadtschloss nach Schaerbeek/Schaarbeek verläuft.

Die Gemeinde Saint-Josse-ten-Noode/Sint-Joost-ten-Node zählt landesweit den höchsten Anteil an Einwanderern – in Belgien Allochthone genannt. Der damalige Bürgermeister Jean Demannez äußerte 2003, dass nur noch 20 Prozent der Bevölkerung einen belgischen Großvater habe. Der Anteil von Einwohner mit ausländische Pass liegt bei 42 % (2015), darunter vor allem Türken und Marokkaner und inzwischen auch Bulgaren und Rumänen.

Saint Josse/Sint-Joost ist mit einem mittleren Pro-Kopf-Einkommen von 8.690 Euro (Stand: 2015) die ärmste Gemeinde Belgiens und liegt damit auch deutlich unter dem Durchschnitt der Region Brüssel-Hauptstadt, die mit 13.831 Euro (2015) die einkommensschwächste der belgischen Regionen ist.

Die ursprüngliche Gemeinde war mehr als doppelt so groß, musste jedoch im Rahmen des Ausbaus der Stadt Brüssel 1855 mit 142 ihrer damals 253 Hektar mehr als die Hälfte ihrer Grundfläche an die Stadt Brüssel abtreten, woraus das Quartier Léopold mit dem heutigen Europaviertel als Wohngegend der Brüsseler Bourgeoisie entstand.

Guy Cudell war der langjährige Bürgermeister von Saint-Josse-ten-Noode/Sint-Joost-ten-Node, von 1953 bis zu seinem Tod 1999. Der Sozialist war einer der letzten Bürgermeister Belgiens, die noch Zweispitzhut trugen. Von 1999 bis 2012 übernahm "Jean Demannez", ebenfalls Sozialist, das Amt. 2012 wurde "Emir Kir" zum neuen Bürgermeister gewählt; auch er ist Mitglied der Sozialistischen Partei und einer der ersten türkischstämmigen Bürgermeister Belgiens.

Sint-Joost listet folgende beiden Partnerstädte auf:

Außerdem besteht eine Partnerschaft mit





</doc>
<doc id="607426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607426" title="Woluwe-Saint-Lambert/Sint-Lambrechts-Woluwe">
Woluwe-Saint-Lambert/Sint-Lambrechts-Woluwe

Woluwe-Saint-Lambert () oder Sint-Lambrechts-Woluwe () ist eine von 19 Gemeinden der zweisprachigen Region Brüssel-Hauptstadt in Belgien. Die Gemeinde hat Einwohner () auf 7,2 Quadratkilometern. Sie wird vom Woluwebach durchflossen. Die Gemeinde liegt im Osten der Hauptstadt und grenzt an die Brüsseler Gemeinden Woluwe-Saint-Pierre/Sint-Pieters-Woluwe, Etterbeek, Schaerbeek/Schaarbeek und Evere sowie an die flämische Gemeinde Kraainem. Namensgebend für die Gemeinde sind der Bach Woluwe und die katholische Kirchengemeinde St. Lambert, benannt nach dem heiligen Lambert von Lüttich.

Woluwe-Saint-Lambert/Sint-Lambrechts-Woluwe ist vorwiegend eine Wohngemeinde mit hohem Ausländeranteil, insbesondere aus EU-Ländern. Im Osten der Gemeinde befindet sich die medizinische Fakultät der Université catholique de Louvain. Auf dem Campus befinden sich mehrere Restaurants und Kneipen, die auch bei Schülern der naheliegenden Europäischen Schule Woluwe beliebt sind. Darüber hinaus haben sich viele High-Tech-Unternehmen, Radio- und TV-Stationen (z. B. RTL) in der Gemeinde angesiedelt. Das 2006 eröffnete Wolubillis ist das neue Kulturzentrum der Gemeinde, dessen Theater fast 500 Zuschauern Platz bietet. Einkaufsmöglichkeiten befinden sich in der "Avenue Georges Henri/Georges Henrilaan" und im "Woluwe Shopping Centre". Einige der Hauptachsen der Gemeinde sind nach berühmten belgischen Staatsmännern benannt, so z. B. nach Broqueville und Hymans. 

Die Linkedemühle "(Lindekemale)" am Woluwebach, erstmals erwähnt 1129, ist eine besondere Sehenswürdigkeit der Gemeinde, ebenso wie das neoklassizistische Malouschloss 1776 und der Spatzenhof "Hof ter Musschen" nahe dem Bach. Die romanische St. Lambertikirche mit Turm aus dem 12. Jahrhundert und das im Art-déco-Stil der 1930er Jahre gebaute Gemeindehaus sind weitere architektonische Besonderheiten.

Die U-Bahn-Linie 1 erschließt die Gemeinde mit sieben Bahnhöfen ("Josephine-Charlotte, Gribaumont, Tomberg, Roodebeek, Vandervelde, Alma" und "Kraainem/Crainhem").

Woluwe-Saint-Lambert/Sint-Lambrechts-Woluwe hat zwei Partnerstädte, Meudon (Frankreich) seit 1958 und M’Bazi (Ruanda) seit 1970.




</doc>
<doc id="607428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607428" title="Woluwe-Saint-Pierre/Sint-Pieters-Woluwe">
Woluwe-Saint-Pierre/Sint-Pieters-Woluwe

Woluwe-Saint-Pierre () oder Sint-Pieters-Woluwe () ist eine von 19 Gemeinden der zweisprachigen Region Brüssel-Hauptstadt in Belgien. Sie hat Einwohner () auf 8,9 Quadratkilometern. Die Gemeinde liegt im vornehmen Brüsseler Osten an der Ausfallstraße "Avenue de Tervuren/Tervurenlaan". Sie grenzt an die Gemeinden Auderghem/Oudergem, Etterbeek und Woluwe-Saint-Lambert/Sint-Lambrechts-Woluwe der Region Brüssel-Hauptstadt sowie an die flämischen Gemeinden Kraainem und Tervuren.

Mit dem "Woluwepark" besitzt die Gemeinde eine der größten Grünanlagen in ganz Brüssel. An der "Avenue de Tervueren/Tervurenlaan" befindet sich das Brüsseler Museum für Stadtverkehr, eine Sammlung alter Straßenbahnen. (Relativ) neue Straßenbahnen fahren dagegen auf den Linien 39 und 44 durchs Gemeindegebiet, das mit der Endstation der Linie 1 (Stokkel) auch eine U-Bahn-Station besitzt.
Für die deutschsprachige Bevölkerung der Region Brüssel bestehen zwei Kirchen, eine evangelische und eine katholische, in diesem Ort, der damit das kulturelle Zentrum der Deutschen in Brüssel ist.




</doc>
<doc id="607430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607430" title="Uccle/Ukkel">
Uccle/Ukkel

Uccle () oder Ukkel () ist eine von 19 Gemeinden der zweisprachigen Region Brüssel-Hauptstadt in Belgien. Sie hat Einwohner (Stand ) auf 22,9 Quadratkilometern.

Uccle/Ukkel liegt im Süden der Stadt und grenzt an die Brüsseler Teilgemeinden Forest/Vorst, Ixelles/Elsene, Brüssel und Watermael-Boitsfort/Watermaal-Bosvoorde sowie an die flämischen Fazilitäten-Gemeinden Sint-Genesius-Rode, Linkebeek und Drogenbos. Uccle/Ukkel ist nach der Stadt Brüssel die flächengrößte Gemeinde der Hauptstadtregion.

Die Gemeinde hat Anteil am südlichen Stadtwald, dem "Sonienwald," die an ihn angrenzenden Wohngebiete gehören zu den vornehmsten der belgischen Hauptstadt. Hier besitzen viele reiche Persönlichkeiten ihre Villen auf riesigen, teilweise parkähnlichen Grundstücken. Zu den bekannten Einrichtungen in Uccle/Ukkel zählen die Königliche Sternwarte, das Königliche Meteorologische Institut sowie Einrichtungen der Universität Lüttich und das , eine 1905 gegründete Schule.

Uccle/Ukkel hat fünf Vorortbahnhöfe der Nationalen Gesellschaft der Belgischen Eisenbahnen und wird von den Straßenbahnlinien 3, 23, 52, 55, 90, 91 und 92 angefahren.

In Uccle/Ukkel regiert eine Koalition aus dem liberalen Mouvement Réformateur, der sowohl 2006 als auch 2012 bei den Kommunalwahlen die absolute Mehrheit geholt hat, den Humanisten des Centre Démocrate Humaniste und den frankophonen Regionalisten des Démocrate Fédéraliste Indépendant. Der langjährige Bürgermeister dieser Koalition, der ehemalige Senatspräsident Armand De Decker, trat am 17. Juni 2017 zurück. Ihm werden Korruption, Klientelpolitik und Amtsanmassungen in der "Kazakhgate"-Affäre um den kasachischen Geschäftsmann Patokh Chodiev vorgeworfen.

Neuer Bürgermeister ist seit 2017 Boris Dilliès (MR), während der erste Beigeordnete und kommissarische Bürgermeister Marc Cools seither eine eigene Liste gebildet hat, weil er nicht berücksichtigt wurde.

Im Stadtviertel Diesdelle, das als das reichste Stadtviertel Belgiens gilt (2015), liegt das Stadion "Ganzenvijver/Vivier d’Oie", das eines der ältesten Stadien Belgiens ist und das erste Fußballstadion auf dem europäische Festland mit einer aus Beton erbauten Haupttribüne, die noch besteht und unter Denkmalschutz steht. In dem Stadion erlebte der Verein Racing Club de Bruxelles seine erfolgreichsten Jahre und wurde zwischen 1897 und 1908 sechsmal belgischer Fußballmeister. Später zog der Verein in das Dreilindenstadion.

In dem Stadion "Ganzenvijver/Vivier d’Oie" fand auch das erste kontinentaleuropäische Länderspiel überhaupt statt. Am 1. Mai 1904 standen sich die Nationalmannschaften von Belgien und Frankreich gegenüber, das Spiel endete 3:3. Nach dem Spiel vereinbarte der Vereinssekretär vom "Racing Club" Louis Muhlinghaus mit seinen französischen Kollegen die Gründung der FIFA, die drei Wochen später in Paris erfolgte und bei der er zum ersten Generalsekretär gewählt wurde.





</doc>
<doc id="607432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607432" title="Forest/Vorst">
Forest/Vorst

Forest () oder Vorst () ist eine von 19 Gemeinden der zweisprachigen Region Brüssel-Hauptstadt in Belgien.

Die Gemeinde hat Einwohner (Stand ) und ist 6,3 Quadratkilometer groß. Forest/Vorst liegt im Südwesten der Hauptstadt und grenzt an die Gemeinden Anderlecht, Saint-Gilles/Sint-Gillis, Ixelles/Elsene und Uccle/Ukkel der Region Brüssel-Hauptstadt sowie an die flämische Gemeinde Drogenbos.

In Forest/Vorst liegen zwei große Parkanlagen ("Parc de Forest/Park van Vorst" und "Parque de Duden/Dudenpark"), die Abtei St. Dionys und ein Audi-Werk.




</doc>
<doc id="607434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607434" title="Watermael-Boitsfort/Watermaal-Bosvoorde">
Watermael-Boitsfort/Watermaal-Bosvoorde

Watermael-Boitsfort () oder Watermaal-Bosvoorde () ist eine von 19 Gemeinden der zweisprachigen Region Brüssel-Hauptstadt in Belgien. Die Gemeinde hat Einwohner () auf 12,9 Quadratkilometern. Sie liegt im Süden der Hauptstadtregion und grenzt an die Gemeinden Uccle/Ukkel, Brüssel, Ixelles/Elsene und Auderghem/Oudergem. Die Gemeinde ist ein Wohnstandort und liegt am "Forêt de Soignies/Zoniënwoud", dem Stadtwald im Süden Brüssels.

Die beiden Tumuli im Forêt de Soignes liegen in dem 11 Hektar großen Wald, südwestlich der Stadt.

Partnerstadt von Watermael-Boitsfort ist in Frankreich die Gemeinde Chantilly.




</doc>
<doc id="607437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607437" title="Record of Lodoss War: Die graue Hexe">
Record of Lodoss War: Die graue Hexe

Record of Lodoss War: Die graue Hexe (jap. , "Rōdosu-tō senki: Haiiro no majo") ist eine Manga-Trilogie von Yoshihiko Ochi, die auf Ryō Mizunos erstem gleichnamigen Roman von 1988 beruht. Sie gehört zum Fantasy-Franchise "Record of Lodoss War" und behandelt daher das Schicksal einiger Charaktere von Record of Lodoss War. 

Der junge Soldat Parn, Sohn eines berühmten Ritters Thesius, will ein großer Ritter werden. Daher will er für sein Land Valis in den Kampf ziehen, als das Königreich Marmo mit der Hilfe des Magiers Vagnard erst das Land Kanon erobert und nun seine Heimat bedroht. Parn schließen sich sein alter Freund und Priester Eto, die Hochelfe Deedlit, der Zwerg Gim, der Magier Slain und der Dieb Woodchuck an. Als sie auf dem Weg von Alania nach Valis sind, retten sie Prinzessin Fiana von Valis, die von der grauen Hexe Karlla entführt wurde. Die Hexe hat sich mit Marmo verbündet, da dessen Herrscher der Insel Lodoss Frieden bringen will, indem er sie eint. 

Um Hilfe gegen Karlla zu erhalten, werden die Gefährten von König Fawn zu dem Weisen "Wort" gesandt. Bei Wort treffen sie auch Karlla, die ihnen ihre Beweggründe offenbart. Doch kann die Gruppe erreichen, dass Karlla Marmo nicht hilft, sofern Wort auch nicht Valis unterstützt. Den Freunden aber kann Wort helfen. So gelingt es, Marmos Armee zu schlagen und Karlla zu besiegen.

Die drei Bände erschienen in Japan im Zwei-Jahres-Abstand von 1995 bis 1999 beim Verlag Kadokawa Shoten. In Deutschland kamen alle Bände innerhalb des Jahres 2001 beim Carlsen-Verlag heraus. Die Übersetzung ins Deutsche erfolgte wie bei allen "Record of Lodoss War"-Manga durch Christine Rödel. Der Manga wurde außerdem ins Englische, Polnische, Spanische und Portugiesische übersetzt. 

Die Zeitschrift "AnimaniA" lobt besonders die gelungen integrierten Rückblenden, die Hintergrundinformationen zu den Charakteren einführen. Die diversen Kämpfe seien "„nicht unbedingt zimperlich aber auch nicht gerade brutal inszeniert“" und durch Humor unterbrochen und ausgeglichen. Die fast slapstickhaften Szenen seien in einem für "Record of Lodoss War" ungewöhnlichen, in Richtung Super Deformed entwickelten Zeichenstil umgesetzt. So biete der Manga kurzweilige Unterhaltung für Fantasy-Fans, auch wenn diese aufgrund der teils schon aus früheren Werken der Reihe bekannten Handlung nicht sehr innovativ sei.



</doc>
<doc id="607442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607442" title="Krembz">
Krembz

Krembz ist eine Gemeinde im Süden des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Gadebusch mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Die landwirtschaftlich geprägte Gemeinde Krembz liegt nahe der Landesgrenze zu Schleswig-Holstein im hügeligen Gebiet zwischen Gadebusch und dem Schaalsee. Hier, im Bereich der Quellen von Schilde, Radegast sowie der Nebenflüsse der Schaale verläuft ein Teil der Nordsee-Ostsee-Wasserscheide. Die Ortsteile Groß Salitz, Lützowshorst, Radegast und Schönwolde liegen im Biosphärenreservat Schaalsee. Im Süden grenzt das Gemeindegebiet an den Landkreis Ludwigslust-Parchim.

Umgeben wird Krembz von den Nachbargemeinden Gadebusch im Norden, Pokrent im Osten, Schildetal im Südosten, Wittendörp im Süden, Rögnitz und Zarrentin am Schaalsee im Südwesten, Kneese im Westen sowie Roggendorf im Nordwesten.


Groß Salitz: Eine Kirche wurde mit den zur damaligen Parochie (Pfarrei) gehörenden weiteren Orten 1230 im Ratzeburger Zehntregister erwähnt, welches die damals zum Bistum Ratzeburg gehörenden Ortschaften geordnet nach Kirchspielen auflistet. Die bestehende Kirche St. Marien in Groß Salitz stammt von um 1280. Das Gut war vom Beginn des 14. Jahrhunderts bis 1945 im Besitz der Familien von Lützow. Das große Gutshaus stammt aus dem 18. Jahrhundert, der große Anbau von 1936.

Radegast ist erstmals im Isfriedschen Teilungsvertrag von 1194 verzeichnet. Hier fand 1712 ein Teilgefecht der Schlacht bei Gadebusch statt.

Krembz wurde 1230 im Ratzeburger Zehntregister unter dem slawischen Namen "Crampitz" erwähnt. 1348 entstand in Krembz die Veste der Raubritter von Lützow, die 1392 von Herzog Erich von Sachsen Lauenburg zerstört wurde. 1791 kaufte der Herzog vier Krembzer Hufen, wovon drei zu Roggendorf und eine Hufe zu Groß Salitz gehörten. Krembz wurde dadurch ein reines Domanialdorf.

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin eigenständigen Gemeinden Alt Steinbeck, Neu Steinbeck, Radegast und Schönwolde eingegliedert. Groß Salitz kam am 1. Januar 1999 hinzu.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE KREMBZ • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Sieben Kilometer nördlich von Krembz liegt die Kleinstadt Gadebusch. Dort besteht Anschluss an das überregionale Fernstraßennetz (Bundesstraßen 104 und 208) und Bahnanschluss nach Schwerin und Rehna.

Ortschronk: Krembz, Amt Gadebusch-Land, Die Geschichte eines Dorfes in Westmecklenburg. 2 Bände, Autor Hermann Wienke, erschienen im Jahr 2003


</doc>
<doc id="607447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607447" title="Trimester (Studium)">
Trimester (Studium)

An einigen Hochschulen ist das Studienjahr in Trimester (lat. "tri" ‚drei‘ und "mensis" ‚Monat‘ bzw. "trimestris" ‚dreimonatig‘) aufgeteilt. Im Gegensatz zu einem Semester besteht das Trimester nur aus drei Monaten. Dabei gibt es ein Wintertrimester (Januar–März), ein Frühjahrstrimester (April–Juni), ein Sommertrimester (Juli–September) und ein Herbsttrimester (Oktober–Dezember). Das Sommertrimester ist dabei die einzige vorlesungsfreie Zeit, die meist für Praktika, Prüfungen oder Urlaub genutzt wird.

Diese Einteilung wird unter anderem an den beiden deutschen Universitäten der Bundeswehr (Helmut-Schmidt-Universität/Universität der Bundeswehr Hamburg und Universität der Bundeswehr München) und am Priesterseminar Studienhaus St. Lambert in Grafschaft praktiziert. Auch an manchen Fachhochschulen, an der Hamburger Bucerius Law School, der SRH Hochschule Heidelberg und im Telekolleg ist das Studienjahr in dieser Weise aufgeteilt. Trimester sind auch international üblich, so an der ESCP Europe und an Grund-, Mittel- und Oberschulen in Japan und im Vereinigten Königreich.


</doc>
<doc id="607454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607454" title="Geschichtlichkeit">
Geschichtlichkeit

Geschichtlichkeit (Historizität) ist ein mehrdeutiger Ausdruck. „"Geschichtlich"“ bezeichnet 

Als Urheber des Konzepts der Geschichtlichkeit als spezifischer Dimension des Menschen werden genannt:

Die Reflexion von Geschichtlichkeit ist Aufgabe der Geschichtsphilosophie und der Geschichtsdidaktik.

Während der Begriff bei Jaspers noch in der lebensphilosophischen Tradition im Sinne von historischer Bedingtheit verbleibt, erfährt er seine entscheidende Neuprägung durch Heidegger. „Geschichtlichkeit meint die Seinsverfassung des »Geschehens« des Daseins als solchen, auf dessen Grunde allererst so etwas möglich ist wie »Weltgeschichte« und geschichtlich zur Weltgeschichte gehören.“ Seitdem ist Geschichtlichkeit ein zentraler Begriff in der Existenzphilosophie, Phänomenologie und Hermeneutik (Gadamer).

Während die Geschichtlichkeit bei Dilthey im Zusammenhang mit dem Problem des historischen Relativismus steht, wird er hermeneutisch (auch) als Mittel angesehen, „um den historischen Relativismus (Historismus) zu überwinden.“





</doc>
<doc id="607485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607485" title="Desiderat">
Desiderat

Ein Desiderat oder, unter Beachtung der lateinischen Endung, Desideratum (pl. "Desiderate" beziehungsweise "Desiderata", v. lat. "desideratum", „Erwünschtes“, eig. „von den Gestirnen, "sidera", herabgefleht“) ist ein Wunschobjekt. Es handelt sich um ein Objekt, seltener ein abstraktes Ding, das in einer gegebenen Umgebung fehlt, benötigt wird und erwünscht ist.

"Beispiele:"




</doc>
<doc id="607487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607487" title="Dahmetal">
Dahmetal

Dahmetal ist eine Gemeinde im Südosten des Landkreises Teltow-Fläming in Brandenburg. Sie gehört dem Amt Dahme/Mark an, das seinen Verwaltungssitz in der Stadt Dahme/Mark hat.

Die Gemeinde liegt im Niederen Fläming im Tal der Dahme, etwa 45 Kilometer südöstlich der Kreisstadt Luckenwalde.
Die Gemeinde gliedert sich in drei Ortsteile:

Hinzu kommen die Wohnplätze Haidemühle, Neumühle und Rothemühle.

Görsdorf, Prensdorf und Wildau gehörten seit 1816 zum Kreis Jüterbog-Luckenwalde, Wentdorf zum Kreis Luckau in der Provinz Brandenburg. Die Orte wurden 1952 in den Kreis Luckau im DDR-Bezirk Cottbus eingegliedert. Seit 1993 liegen sie im brandenburgischen Landkreis Teltow-Fläming.

Die Gemeinde entstand am 31. Dezember 2001 aus dem freiwilligen Zusammenschluss der bis dahin selbstständigen Gemeinden Görsdorf, Prensdorf und Wildau-Wentdorf.

Liebsdorf wurde am 1. Juli 1950, Liedekahle am 1. August 1973 nach Görsdorf eingemeindet.

Wildau und Wentdorf fusionierten am 1. Oktober 1962.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Dahmetal besteht aus acht Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Hartfelder wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 78,8 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Das Wappen wurde am 12. April 2006 genehmigt.

Blasonierung: „In Grün über goldenem Tal ein silberner schräglinker Wellenbalken begleitet nach der Figur von rechts drei und links zwei goldenen Mühlrädern.“

Das Wappen wurde vom Heraldiker Frank Diemar gestaltet.

Die Flagge der Gemeinde ist Grün – Weiß – Grün (1:4:1) gestreift und mittig mit dem Gemeindewappen belegt.

Die Gemeinde Dahmetal unterhält eine Partnerschaft mit der polnischen Landgemeinde Kamieniec (Powiat Grodziski).

In der Liste der Baudenkmale in Dahmetal und der Liste der Bodendenkmale in Dahmetal stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Kulturdenkmale.

Sehenswert sind die aus Feldsteinen errichteten Dorfkirchen Görsdorf, die Dorfkirche Liedekahle, die Dorfkirche Prensdorf aus dem 14. Jahrhundert sowie die Dorfkirche Wildau aus dem 13. Jahrhundert.

Im Gemeindegebiet befinden sich entlang des Flüsschens Dahme insgesamt sieben Wassermühlen, teilweise im Altzustand, teilweise saniert. Von der Quelle aus gesehen liegt die erste in Prensdorf, dann folgen die Bachmühle in Görsdorf, die nächste in Liedekahle und vor Wildau-Wentdorf die Rote Mühle. In Wildau-Wentdorf gibt es drei Wassermühlen: die Dammmühle, die Neue Mühle und die Heidemühle, auch Pappmühle genannt.

In der Neuen Mühle Dahmetal findet jeden Sommer ein Kultursommer statt.

Dahmetal liegt an der Landesstraße L 71 zwischen Dahme/Mark und Kasel-Golzig.

Die Gemeinde wird vom Flaeming-Skate berührt. Es handelt sich dabei um die größte zusammenhängende Strecke für Inlineskater und Radfahrer dieser Art.




</doc>
<doc id="607499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607499" title="Ihlow (Fläming)">
Ihlow (Fläming)

Ihlow ist eine amtsangehörige Gemeinde im Landkreis Teltow-Fläming in Brandenburg. Sie gehört zum Amt Dahme/Mark, das seinen Verwaltungssitz in der Stadt Dahme/Mark hat.

Der Ort liegt im Niederen Fläming in etwa 35 Kilometer Straßenentfernung südöstlich der Kreisstadt Luckenwalde.

Ihlow gliedert sich in die Ortsteile

Der Ort wurde erstmals im Jahr 1205 urkundlich erwähnt.

1875 wurde das Dorf fast vollständig durch ein Feuer verwüstet.

Von 1635 bis 1815 gehörte der Ort zum sächsischen Amt Dahme, dann zum Landkreis Jüterbog-Luckenwalde in der preußischen Provinz Brandenburg. 1952 wurde Ihlow dem Kreis Jüterbog im DDR-Bezirk Potsdam zugeordnet. Seit 1993 liegt die Gemeinde im brandenburgischen Landkreis Teltow-Fläming.

Am 31. Dezember 2001 wurden die bis dahin selbstständigen Gemeinden Bollensdorf, Illmersdorf, Mehlsdorf, Niendorf und Rietdorf nach Ihlow eingemeindet.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Ihlow besteht aus 8 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Schüler wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 92,9 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Ihlow und der Liste der Bodendenkmale in Ihlow stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Kulturdenkmale.


"Siehe Liste der Naturdenkmale in Ihlow (Fläming)"

Ihlow liegt an der Bundesstraße 102 zwischen Jüterbog und Dahme/Mark und an der Landesstraße L 713 nach Schönewalde.

Die Haltepunkte "Ihlow" und "Niendorf" lagen an der Bahnstrecke Jüterbog–Dahme (Mark), auf der der Personenverkehr 1963 eingestellt wurde.

Durch Ihlow verkehrt die Rufbuslinie 774 Dahme–Werbig. Sie wird durch die Verkehrsgesellschaft Teltow-Fläming bedient

Die Gemeinde wird vom Flaeming-Skate berührt. Es handelt sich dabei um die längste zusammenhängende Strecke für Inlineskater und Radfahrer dieser Art in Europa.




</doc>
<doc id="607505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607505" title="Weltärztebund">
Weltärztebund

Der Weltärztebund ("World Medical Association", WMA) ist ein Zusammenschluss nationaler Ärzteverbände. Er wurde 1947 gegründet und repräsentiert 112 nationale Berufsvereinigungen (Stand: August 2016). Auch einzelne Ärzte können als assoziierte Mitglieder beitreten. Der Weltärztebund versucht, einen hohen ethischen Standard im Gesundheitswesen zu fördern sowie Ärzten in Form von Deklarationen und Stellungnahmen ethische Leitlinien an die Hand zu geben. Deutsches Mitglied ist die Bundesärztekammer in Berlin.

Beschlussorgan der Organisation ist die jährliche Generalversammlung, in die Vertreter der nationalen Berufsvereinigungen sowie der assoziierten Mitglieder entsandt werden. Bekannte Beschlüsse sind das 1948 verfasste Genfer Ärztegelöbnis und die Deklaration von Helsinki aus dem Jahre 1964. Diese Kerndeklarationen zu ethischen Grundsätzen ärztlichen Handelns wurden auf verschiedenen Generalversammlungen um Stellungnahmen zu Menschenversuchen, Organtransplantation, In-vitro-Fertilisation, Gentherapie, Gentechnologie und Sterbehilfe fortgeschrieben und ergänzt. Die Sammlung der Erklärungen und Deklarationen des Weltärztebundes umfasst weitere ethische und soziale Themen aus dem ärztlichen Berufsfeld, z. B. zur Definition des Todeszeitpunkts, zum Schwangerschaftsabbruch, zum Verbot der Mitwirkung an körperlichen Bestrafungen, die Erklärung zum Gebrauch und Missbrauch psychotroper Medikamente, Erklärungen zum Risiko des Tabakkonsums, zu Problemen der Umwelt und Demographie und einzelne Resolutionen zu Menschenrechtsverletzungen in verschiedenen Ländern.

Die 66. Generalversammlung fand 2015 in Moskau statt. Im Oktober 2016 tagte die 67. Generalversammlung in Taipeh.

Im Juli 1945 fand in London ein informelles Treffen von Ärzten aus verschiedenen Ländern statt. Sie berieten über eine Nachfolgeorganisation zur "L'Association Professionelle Internationale des Médecins". Diese war 1926 gegründet worden, hatte aber ihre Arbeit mit dem Beginn des Zweiten Weltkriegs eingestellt. Am 18. September 1947 trafen sich Vertreter 27 nationaler Ärzteorganisationen zur ersten Generalversammlung der World Medical Association in Frankreich. Das Sekretariat, das ursprünglich seinen Sitz in New York hatte, zog 1974 nach Ferney-Voltaire in Frankreich um.

Die westdeutschen Ärzte waren seit 1951 durch die Arbeitsgemeinschaft der Westdeutschen Ärztekammern im Weltärztebund vertreten, nachdem dieser Zusammenschluss auf der Basis der Dokumentation "Doctors of Infamy. The story of the Nazi medical crimes" (1947/1949) beziehungsweise "Wissenschaft ohne Menschlichkeit. Medizinische und Eugenische Irrwege unter Diktatur, Bürokratie und Krieg" (1949) und einer Rede von Hans Neuffer 1950 in Kopenhagen in den Weltärztebund aufgenommen worden war.

Frank Ulrich Montgomery wurde auf der Sitzung des Vorstandes des Weltärztebundes am 25. April 2019 in Santiago de Chile einstimmig für zwei Jahre zum Vorstandsvorsitzenden gewählt.




</doc>
<doc id="607506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607506" title="Ernst Dammann">
Ernst Dammann

Ernst Karl Alwin Hans Dammann (* 6. Mai 1904 in Pinneberg, Holstein; † 12. Juli 2003 ebenda) war ein deutscher Afrikanist und Religionshistoriker.

Dammann besuchte das Christianeum in Altona, studierte Theologie und Afrikanistik u. a. 1924/1925 an der Universität Hamburg, promovierte 1929 und wurde 1930 ordiniert. Im gleichen Jahr fand er eine Anstellung als Hilfswissenschaftler am „Seminar für Afrikanische und Südsee-Sprachen“ (heute „Abteilung für Afrikanistik und Äthiopistik“ im „Asien-Afrika-Institut“) an der Universität Hamburg, das von Carl Meinhof geleitet wurde.

Am 1. August 1931 trat Dammann in die NSDAP ein (Mitgliedsnummer 609.464). Von 1933 bis 1936 ging er als Missionar nach Tanga (damals: Tanganyika). Hier war er seit 1933 zudem Landesgruppenleiter der Auslandsorganisation der NSDAP.

Nach seiner Rückkehr aus Afrika folgte seine Habilitation für afrikanische Sprachen an der Universität Hamburg und während des Dritten Reichs arbeitete er dort wieder an seiner früheren Arbeitsstätte, dem „Seminar für Afrikanische und Südsee-Sprachen“.

Von 1943 bis 1946 war er in amerikanischer Kriegsgefangenschaft Lagerpfarrer in Fort Sam Houston in den USA. Von 1946 bis 1948 war er Lehrer, dann Leiter der theologischen Schule für deutsche Kriegsgefangene in Norton (England). 1949 wurde er außerplanmäßiger Professor an der Universität Hamburg.

Seit 1957 war er Professor mit Lehrstuhl für Afrikanistik an der Humboldt-Universität in Berlin, gleichzeitig Lehrbeauftragter für Afrikanistik an der Universität Leipzig. Er verließ die DDR 1962. Von 1962 bis 1972 war Dammann ordentlicher Professor für Religionsgeschichte an der Evangelisch-Theologischen Fakultät und Lehrbeauftragter für Afrikanistik an der Philipps-Universität zu Marburg.

Im Jahr 1972 emeritiert, nahm Dammann dennoch weiterhin seinen Lehrauftrag an der Universität Marburg wahr. Sein Nachfolger wurde Herrmann Jungraithmayr. Der Lehrstuhl befindet sich heute an der Universität Frankfurt am Main und wurde zwischenzeitlich zu einem Institut ausgebaut. Seit 1977 war er außerdem Gastdozent für Missionswissenschaft bzw. Religionsgeschichte an der Lutherischen Theologischen Hochschule in Oberursel.

Dammann besuchte mehrmals Südwestafrika, wo er sich mit sprachwissenschaftlichen Studien über das Ndonga, Kwangali und Herero beschäftigte. Er war Leiter der Religionskundlichen Sammlung und Ephorus der Hessischen Stipendiatenanstalt.





</doc>
<doc id="607507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607507" title="Desiderata">
Desiderata

Desiderata (von lat. "desideratum" „gewünscht“) bezeichnet:


Desiderata ist der Name folgender Personen:


</doc>
<doc id="607508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607508" title="Franken-Center">
Franken-Center

Das Franken-Center ist ein großes Einkaufszentrum im Nürnberger Stadtteil Langwasser. Früher hieß es "Frankenzentrum" bzw. "Frankeneinkaufszentrum", kurz "FEZ".

Das Franken-Center wurde am 23. Oktober 1969 eröffnet. Es war das erste große Einkaufszentrum der ECE Projektmanagement GmbH, die von Anfang an auch der Betreiber des Centers war. Zunächst war es als zentrales Versorgungszentrum des im Aufbau befindlichen Stadtteils Langwasser geplant. Im gesamten Einzugsgebiet leben etwa 946.800 Menschen. 1979 wurde das Zentrum erstmals erheblich erweitert, später folgten noch kleinere Baumaßnahmen. Anfang der 1990er Jahre wurde es generalsaniert.

Die Verkaufsfläche des Einkaufszentrums beträgt etwa 40.000 m² mit über hundert Fachgeschäften, Dienstleistungen und gastronomischen Betrieben. Der Branchenmix wird dominiert von Textil- und Hartwaren, ein großer Teil der Fläche wird von einem Warenhaus eingenommen.


</doc>
<doc id="607510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607510" title="Baureihe 91">
Baureihe 91

Baureihe 91 steht für:



</doc>
<doc id="607516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607516" title="Baureihe 90">
Baureihe 90

Baureihe 90 steht für:



</doc>
<doc id="607523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607523" title="Fettfleck-Photometer">
Fettfleck-Photometer

Ein Fettfleck-Photometer nach Robert Wilhelm Bunsen ermöglicht es, Lichtstärken einfach zu vergleichen.

Der Versuchsaufbau besteht aus zwei Lichtquellen, zwischen die ein Blatt Papier mit einem Fettfleck, typischerweise Wachs oder Stearin, in der Mitte gestellt wird.

Anfangs erscheint der Fettfleck entweder heller oder dunkler als das umgebende Papier, da fettiges Papier das Licht schlecht reflektiert, aber relativ viel Licht durchlässt. Man verschiebt nun das Blatt solange, bis der Fettfleck zu verschwinden scheint. Dann gilt für die Lichtstärken:

Mit dieser Formel kann man also die beiden Lichtstärken durch die Entfernung des Blattes von den Lichtquellen vergleichen. Üblicherweise wird eine Lichtquelle(formula_2) als Normallichtquelle gewählt.
Dies kann zum Beispiel eine Hefnerkerze (I = 1 HK = 0,9 cd) sein.

Es ist auch möglich das Quadrieren der Entfernungen durch einen geschickten Versuchsaufbau zu vermeiden. Siehe hierzu den allgemeinen Artikel zum Thema Photometer.

Das Photometer nach Bunsen funktioniert allerdings nur zuverlässig, wenn beide Lichtquellen in etwa die gleiche Farbe haben und das Licht gleichmäßig (ohne Flackern) aussenden.

Die Lichtstärke eines 1500-W-Scheinwerfers wird mit der eines 500-W-Scheinwerfers verglichen. Mittels obigen Aufbaus misst man das erwartete Abstandsverhältnis von formula_3.
Nun werden der 1500-W-Scheinwerfer gedimmt und die elektrische Leistungsaufnahme gemessen. Durch Verschieben des Fettfleckpapiers kann man nun feststellen, wie die Lichtleistung abnimmt. 
Ist das Abstandsverhältnis (und damit Lichtstärkenverhältnis) 1:1, so wurde z. B. ein Verbrauch von 990 W (±30 W) gemessen. Das ist das Doppelte des 500-W-Scheinwerfers trotz gleicher Lichtleistung.





</doc>
<doc id="607527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607527" title="Ini (Pharao)">
Ini (Pharao)

Ini war ein kaum belegter Pharao der thebanischen 23. Dynastie. Er regierte wahrscheinlich um 806/803 v. Chr. Die Dauer seiner Herrschaft ist nicht bekannt.

Er war lange Zeit nur durch ein Graffito auf dem Dach des Month-Tempels von Karnak bekannt, welches sein 5. Regierungsjahr erwähnt. Der Verfasser erstellte das Graffito zwei Generationen später im 4. Jahr eines Scheschonq. Wahrscheinlich handelt es sich um Scheschonq IV.

Im Frühjahr 2008 wurden außerdem auf der Nilinsel Elephantine Ziegel mit seinem Namen gefunden, die dort eine Bautätigkeit dieses Königs belegen.



</doc>
<doc id="607538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607538" title="Holtland">
Holtland

Holtland ist eine Gemeinde in der Samtgemeinde Hesel im Landkreis Leer in Niedersachsen. Die Gemeinde hat  Einwohner und erstreckt sich auf einer Fläche von 14,66 Quadratkilometern.

Zur Gemeinde gehören neben der Ortschaft Holtland die Ortsteile Holtland-Nücke und Siebestock.

Die Ortschaft Holtland ist vor mehr als 1000 Jahren als Geestdorf entstanden. In einem Abgabenverzeichnis, den Urbaren des Klosters Werden, aus dem 9./10. Jahrhundert wird Holtland noch als Mundigast bezeichnet.

Im Jahr 1891 fand man beim Abtragen eines Erdhügels im Kirchspiel Holtland eine Rolle mit 24 Münzen. Die Vorderseite zeigt ein griechisches Kreuz mit vier Punkten, je einer in jedem Winkel des Kreuzes, einem Perlenkranz um das Kreuz herum und die Umschrift X HLVDOVVICVS IMP, auf der Rückseite eine Tempel Fassade mit einem Kreuz auf der Spitze und der Umschrift XRISTIANA RELIGIO. Nach der Aufschrift handelt es sich um Münzen aus der Zeit Ludwig des Frommen, einem Sohn Karls des Großen, der in der Zeit von 814 bis 840 n.Chr. regierte. Unter den Münzen fand man ein menschliches Skelett. Vierzig Jahre vorher wurden auf diesem Erdhügel mehrere menschliche Skelette gefunden. Es handelte sich dabei wahrscheinlich um einen Grabhügel.

In Holtland steht das älteste erhaltene Gotteshaus der Samtgemeinde Hesel, die über 750 Jahre alte Marienkirche.

Inmitten der Ortschaft findet sich die Holländerwindmühle als Wahrzeichen der Gemeinde. Sie wurde im Jahr 1864 fertiggestellt und ersetzte die alte Bockwindmühle von 1701.

Im Mittelalter gehörte Holtland zu den Hooge Loogen in Ostfriesland.

Der Rat der Gemeinde Holtland besteht aus 13 Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 2001 und 3000 Einwohnern. Die 13 Ratsmitglieder werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Die letzte Kommunalwahl vom 11. September 2016 ergab das folgende Ergebnis:

Die Wahlbeteiligung bei der Kommunalwahl 2016 lag mit 61,5 % über dem niedersächsischen Durchschnitt von 55,5 %. Zum Vergleich – bei der vorherigen Kommunalwahl vom 11. September 2011 lag die Wahlbeteiligung bei 54,3 %.

Die Bürgermeister der Mitgliedsgemeinden der Samtgemeinde Hesel werden nicht direkt gewählt, sondern von den Ratsmitgliedern in der konstituierenden Ratssitzung. Bürgermeister ist Karl-Heinz Groß von der SPD, stellvertretender Bürgermeister Manfred Schlömp. Gemeindedirektor ist Uwe Themann.

Durch die Gemeinde verlaufen die Bundesstraßen 72 und 436. Südlich von der Gemeinde in Brinkum befindet sich ein Anschluss an die Bundesautobahn 28.



</doc>
<doc id="607541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607541" title="Morris Kirksey">
Morris Kirksey

Morris Marshall Kirksey (* 13. September 1895 in Waxahachie, Texas; † 25. November 1981 in Stanford, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger.

Kirksey war Student an der Stanford-Universität und studierte Philosophie, als er 1921 über 100 Yards bei den amerikanischen Meisterschaften gewann und den von Charles Paddock aufgestellten Rekord einstellte. Er war einer von vier amerikanischen Athleten, die eine Goldmedaille in zwei verschiedenen olympischen Sportarten gewannen. 

Bei den VII. Olympischen Spielen 1920 in Antwerpen gewann er die Silbermedaille im 100-Meter-Lauf, hinter dem US-Amerikaner Charles Paddock und vor dem Briten Harry Edward. Sechs Tage später gewann er die Goldmedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf zusammen mit seinen Teamkollegen Charles Paddock, Jackson Scholz und Loren Murchison, vor den Teams von Frankreich und Schweden. Gegen Ende dieser Olympischen Spiele gewann er seine zweite Goldmedaille – als Mitglied der amerikanischen Rugby-Union-Nationalmannschaft, die im Endspiel 8:0 gegen Frankreich gewann.


</doc>
<doc id="607542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607542" title="Jackson Scholz">
Jackson Scholz

Jackson Volney Scholz (* 15. März 1897 in Buchanan, Michigan; † 26. Oktober 1986 in Delray Beach, Florida) war ein US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger.

Scholz studierte an der Universität von Missouri. Mit seinem Studium und den Vorbereitungen auf die Olympischen Spiele war er ausgelastet, so dass er in dieser Zeit nur einen nationalen Meistertitel, 1925 über 220 Yards, gewann. Er nahm an den Olympischen Spielen 1920, 1924 und 1928 teil.

Bei den VII. Olympischen Spielen 1920 in Antwerpen gewann er die Mannschaftsgoldmedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf zusammen mit seinen Teamkollegen Charles Paddock, Loren Murchison und Morris Kirksey, vor den Teams aus Frankreich (Silber) und Schweden (Bronze). Im selben Jahr stellte er am 6. September in Stockholm mit einer Zeit von 10,6 s über die 100-Meter-Distanz einen neuen offiziellen Weltrekord auf.

Bei den VIII. Olympischen Spielen 1924 in Paris gewann er die Goldmedaille im 200-Meter-Lauf, vor dem US-Amerikaner Charles Paddock (Silber) und dem Briten Eric Liddell (Bronze). Außerdem gewann er die Silbermedaille im 100-Meter-Lauf hinter dem Briten Harold Abrahams (Gold) und vor dem Neuseeländer Arthur Porritt (Bronze). Bei seiner Teilnahme an den IX. Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam startete er als Favorit, konnte aber nur den vierten Platz über 200 Meter erreichen.


</doc>
<doc id="607543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607543" title="Ralph Metcalfe">
Ralph Metcalfe

Ralph Metcalfe (* 30. Mai 1910 in Atlanta, Georgia; † 10. Oktober 1978 in Chicago, Illinois) war ein US-amerikanischer Sprinter, Olympiasieger und Politiker.

Bei den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles gewann er die Silbermedaille im 100-Meter-Lauf hinter seinem Landsmann Eddie Tolan (Gold) und vor dem Deutschen Arthur Jonath (Bronze) und komplettierte im 200-Meter-Lauf als Bronzemedaillengewinner ein rein US-amerikanisches Podium (Gold ging an Tolan, Silber an George Simpson).

Bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin gewann er wieder die Silbermedaille im 100-Meter-Lauf hinter seinem Landsmann Jesse Owens (Gold) und vor dem Niederländer Martinus Osendarp (Bronze) sowie die Mannschafts-Goldmedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit seinen Teamkollegen Owens, Foy Draper und Frank Wykoff, vor den Stafetten aus Italien (Silber) und Deutschland (Bronze).

Metcalfe studierte zuerst an der Marquette University und beendete sein Studium später an der University of Southern California. Nach seiner sportlichen Karriere wandte er sich der Politik zu, wurde Vorsitzender des Stadtrats von Chicago und später, als Mitglied der Demokraten, Vertreter des 1. Distrikts von Illinois im US-Repräsentantenhaus ab 1971 bis zu seinem Tod 1978.



</doc>
<doc id="607544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607544" title="Barney Ewell">
Barney Ewell

Harold Norwood „Barney“ Ewell (* 25. Februar 1918 in Harrisburg, Pennsylvania; † 4. April 1996 in Lancaster, Pennsylvania) war ein US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger.

Mitte der 1930er Jahre, als Student der Pennsylvania State University, bis Anfang der 1940er Jahre war Ewell der stärkste Läufer und ein hervorragender Weitspringer der USA. Er gewann zwölf Goldmedaillen über 100 und 200 Meter bei nationalen Meisterschaften und elf Goldmedaillen bei nationalen AAU-Meisterschaften zwischen 1939 und 1948. Im Weitsprung erreichte er bereits 1942 eine Weite von 7,42 m. 1941 bis 1945 diente er beim Militär und nach seiner Rückkehr beendete er zuerst sein Studium. 1948 überraschte er die Öffentlichkeit damit, dass er an den kommenden Olympischen Spielen teilnehmen wollte. Bei den nationalen AAU-Meisterschaften, die gleichzeitig die Qualifikationsspiele für die Olympiamannschaft waren, stellte er den Weltrekord über 10,2 s über 100 Meter ein. 

Bei den XIV. Olympischen Spielen 1948 in London gewann er die Silbermedaille im 100-Meter-Lauf hinter dem US-Amerikaner Harrison Dillard (Gold) und vor dem Panamaer Lloyd LaBeach (Bronze) sowie die Silbermedaille im 200-Meter-Lauf, hinter dem US-Amerikaner Mel Patton (Gold) und vor dem Panamaer Lloyd LaBeach (Bronze). Im 4-mal-100-Meter-Staffellauf gewann er die Mannschaftsgoldmedaille zusammen mit seinen Teamkollegen Lorenzo Wright, Harrison Dillard und Mel Patton, vor den Teams aus Großbritannien (Silber) und aus Italien (Bronze). 


</doc>
<doc id="607545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607545" title="Thane Baker">
Thane Baker

Walter Thane Baker (* 4. Oktober 1931 in Elkhart, Kansas) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger.

In seiner Zeit als Student der Kansas State University hatte er seine größten sportlichen Erfolge. 1953 gewann er die NCAA-Meisterschaften über 220 Yards und 1956 die AAU-Meisterschaften über 200 Meter. Vor der Olympiade 1956 stellte er den seit vielen Jahren bestehenden Rekord über 100 Meter von Jesse Owens ein, ebenso zweimal den Weltrekord über 200 Meter. 

Bei den XV. Olympischen Spielen 1952 in Helsinki gewann er die Silbermedaille im 200-Meter-Lauf zwischen seinen beiden Landsmännern Andy Stanfield (Gold) und James Gathers (Bronze). Bei den XVI. Olympischen Spielen 1956 in Melbourne übertraf er seine Leistungen von 1952 und gewann die Silbermedaille im 100-Meter-Lauf hinter dem US-Amerikaner Bobby Morrow (Gold) und vor dem Australier Hector Hogan (Bronze), die Bronzemedaille im 200-Meter-Lauf hinter den beiden US-Amerikanern Bobby Morrow (Gold) und Andy Stanfield (Silber) sowie die Mannschaftsgoldmedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf zusammen mit seinen Teamkollegen Ira Murchison, Leamon King und Bobby Morrow, vor den Teams aus der Sowjetunion (Silber) und Deutschland (Bronze).


</doc>
<doc id="607546" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607546" title="Dave Sime">
Dave Sime

Dave Sime (eigentlich "David William Sime"; * 25. Juli 1936 in Paterson, New Jersey; † 12. Januar 2016 in Miami Beach, Florida) war ein US-amerikanischer Sprinter.

Sime gewann nie eine olympische Goldmedaille, gehörte aber in der Zeit seiner sportlichen Karriere zu den schnellsten Männern der Welt und hielt einige Sprint-Rekorde Ende der 1950er Jahre. 1956 hatte er mit seinem Freund Bobby Morrow einige interessante Lauf-Duelle, aber eine Verletzung machte seine Hoffnung auf die Teilnahme an den Olympischen Spielen für dieses Jahr zunichte.

Vier Jahre später bei den Olympischen Spielen 1960 in Rom gewann er die Silbermedaille im 100-Meter-Lauf, hinter dem Deutschen Armin Hary (Gold) und vor dem Briten Peter Radford (Bronze).

Sein Schwiegersohn Ed McCaffrey war ein erfolgreicher American-Football-Spieler und gewann dreimal den Super Bowl.



</doc>
<doc id="607547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607547" title="Robert Taylor (Leichtathlet, 1948)">
Robert Taylor (Leichtathlet, 1948)

Robert Taylor ("Robert James Taylor;" * 14. September 1948 in Tyler, Texas; † 13. November 2007 in Houston) war ein US-amerikanischer Sprinter und Olympiasieger in der 4-mal-100-Meter-Staffel. 

Bei den Olympischen Spielen 1972 in München gewann er Silbermedaille im 100-Meter-Lauf, hinter Walerij Borsow aus der Sowjetunion und vor dem Jamaikaner Lennox Miller, und, zusammen mit Larry Black, Gerald Tinker und Eddie Hart, Gold in der 4-mal-100-Meter-Staffel vor den Teams aus der Sowjetunion und der Bundesrepublik Deutschland.

Taylor gewann 1972 die nationalen AAU-Meisterschaften über 100 Meter.

Am 13. November 2007 starb er, nachdem er wegen Herzrhythmusstörungen ins Krankenhaus eingeliefert worden war.




</doc>
<doc id="607549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607549" title="Donald Quarrie">
Donald Quarrie

Donald Quarrie ("Donald O’Riley „Don“ Quarrie"; * 25. Februar 1951 in Kingston) ist ein ehemaliger jamaikanischer Sprinter und Olympiasieger.

Bereits als 17-Jähriger gehörte Quarrie 1968 der jamaikanischen Olympiamannschaft an, konnte dann aber wegen einer Trainingsverletzung daran nicht teilnehmen. 1969 bekam er ein Stipendium der Universität von Nebraska und zog um in die Vereinigten Staaten.

Bei den British Commonwealth Games 1970 in Edinburgh gewann er im 100-Meter-Lauf die Goldmedaille vor Lennox Miller (JAM) und Hasely Crawford (TRI) sowie die Goldmedaille im 200-Meter-Lauf vor Edwin Roberts (TRI) und Charles Asati (KEN).

Ein Jahr später wiederholte er diesen Doppelerfolg bei den Panamerikanischen Spielen in Cali, wobei er am 3. August 1971 mit 19,86 s den von Tommie Smith aufgestellten Weltrekord über 200 Meter durchbrach. Bei den British Commonwealth Games 1974 in Christchurch gewann er wiederum die Goldmedaille im 100-Meter-Lauf, vor John Mwebi (KEN) und Ohene Karikari (GHA), sowie die Goldmedaille im 200-Meter-Lauf vor George Daniels (GHA) und Bevan Smith (NZL). Bei den Commonwealth Games 1978 in Edmonton holte er sich noch einmal die Goldmedaille über 100 Meter vor Allan Wells (GBR) und Hasely Crawford.

Bei den Olympischen Spielen 1976 in Montréal gewann er die Silbermedaille im 100-Meter-Lauf, hinter Hasely Crawford und vor Walerij Borsow (URS), sowie die Goldmedaille im 200-Meter-Lauf vor Millard Hampton und Dwayne Evans (beide USA). Bei den Olympischen Spielen 1980 in Moskau gewann er die Bronzemedaille im 200-Meter-Lauf, hinter Pietro Mennea (ITA) und Allan Wells (GBR). Bei seiner letzten Teilnahme an den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles gewann er die Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit seinen Teamkollegen Albert Lawrence, Greg Meghoo und Raymond Stewart, hinter dem Team aus den Vereinigten Staaten und vor dem Team aus Kanada.



</doc>
<doc id="607550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607550" title="Sam Graddy">
Sam Graddy

Sam Graddy ("Samuel Louis „Sam“ Graddy III."; * 10. Februar 1964 in Gaffney, South Carolina) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Sprinter und Olympiasieger.

1983 wurde er bei den Panamerikanischen Spielen in Caracas Dritter im 100-Meter-Lauf und siegte in der 4-mal-100-Meter-Staffel. Nachdem jedoch Juan Núñez des Doping überführt und disqualifiziert wurde, gewann Graddy die Silbermedaille im 100-Meter-Lauf.

Bei den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles gewann er die Silbermedaille über 100 Meter, hinter seinem Landsmann Carl Lewis (Gold) und vor dem Kanadier Ben Johnson (Bronze), sowie die Mannschaftsgoldmedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit seinen Teamkollegen Ron Brown, Calvin Smith und Carl Lewis, vor den Teams aus Jamaika (Silber) und Kanada (Bronze). 1984 gewann Graddy mit 10,28 s zudem noch die nationale Meisterschaft im 100-Meter-Lauf.

Nach der Beendigung seines Studiums an der University of Tennessee verdiente er sich seinen Lebensunterhalt als professioneller Football-Spieler bei den Denver Broncos in der Saison 1987 und 1988. Danach spielte er bei den Los Angeles Raiders von 1990 bis 1992.



</doc>
<doc id="607551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607551" title="Frank Fredericks">
Frank Fredericks

Frank Fredericks, meist Frankie Fredericks (* 2. Oktober 1967 in Windhoek, Südwestafrika), ist ein ehemaliger namibischer Leichtathlet, der im 100- und 200-Meter-Lauf die ersten und bisher einzigen olympischen Medaillen für seine Heimat errang.

Er arbeitete bei Rössing, ehe er 1987 ein Stipendium der Brigham Young University in den Vereinigten Staaten bekam. Nachdem sein Heimatland 1990 die Unabhängigkeit von Südafrika erlangt hatte, konnte er international bei sportlichen Ereignissen für Namibia antreten.

Bei den Weltmeisterschaften 1991 in Tokio gewann er die Silbermedaille über 200 Meter und erreichte Platz 5 über 100 Meter. Bei den Olympischen Spielen in Barcelona gewann er die Silbermedaille im 100-Meter-Lauf hinter Linford Christie (GBR) und vor Dennis Mitchell (USA) sowie die Silbermedaille im 200-Meter-Lauf hinter Michael Marsh (USA) und vor Michael Bates (USA).

1993 siegte er mit 19,85 s, seiner bis dahin besten Zeit, bei den Weltmeisterschaften in Stuttgart über 200 Meter und wurde Sechster über 100 Meter. 1994 gewann er bei den Commonwealth Games in Victoria Bronze über 100 Meter und Gold über 200 Meter. Bei den Weltmeisterschaften 1995 in Göteborg errang er Silber über 200 Meter und belegte den vierten Platz über 100 Meter. Im Jahr darauf stellte er mit 19,92 s den aktuell gültigen Hallenweltrekord über 200 Meter auf.

Bei den Olympischen Spielen 1996 in Atlanta wiederholte sich sein Silbermedaillendouble. Über 100 Meter wurde er lediglich von Donovan Bailey (CAN), über 200 Meter lediglich von Michael Johnson (USA) geschlagen. In beiden Rennen verwies er Ato Boldon aus Trinidad und Tobago auf den dritten Platz.

1997 wiederholte er bei den Weltmeisterschaften in Athen seine Platzierungen von Göteborg: Silber über 200 Meter und Rang 4 über 100 Meter. 1998 gewann er bei den Commonwealth Games in Kuala Lumpur Silber über 100 Meter, und bei den Hallenweltmeisterschaften 1999 in Maebashi errang er Gold über 200 Meter.

Danach machten ihm Verletzungen zu schaffen, so dass er bei den Weltmeisterschaften 1999 in Sevilla auf beiden Sprintstrecken in der Qualifikation scheiterte.

Am 7. April 1999 gründete er in Windhoek die Frank Fredericks Foundation, eine gemeinnützige Stiftung zur Sportförderung.

Bei den Commonwealth Games 2002 meldete er sich zurück und gewann über 200 Meter die Goldmedaille. Bei den Weltmeisterschaften 2003 in Paris wurde er Siebter, und bei den Olympischen Spielen 2004 in Athen war er der älteste Athlet, der je ein olympisches Finale im Sprint erreichte. Im 200-Meter-Lauf wurde er Vierter.

Als er sich im selben Jahr vom aktiven Sport zurückzog, war er über 100 Meter 27-mal eine Zeit unter 10 Sekunden gelaufen und die Nummer 3 in der ewigen Bestenliste. Während der Olympischen Spiele in Athen wurde Fredericks in das IOC gewählt und vertritt seit dem 29. August 2004 Namibia im Internationalen Olympischen Komitee. Im August 2008 wurde er zum Nachfolger Serhij Bubkas als Vorsitzender der Athletenkommission des IOC gewählt und damit Mitglied des IOC-Exekutivkomitees. Im Juni 2009 wurde er zum Präsidenten von Athletics Namibia gewählt, im Dezember 2011 Nachfolger von Alberto Juantorena als Vorsitzender der Athletenkommission des Internationalen Leichtathletikverbandes.

Anfang März 2017 wurde bekannt, dass ein Unternehmen, mit dem Fredericks mindestens in Verbindung gebracht wird, am Tag der Vergabe der Olympischen Spiele an Rio de Janeiro eine Überweisung erhalten hatte. Er kontaktierte daraufhin die Ethikkommission des ICO. Die Ethikkommission sah sich außerstande, die Beschuldigungen zu beurteilen, verwies auf die Unschuldsvermutung, empfahl jedoch, Fredericks von verschiedenen Posten zu suspendieren, u. a. von seinem Vorsitz der IOC-Prüfkommission für die Spiele 2024. Mitte Juli 2017 wurde er vom IAAF-Rat suspendiert, damit die anhaltenden Ermittlungen ohne mögliche Konsequenzen blieben. Bereits im März war er von allen seinen Ämtern zurückgetreten. Anfang November 2017 beschloss die IOC-Exekutive, Fredericks von allen Rechten, Vorrechten und Funktionen, die er als IOC-Mitglied hat, zu entbinden.

Bis März 2020 wurde noch keine Entscheidung in dem Fall gefällt.

Fredericks ist mit Jessica Fredericks, der Schwester von Nico Motchebon, verheiratet und lebt sowohl in Namibia als auch in Deutschland. In seiner Heimatstadt Windhoek ist eine der Hauptstraßen („Frankie Fredericks Drive“) nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="607552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607552" title="Einwanderung nach Brasilien">
Einwanderung nach Brasilien

Nachdem Brasilien von den Portugiesen in Besitz genommen wurde, begann im Jahre 1500 die Ansiedlung von Sträflingen. Um 1550 lebten etwa 30.000 Portugiesen in Brasilien. Zwischen 1500 und 1650 kamen etwa 580.000 Portugiesen nach Brasilien, gefolgt von nochmals 600.000 Einwanderern während des Goldrausches in Minas Gerais 1700 bis 1760.

Im Süden Brasiliens waren die klimatischen und geologischen Bedingungen so beschaffen, dass Europäer hier leben und mit den ihnen vertrauten Methoden Landwirtschaft betreiben konnten.

Nach der Unabhängigkeit Brasiliens 1822 suchte die politische Führung die wenig erschlossenen, gemäßigten Zonen vor allem im Süden des Landes durch die Ansiedlung von europäischen Bauernfamilien zu entwickeln. Gleichzeitig sollte dadurch der Süden Brasiliens militärisch gegen eine eventuelle Bedrohung durch Argentinien geschützt werden.

Zwischen 1872 und 1940 ließen sich etwa 5 Millionen Europäer in Brasilien nieder.

Einwanderung nach Brasilien 1800–1950:


Das Migrationssaldo pro 1.000 Einwohner lag im Jahr 2014 bei 0. Das bedeutet, dass ungefähr gleich viele Personen nach Brasilien einwanderten wie auswanderten.



</doc>
<doc id="607554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607554" title="Soldat Lacroix">
Soldat Lacroix

Der Soldat (Poilu) Lacroix ist eine Legendengestalt aus der ehemaligen Festungsstadt Saarlouis. Die Geschichte stammt aus dem preußisch-französischen Befreiungskrieg von 1815 und ist auch heute noch in der Stadt präsent.
Im Pariser Frieden wurde zwischen den Parteien vereinbart, dass die Festung Saarlouis zum 1. Dezember von den Franzosen zu räumen sei. Das geschah auch vertragsgemäß. Als jedoch die Preußen die Festungsanlagen inspizierten, fanden sie noch einen einzelnen französischen Soldaten, der auf seinem Posten Wache hielt und von seinen Vorgesetzten vergessen worden war. Nach einer anderen Erzählweise soll Lacroix am Vorabend mit einheimischen Freunden ein ausgiebiges Abschiedsgelage gehalten, den Abzug seiner Einheit am nächsten Tage schlicht verschlafen und sodann beim Eintreffen der feindlichen Besatzer noch hastig den Ahnungslosen gemimt haben. Die Preußen waren jedenfalls von der Standhaftigkeit des Soldaten derart beeindruckt, dass sie Lacroix nach einer kurzen Vernehmung mit Proviant und Tabak für seine Pfeife versahen und ihn seinen abgezogenen Kameraden nach Frankreich hinterherschickten.

Das von Lacroix bewachte Festungswerk soll der Legende nach die heute noch in Teilen erhaltene "Contregarde Vauban" gewesen sein, benannt nach dem Baumeister Sébastien Le Prestre de Vauban, eine so genannte "Demi-Lune" (dt. "halber Mond") inmitten der Wassergräben in der aufgestauten Saar, direkt gegenüber dem Deutschen Tor, dem Zugang zur inneren Festung. Deswegen erscheint Lacroix auf Darstellungen stets in Verbindung mit einer Mondsichel oder sogar auf einer solchen sitzend – die natürlich auch treffende Allegorie für seine legendäre Schlafmützigkeit ist. 

1973 wurde dem Soldaten Lacroix auf dieser Insel in Saarlouis ein lebensgroßes Denkmal aus Bronze gesetzt. Es befindet sich an der stadtseitig zur Insel führenden Brücke und wurde vom Bildhauer "Viktor Fontaine" aus Saarlouis geschaffen.


</doc>
<doc id="607556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607556" title="Gebänderter Pinselkäfer">
Gebänderter Pinselkäfer

Der Gebänderte Pinselkäfer ("Trichius fasciatus") ist ein Käfer aus der Familie der Blatthornkäfer (Scarabaeidae).

Der Gebänderte Pinselkäfer ist 9 bis 12 mm lang. Die schwarze Zeichnung auf den hellgelben bis tieforangenen Flügeldecken kann sehr variieren. Der restliche Körper ist mit gelben und weißen wolligen Haaren besetzt. Dadurch sieht er einer Hummel etwas ähnlich, was ihn besser vor Fressfeinden schützt.

Die Unterscheidung der drei europäischen Arten der Gattung (neben "Trichius fasciatus" sind das "Trichius sexualis" und "Trichius gallicus") geschieht getrennt für Männchen und Weibchen. Diese kann man bei allen Arten leicht am Vorderbein unterscheiden. Beim Weibchen (Abb. 3) ist die Schiene breit, die Außenzähne sind – typisch für das Grabbein – kräftig. Das erste Tarsenglied ist klein und überragt die Spitze des Endzahns nur wenig. Beim Männchen (Abb. 2) ist die Schiene schmal, die Grabzähne schwächer ausgebildet. Das 1. Tarsenglied überragt den Endzahn deutlich und ist außen knollig verdickt. Nur die Männchen von "Trichius fasciatus" haben etwa auf halber Höhe der Mittelschiene (Mesotibia) eine kräftige quer verlaufende Leiste, die in einem Zahn endet (Abb. 1). Bei den anderen Arten ist diese Leiste nur schwach ausgebildet, ein Zahn fehlt. Die Weibchen von "Trichius fasciatus" wiederum unterscheiden sich von den anderen Arten durch den Bau des Pygidiums. Dieses endet nicht abgerundet, sondern deutlich eingebuchtet (Abb. 4).

Auf Waldlichtungen im Bergland ist der Käfer gebietsweise häufig, im Flachland eher selten anzutreffen. Er lebt zumeist auf Blüten auf Waldwiesen sowie Waldrändern.

Die fertigen Käfer ernähren sich von den Pollen diverser blütentragender Pflanzen. Dazu gehören Doldengewächse, Rosen und Disteln. Auch Brombeersträucher werden regelmäßig angeflogen. Die Larven (Engerlinge) ernähren sich überwiegend von Totholz und anderen organischen Pflanzenteilen.

Die Larven entwickeln sich in vermoderndem Holz verschiedener Laubbäume. Der Käfer besucht im Juni und Juli vorwiegend Doldenblüten und ernährt sich dort von Pollen. Beliebt sind auch Rosen, Brombeerblüten und Thymian.





</doc>
<doc id="607560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607560" title="Filmjahr 1959">
Filmjahr 1959


Am 5. März werden im Cocoanut Grove in Los Angeles die Golden Globe verliehen.


Die Oscarverleihung findet am 6. April im RKO Pantages Theatre in Los Angeles statt.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival in Cannes findet vom 30. April bis zum 15. Mai statt. Die Jury wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival in Berlin findet vom 26. Juni bis zum 7. Juli statt. Die Jury unter Präsident Robert Aldrich wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival in Venedig findet vom 23. August bis zum 6. September statt. Die Jury vergibt folgende Preise:









Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember















</doc>
<doc id="607563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607563" title="Osorkon IV.">
Osorkon IV.

Osorkon IV. war ein Pharao (König) im Alten Ägypten. Laut Jürgen von Beckerath, der ihn mit dem König "Osorcho" der Überlieferung des Manetho verbindet, war er der zweite Pharao der (unterägyptischen) 23. Dynastie. Seine Regierungszeit wird um 732/30–722 v. Chr. angesetzt. Er war möglicherweise der Sohn und Nachfolger Scheschonqs V. und der Königin Tadi-Bastet. Andere Ägyptologen sehen Petubastis II. als möglichen Nachfolger Scheschonqs V.

Osorkon IV. gilt manchen nur als „machtloser Schatten-Pharao“ in dem Gebiet von Tanis und Bubastis im Ostdelta. Ein 2011 identifizierter Beleg für Osorkon IV. aus Memphis (s. u.) deutet inzwischen jedoch darauf hin, dass er wenigstens zu Beginn seiner Regierungszeit auch dort anerkannt war. Nach Ausweis der Triumph-Stele des Pije scheint er unter den von Libyern abstammenden Herrschern seiner Zeit nach Nimlot ("Namert D"), dem „König“ von Hermopolis, der angesehenste gewesen zu sein.

Dem Pharao Osorkon IV. glaubte man bis 2011 den Thronnamen „Groß an Gestalt, ein Re, Erwählter des Amun“ zuordnen zu können (s. Bild oben rechts). Neuere französische Ausgrabungen in Tanis unter der Leitung von Philippe Brissaud haben jedoch zwei durch Inschriften identifizierte Reliefblöcke eines Pharaos Osorkon(u) "User-Maat-Re" zutage gebracht, die in einem archaisierenden (altertümelnden) Stil – wohl nach dem Vorbild der memphitischen Reliefs des Djoser (3. Dynastie, um 2700 v. Chr.) – ausgeführt sind, der für die Endphase der Libyerzeit in Tanis typisch ist. Ähnliche Reliefs des Königs Gemenef-Chonsu-bak waren bereits von Pierre Montet in Tanis entdeckt worden. Die neu gefundenen Reliefblöcke legen nahe, dass der Thronname Osorkons IV. nicht „Groß an Gestalt, ein Re, Erwählter des Amun“ war, sondern "User-Maat-Re", d. h. "Ein Mächtiger nach Art der Maat des Re". Der König Osorkon mit dem Thronnamen "Groß an Gestalt, ein Re, Erwählter des Amun" wird dagegen nun allgemein mit dem libyschstämmigen Herrscher Osorkon "dem Älteren" (alias Osochor) aus der 21. Dynastie identifiziert, dessen Thronname bislang unbekannt war. Aufgrund des Thronnamens "User-Maat-Re", der auf einer archaisierenden Königsstatuette aus Memphis erhalten ist, die aus glasnaher Ägyptischer Fayence besteht, kann Osorkon IV. nun auch ein Rundbild zugeordnet werden.

Osorkon IV. hat wohl kurz vor der Eroberung Ägyptens durch Pije in Memphis den Thron bestiegen, worauf die Existenz seiner memphitischen Statuette hinweist. Er wurde aber von dort bald durch Tefnachte von Sais verdrängt. Zu Osorkons IV. Zeit haben mehrere Könige jeweils in Teilgebieten Ägyptens gleichzeitig geherrscht. Als Zeitgenossen sind belegt: König Auput II., König Pef-tjau-em-awi-Bastet, König Nimlot (Namert D), Lokalherrscher von Hermopolis, die Könige Tefnachte und Bokchoris der 24. Dynastie im westlichen Nildelta und die Könige Pije beziehungsweise Schabaka aus der 25. Dynastie, ursprünglich aus Kusch bzw. Nubien.

Osorkon IV., Auput II., Pef-tjau-em-awi-Bastet und Nimlot sowie zahlreiche nachgeordnete Fürsten der Libyer in Ägypten unterwarfen sich dem Kuschiten Pije in der Folge von dessen siegreichem Feldzug nach Ägypten. Dies nahm Tefnachte von Sais, der Fürst des westlichen Deltas, zum Anlass, sich selbst zum Pharao zu erheben. Somit trat die 24. Dynastie in Erscheinung. Nach dem Buch „2. Könige 17,4“ der Bibel schickte wohl im Jahr 725 v. Chr. König Hoschea von Israel Boten „an So, den König von Ägypten“. Hoschea bat ihn um Hilfe gegen die Assyrer. Nach Kenneth A. Kitchen handelte es sich bei diesem „König von Ägypten“ um Osorkon IV. Denkbar, aber weniger wahrscheinlich ist, dass es heißen muss: „nach Sais , (an) den König von Ägypten“. Dann wäre Tefnachte gemeint. Zuletzt konnte allerdings gezeigt werden, dass es sich bei dem Namen "So" um eine verlesene Form handelt, die auf ein althebräisches Sgr zurückgehen könnte, was in der Septuaginta mit Segor somit korrekt vorliegt. Somit dürfte sicher Osorkon IV. als König So in 2. Könige 17, 4 angesprochen werden.
Die nach 2. Könige 17, 4 angeforderte Hilfe kam aber zu spät. König Sargon II. von Assyrien eroberte wohl 722 v. Chr. Samaria und schlug eine syrische Revolte nieder. Er unterwarf Palästina bis nach Gaza. Eine ägyptische Hilfstruppe konnte den Fall von Gaza und seines Königs Hanun nicht verhindern. Sargon II. stieß gegen 716 v. Chr. bis an Wadi el-Arish auf der Landbrücke nach Palästina vor. Nach der Transkription der Keilschrift übersandte der Ägypterkönig namens "Schilkannu" ihm 12 Pferde. 712 v. Chr. erhob sich Iamani, Fürst von Aschdod, gegen die Assyrer. Der Aufstand scheiterte jedoch und Iamani von Aschdod floh nach Ägypten. Er wurde daraufhin von dem kuschitischen Pharao Schabaka ausgeliefert, der inzwischen die Oberherrschaft in Ägypten angetreten hatte.

Wichtigstes Zeugnis für Osorkon IV. sind seine Nennungen und seine Darstellung auf der sogenannten Triumph-Stele des Pije Osorkon IV. wird hier unter den sich dem Pije bäuchlings unterwerfenden libyschen Dynasten des Delta-Gebiets an erster Stelle dargestellt und wurde wohl als Bedeutendster in dieser Gruppe von Herrschern angesehen. Früher wurden ein Reliefblock in Leiden, der einen König Osorkon als auf den Thron des Geb inthronisiert nennt, und ein Siegel in Leiden als Belege für Osorkon IV. gewertet. Darüber hinaus wurde ihm ein beschriftetes goldenes Kultobjekt, eine sogenannte Ägis (oder "Usech") im Louvre zugewiesen. Im Lichte der von Brissaud gefundenen Reliefs aus Tanis (s. o.), kann von diesen Objekten jedoch nur noch die Ägis im Louvre für Osorkon IV. in Anspruch genommen werden, die auch den Namen der Königin Tadi-Bastet nennt, die entweder die Gemahlin oder die Mutter des Königs war. Das genannte Relief und das Siegel im Museum von Leiden gelten nun als Belege für Osorkon den Älteren. Neu zu den Belegen hinzugekommen ist der bereits erwähnte Statuettentorso des Königs "Usermaatre" (= Osorkon IV.), der im Londoner Petrie-Museum aufbewahrt wird. Dieses Skulpturenfragment entspricht in Material (glasnahe Ägyptische Fayence bzw. "glassy faience"), Größe und Stil einer gleichartigen, ebenfalls in Memphis gefundenen Statuette, die nach ihrer Inschrift Scheschonq V. darstellt, der wahrscheinlich der Vorgänger Osorkons IV. war.



</doc>
<doc id="607564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607564" title="Arbeitsrecht der Kirchen">
Arbeitsrecht der Kirchen

Das Arbeitsrecht der Kirchen umfasst alle besonderen Rechte, die diese als Arbeitgeber haben, und die besonderen Bestimmungen, die sie beachten müssen.

Die arbeitsrechtlichen Regelungen für Mitarbeiter der Kirchen und kirchennaher Organisationen unterscheiden sich in Deutschland erheblich von den für sonstige Arbeitnehmer geltenden Bestimmungen.

Die Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften, und hierbei insbesondere die großen Kirchen, können ein eigenständiges Arbeitsrecht erlassen. Das hat seine Grundlage im sogenannten Selbstordnungs- und Selbstverwaltungsrecht gemäß Abs. 3 Weimarer Reichsverfassung, der nach GG in das Grundgesetz inkorporiert und vollwirksames Verfassungsrecht ist. Historisch wurzelt diese Bestimmung im Trennungsprozess von Kirche und Staat. Noch im Mittelalter waren viele Bischöfe zugleich auch Reichsfürsten und bis in das 18. Jahrhundert hinein haben die Kommunen das kirchliche Vermögen verwaltet, während die Ortspfarrer auch Staatsbeamte waren.

Das kirchliche Selbstordnungs- und Selbstverwaltungsrecht – auch als Selbstbestimmungsrecht bezeichnet – wird von den Kirchen arbeitsrechtlich insbesondere in drei Richtungen ausgeübt:

Die öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften können besondere Dienstverhältnisse, aber auch beamtenähnliche Dienstverhältnisse begründen, die einem staatlichen Beamtenverhältnis gleichkommen. Zur Regelung der Rechtsverhältnisse wird dann – wie beim Staat auch – der „erste Weg“ beschritten, d. h. die einseitige Setzung durch den Dienstherrn. Auch das kirchliche Dienstrecht weist Abweichungen auf, unterliegt jedoch gleichzeitig einem Typenzwang, d. h. die wesentlichen Regelungen des staatlichen Beamtenrechts müssen die Kirchen übernehmen. Überwiegend werden Beschäftigte aber über privatrechtliche Arbeitsverhältnisse angestellt. Für diese Arbeitsverhältnisse soll nach dem Beschluss des Bundesverfassungsgerichts vom 4. Juni 1985 (2 BvR 1703/83 u. a.) das staatliche Arbeitsrecht Anwendung finden – in Folge einer Rechtswahl, wie das Bundesverfassungsgericht klarstellt. Das staatliche Arbeitsrecht nimmt aber in einigen Regelungen die Kirchen und ihre Einrichtungen ausdrücklich aus. Dann handelt es sich nicht um „für alle geltende Gesetze“. Dies lässt Raum für kircheneigene Regelungen.

Die Anwendung des Betriebsverfassungsgesetzes und der Personalvertretungsgesetze wird durch Regelungen in diesen Gesetzen unter anderem „für die Kirchen und ihre caritativen oder erzieherischen Einrichtungen“ ausgeschlossen. In den Personalvertretungsgesetzen machte der Staat aber mit der Ausnahme der Kirchen auch deutlich, dass diese ein eigenständiges Mitbestimmungsrecht schaffen sollen. Statt dieser Gesetze gelten die kirchlichen Mitarbeitervertretungsgesetze (evangelisch) oder Mitarbeitervertretungsordnungen (katholisch) mit zum Teil deutlichen Abweichungen vom staatlichen Recht. Sie werden von den jeweiligen kirchlichen Gesetzgebern, also der Synode oder dem Diözesanbischof, erlassen. Da die (öffentlich-rechtlich) verfasste Kirche auch über die öffentlich-rechtliche „Rechtsetzungsbefugnis“ verfügt, handelt es sich hierbei sowohl um kirchenrechtliche wie auch um öffentlich-rechtliche Regelungen, die auch ohne arbeitsvertragliche Vereinbarung Geltung erlangen – und zwar auch für Beschäftigte, die nicht der jeweiligen Kirche angehören.

Auch das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz wird für Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften in seiner Geltung eingeschränkt. So dürfen diese Gemeinschaften die Religionszugehörigkeit zum Ausgangspunkt für eine unterschiedliche Behandlung ihrer Beschäftigten nehmen. Religionsgemeinschaften und Weltanschauungsgemeinschaften haben auch das Recht, von ihren Beschäftigten ein loyales und aufrichtiges Verhalten im Sinne ihres jeweiligen Selbstverständnisses zu verlangen ( AGG).

Erfasst werden die Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften, ohne dass es auf deren Rechtsform ankommt, und die diesen zuzuordnenden religiösen Vereine, d. h. Einrichtungen die „Wesens- und Lebensäußerung“ der Religions- oder Weltanschauungsgemeinschaft sind.

Zu ersteren gehört zunächst die sogenannte „verfasste Kirche“, also die eigentliche Kirchenorganisation. Diese gliedert sich bei der katholischen Kirche in Bistümer, die – gemeinsam mit je einem Erzbistum – in Kirchenprovinzen zusammengefasst sind; hierzu zählen auch die Institute des geweihten Lebens (z. B. Ordensgemeinschaften). Bei der evangelischen Kirche zählen hierzu die Landeskirchen, die in der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD), der Union Evangelischer Kirchen (UEK) und der Vereinigten Evangelisch-Lutherischen Kirche Deutschlands (VELKD) zusammengeschlossen sind. Grundsätzlich sind auch nicht-christliche Religionsgemeinschaften von den Sonderregeln erfasst (etwa das Judentum und der Islam), diese sind in der Rechtsprechung zum kirchlichen Arbeitsrecht allerdings bislang nicht in Erscheinung getreten. 

Zu der zweiten Gruppe gehören alle den Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften in bestimmter Weise zugeordneten Einrichtungen ohne Rücksicht auf ihre Rechtsform. Erfasst sind davon Einrichtungen, die nach religiös-weltanschaulichem Selbstverständnis, ihrem Zweck oder ihrer Aufgabe nach berufen sind, ein Stück Auftrag der Kirche in dieser Welt wahrzunehmen und zu erfüllen. Beispielhaft für Organisationen, die als „Wesens- und Lebensäußerung“ der Kirchen gelten, können Diakonie und Caritas, aber auch kirchliche Kindergärten, die Katholische Nachrichtenagentur (KNA) oder der evangelischen Presseverband Nord e. V. oder die Pax-Bank und ähnliche ethisch-ökologische Kreditinstitute genannt werden.

Zunächst ist es schon strittig, welche Voraussetzungen eine kirchliche Einrichtung bei der Einstellung von Bewerbern verlangen kann.

Das Kündigungsschutzgesetz gilt auch in kirchlichen Organisationen, jedoch können hier auch Verstöße gegen kirchenrechtliche Loyalitätspflichten eine verhaltensbedingte Kündigung sozial rechtfertigen. Die Loyalitätspflichten sind in der katholischen Kirche in der "Grundordnung des kirchlichen Dienstes im Rahmen kirchlicher Arbeitsverhältnisse" und in der EKD in der "Loyalitätsrichtlinie" geregelt.

Es ist Ausfluss des Kirchenrechts, welche Obliegenheiten das sind und wie ihre Schwere und Tragweite zu würdigen sind. Ob ein Verstoß gegen diese Loyalitätspflichten eine Kündigung rechtfertigt, ist nach dem Beschluss des Zweiten Senats des Bundesverfassungsgerichts vom 4. Juni 1985 von den staatlichen Arbeitsgerichten nach den kündigungsschutzrechtlichen Vorschriften des § 1 KSchG, § 626 BGB zu beantworten. Diese unterliegen als für alle geltendes Gesetz im Sinne der Art. 137 Abs. 3 Satz 1 WRV umfassender arbeitsgerichtlicher Anwendungen.

Dieses Abwägungsgebot schlägt sich auch im Urteil des Bundesarbeitsgerichts vom 25. April 2013 nieder. Darauf wies das Bundesverfassungsgericht in seinem Beschluss vom 22. Oktober 2014 – 2 BvR 661/12 ausdrücklich hin. Im konkreten Fall hob das Bundesverfassungsgericht insbesondere auf die freiwillige arbeitsvertragliche Verpflichtung zur Einhaltung der Loyalitätsverpflichtungen ab. Es ist also Sache der Kirche, festzustellen, welche Anforderungen für die kirchlichen Mitarbeiter aufgrund der religiösen Fundierung der Tätigkeit gelten. Sache der Gerichte ist dagegen die Beurteilung, ob diese religiöse Begründung plausibel und nicht willkürlich ist, denn die gesetzlichen Regelungen wie das Kündigungsschutzgesetz (KSchG) gelten auch für die Kirchen. Deren ordnungsgemäße Anwendung ist von den staatlichen Gerichten zu überprüfen.

Das Arbeitsgericht Aachen sprach mit Urteil vom 13. Dezember 2012 einem konfessionslosen Krankenpfleger eine Entschädigung zu, weil dieser aufgrund fehlender Religionsangehörigkeit nicht eingestellt worden war.

Die fristlose Kündigung einer bei der evangelischen Kirche angestellten Kindergärtnerin wegen ihrer Mitgliedschaft in einer anderen Religionsgemeinschaft (hier: „Universale Kirche/Bruderschaft der Menschheit“) verstößt nach einem Urteil des Bundesarbeitsgerichts weder gegen deutsches Arbeitsrecht noch, wie der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte entschied, gegen die in EMRK garantierte Religionsfreiheit.

Im April 2013 entschied das Bundesarbeitsgericht, dass die arbeitsrechtliche Kündigung eines Sozialpädagogen durch die Caritas zulässig war, weil dieser aus der Kirche ausgetreten war.

Am 17. April 2018 entschied der Europäische Gerichtshof im Wege eines Vorabentscheidungsersuchens des Bundesarbeitsgerichts zur Auslegung der Antidiskriminierungsrichtlinie, das Erfordernis, dass Bewerber um eine bei der Kirche zu besetzende Stelle einer bestimmten Religion angehören, müsse Gegenstand einer wirksamen gerichtlichen Kontrolle sein. Die entscheidende Frage ist nach Ansicht der europäischen Richter, ob die ausgeschriebene Tätigkeit unbedingt voraussetzt, dass jemand in der Kirche ist und sich zu ihren Werten bekennt. Diese Frage müssen im Streitfall nicht kirchliche Arbeitgeber, sondern die zuständigen nationalen Gerichte entscheiden.

Am 25. Oktober 2018 entschied das Bundesarbeitsgericht, dass die evangelische Diakonie eine konfessionslose Bewerberin auf eine befristete Referentenstelle beim Evangelischen Werk für Diakonie und Entwicklung (EWDE) zum Vorstellungsgespräch hätte einladen müssen, und sprach der Klägerin eine finanzielle Entschädigung zu.

Zweiter Streitpunkt ist die Relevanz außerdienstlichen Verhaltens.

Bei einer katholischen Sekretärin, die sich scheiden lässt und wieder heiratet, oder bei einem Arzt in einem katholischen Krankenhaus, der öffentlich Abtreibungen befürwortet, ist umstritten, inwiefern eine wirksame verhaltensbedingte Kündigung zulässig ist. Verschiedene Fälle des außerdienstlichen Verhaltens sind hierbei umstritten. Der eine Schwerpunkt der gerichtlichen Streitfälle dreht sich um homosexuelle Mitarbeiter, deren Privatleben und deren Eingehen einer standesamtlichen Lebenspartnerschaft. Der andere Schwerpunkt der gerichtlichen Streitfälle dreht sich um die Wiederheirat geschiedener heterosexueller Mitarbeiter oder um außereheliche Beziehungen des Mitarbeiters.

Am 5. Mai 2015 stellte die Deutsche Bischofskonferenz eine mit Zweidrittelmehrheit der deutschen Diözesanbischöfe beschlossene Neufassung des kirchlichen Arbeitsrechts vor, die eine stärkere Beteiligung der Gewerkschaften bei der Aushandlung der Arbeitsbedingungen vorsieht. Das Eingehen einer zweiten Zivilehe nach Scheidung wie auch die Eintragung einer gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaft soll nur noch in Fällen, in denen eine erhöhte Loyalitätsverpflichtung erwartet wird, zur Kündigung führen. Dies ist bei Mitarbeitern der Fall, die pastoral, katechetisch, aufgrund einer Missio canonica oder einer besonderen bischöflichen Beauftragung tätig sind, da ein schwerwiegender Loyalitätsverstoß bei diesen „in jedem Fall geeignet“ sei, die Glaubwürdigkeit der Kirche zu beeinträchtigen. Der Beschluss der Bischofskonferenz ist für die einzelnen Diözesanbischöfe nicht bindend; jedem einzelnen Ortsbischof steht frei, die alte Rechtslage beizubehalten. In 23 der 27 Bistümer trat die Reform zum 1. August 2015 in Kraft, in den Bistümern Eichstätt, Passau und Regensburg wird sie zum 1. Januar 2016 gültig. Unterschiedliche Handhabungen gibt es jedoch in Bezug darauf, für welchen Personenkreis besondere Loyalitätsverpflichtungen bestehen.

Während es hier keine arbeitsrechtlichen Kündigungen in den Landeskirchen der EKD gibt, da die EKD mit dem Grundsatzdokument von 2001 „Verantwortung und Verlässlichkeit stärken“, Lebenspartnerschaftsinstitute für gleichgeschlechtliche Paare befürwortet, sind hier insbesondere arbeitsrechtliche Kündigungen in der römisch-katholischen Kirche zu nennen.

Nach einer Meinung sei das außerdienstliche Verhalten von Arbeitnehmern nicht geeignet, eine Kündigung durch den Arbeitgeber zu rechtfertigen, auch wenn das Verhalten nach Maßstab der Kirche ein schwerwiegender Loyalitätsverstoß sei. Das Arbeitsgericht Frankfurt am Main verneint in einem 2007 ergangenen Urteil, dass das Bekanntwerden der offen gelebten (homo-)sexuellen Identität eines kirchlichen Mitarbeiters im Privatleben die Kündigung eines Heimleiters rechtfertigen könne.

Nach Abs. 4 AGG gelten bei Kündigungen ausschließlich die Bestimmungen zum allgemeinen und besonderen Kündigungsschutz. Das AGG, welches eine Diskriminierung von Arbeitnehmern etwa wegen ihrer sexuellen Orientierung oder wegen ihrer Religionszugehörigkeit verbietet, soll also im Kündigungsverfahren nicht anwendbar sein. Dies wird von der Europäischen Kommission formal bemängelt und ist Gegenstand eines Vertragsverletzungsverfahrens. Zwar ist das AGG nach Urteil des Bundesarbeitsgerichts nicht nur bei der Einstellung und während des Arbeitsverhältnis zu berücksichtigen, sondern ebenso bei Kündigungen, jedoch haben Kirchen nach AGG weitreichende Ausnahmen zugebilligt bekommen, deren Konformität mit der EU-Richtlinie, wie oben erwähnt, angezweifelt wird, die aber derzeit keine gesetzliche Grundlage für Klagen der gekündigten Arbeitnehmer bieten (es sei denn die Kirchen würden von ihrem Selbstbestimmungs- und Selbstverwaltungsrecht keinen Gebrauch machen).

Nach der Lehre der römisch-katholischen Kirche über die Sakramentalität der Ehe stellt die Wiederverheiratung einen Verstoß gegen die Sittenlehre der Kirche dar. Hier haben zwei Kündigungsfälle zu Entscheidungen durch die höchsten Gerichte geführt:

Das Landesarbeitsgericht Düsseldorf und in der Revision auch das Bundesarbeitsgericht bestätigten in Urteilen, dass der Verstoß gegen die römisch-katholische Sittenlehre bei einer Wiederheirat, obwohl die erste Ehe nicht kirchenrechtlich annulliert war, grundsätzlich geeignet ist, eine Kündigung zu rechtfertigen. Die Gerichte der Arbeitsgerichtsbarkeit hielten im konkreten Fall die Kündigung trotzdem für unverhältnismäßig, weil sich der Dienstgeber widersprüchlich verhalten habe.

Das Bundesverfassungsgericht hob diese Entscheidung jedoch im Oktober 2014 auf. Maßgeblich war zunächst, dass die Kündigung im Falle einer zweiten Ehe ausdrücklich arbeitsvertraglich vereinbart war. Denn die Folgen eines Loyalitätsverstoßes dürfen für den betroffenen Arbeitnehmer nicht überraschend zu arbeitsrechtlichen Sanktionen führen. Darüber hinaus darf eine solche Vereinbarung nicht gegen ein gesetzliches Verbot verstoßen. Solche Regelungen wären rechtswidrig und damit unwirksam. Dies vorausgesetzt muss ein mehrstufiges Prüfungsverfahren erfolgen. In einer ersten Stufe sei zu prüfen, ob die so vereinbarten Beschränkungen der eigenen Grundrechte des Arbeitnehmers im Einklang mit den „grundlegenden verfassungsrechtlichen Gewährleistungen“ („fundamentale Verfassungsprinzipien“), den „Grundprinzipien der Rechtsordnung“ sowie „sonstigen gesetzlichen Bindungen“ steht. Denn auch die Kirche darf keine rechtswidrigen Loyalitätsforderungen verlangen. In einem zweiten Prüfungsschritt müssen dann die Interessen der Kirchen mit den „Grundrechten der Arbeitnehmer in einer offenen Gesamtabwägung“ gegenübergestellt werden. Diese Abwägung wiederum kann der verfassungsrechtlichen Kontrolle unterzogen werden. Das Bundesarbeitsgericht habe aber keine eigenständige Bewertung religiös vorgeprägter Sachverhalte vornehmen dürfen.
Welche kirchlichen Grundverpflichtungen als Gegenstand eines Arbeitsverhältnisses bedeutsam sein können, richte sich allein nach den von der verfassten Kirche anerkannten Maßstäben und dem konkreten Inhalt des Arbeitsvertrags. Die staatlichen Gerichte dürfen sich nicht über das kirchliche Selbstverständnis hinwegsetzen, solange dieses nicht in Widerspruch zu grundlegenden verfassungsrechtlichen Gewährleistungen stehe.

2018 urteilte das Bundesarbeitsgericht erneut über die Rechtsmäßigkeit der Kündigung. Es hatte dabei das kirchliche Selbstbestimmungsrecht und die korporative Religionsfreiheit auf Seiten des kirchlichen Arbeitgebers mit dem Schutz von Ehe und Familie (Art. 6 Abs. 1 GG) sowie dem Gedanken des Vertrauensschutzes (Art. 2 Abs. 1 GG in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG) auf Seiten des Arbeitnehmers zu einem angemessenen Ausgleich zu bringen (praktische Konkordanz).

Mit Beschluss vom 28. Juli 2016 setzte das Bundesarbeitsgericht das Revisionsverfahren bis zur Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs (EuGH) über ein Vorabentscheidungsersuchen zur Auslegung der europäischen Gleichbehandlungsrahmenrichtlinie aus. Es stelle sich die Frage, ob die Beachtung des Eheverständnisses nach der Lehre und dem kanonischen Recht der römisch-katholischen Kirche eine wesentliche, rechtmäßige und gerechtfertigte berufliche Anforderung im Sinne des Art. 4 Abs. 2 der Richtlinie darstelle, die bei Kündigungen zu einer Ungleichbehandlung römisch-katholischer Arbeitnehmer gegenüber Arbeitnehmern einer anderen Konfession oder ohne Konfession führen könne. Nach Ansicht des EuGH im Urteil vom 11. September 2018 erscheinen die Anforderung an den Arzt, den sakramentalen Charakter der Ehe nach römisch-katholischem Verständnis zu beachten, nicht als wesentliche, rechtmäßige und gerechtfertigte berufliche Anforderung. Im vorliegenden Fall bestand die Ungleichbehandlung darin, dass am Klinikum zwei geschiedene und wiederverheiratete Chefärzte tätig waren, denen nicht gekündigt worden war, weil sie nicht der römisch-katholischen Kirche angehörten. Das Krankenhaus habe also einen seiner Ärzte gegenüber anderen Ärzten benachteiligt, weil er römisch-katholisch ist.Am 20. Februar 2019 entschied das Bundesarbeitsgericht, der Chefarzt sei von seinem kirchlichen Arbeitgeber gegenüber nicht römisch-katholischen Kollegen unzulässig benachteiligt worden. Die Kündigung sei nicht durch Gründe im Verhalten oder in der Person des Chefarztes sozial gerechtfertigt. Mit seiner erneuten Heirat verletzte dieser „weder eine wirksam vereinbarte Loyalitätspflicht noch eine berechtigte Loyalitätserwartung“ der Kirche (2 AZR 746/14).

Das Bundesarbeitsgericht erklärte am 16. September 2004 die Kündigung eines römisch-katholischen Kirchenmusikers in einem weiteren Fall für wirksam, dessen Wiederverheiratung nach der Einstellung nachträglich bekannt wurde; der Abschluss einer nach Glaubensverständnis und Rechtsordnung der Kirche ungültigen Ehe sei ein solcher schwerwiegender Loyalitätsverstoß. Der Fall wurde am 23. September 2010 vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte entschieden: Deutschland habe durch die Anerkennung der kirchlichen Loyalitätsrichtlinie als Grundlage für die Kündigung das Recht des Kirchenmusikers auf Achtung seines Privat- und Familienlebens Art. 8 EMRK verletzt. Die Sache wurde an die deutsche Gerichtsbarkeit zurückverwiesen mit der Maßgabe, zukünftig zwischen den Interessen genau abzuwägen und nach der Art der Tätigkeit zu differenzieren. Die deutschen Arbeitsgerichte können also nicht mehr ohne ausführliche Interessenabwägung und einfach durch Bezug auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts Kündigungen für rechtens erklären. Der EGMR kritisierte die deutschen Arbeitsgerichte dafür, dass sie (in Bezug auf EMRK) nicht ausreichend gewürdigt hätten, warum es der Kirche nicht möglich gewesen sein solle, den Musiker weiter zu beschäftigen, ohne dass die Kirche insgesamt einen schweren Glaubwürdigkeitsverlust erlitten hätte. Die deutschen Gerichte hatten den dahingehenden Vortrag des kirchlichen Arbeitgebers akzeptiert, obgleich sie auch feststellten, dass der Musiker innerhalb der römisch-katholischen Kirche nicht in leitender oder klerikaler Funktion tätig gewesen sei. Der Gerichtshof hob weiterhin als entscheidungserheblich hervor, dass ein gekündigter Kirchenmusiker extreme Schwierigkeiten habe, eine neue Stelle zu finden, so sei etwa eine Anstellung in einer evangelischen Gemeinde nur in seltenen Ausnahmefällen möglich. In einer weiteren Entscheidung wurde 2012 dem Chorleiter eine finanzielle Entschädigung zugesprochen.

Dieser Fall verdeutlichte einen Hauptstreitpunkt in Bezug auf die kirchlichen Loyalitätsanforderungen: Umstritten ist, ob von den Arbeitsgerichten Abstufungen bei den Anforderungen entsprechend der Nähe zum religiösen Auftrag vorzunehmen sind. Maßgeblich sollen Art und Stellung des Berufes beim kirchlichen Arbeitgeber sein und ob es sich um eine Arbeitsstelle im verkündungsfernen oder verkündungsnahen Bereich handelt. Im Ergebnis sollen bei einer Putzfrau im kirchlichen Krankenhaus geringere Anforderungen hinsichtlich der persönlichen Lebensführung gestellt werden als an einen Religionslehrer, der ja gerade die kirchliche Lehre glaubwürdig verkünden soll. Die kirchlichen Arbeitgeber sollen somit zu sog. „Tendenzbetrieben“ werden. Die kirchlichen Loyalitätsverpflichtungen haben damit aber nicht ihre Bedeutung verloren.

Aufgrund der Debatte über die wiederverheirateten Geschiedenen in der römisch-katholischen Kirche in Deutschland setzte die Deutsche Bischofskonferenz Ende September 2012 eine Arbeitsgruppe ein, die unter anderem auch die arbeitsrechtlichen Regelungen überarbeiten sollte. Das Ergebnis ist eine Neufassung der „Grundordnung des kirchlichen Dienstes im Rahmen kirchlicher Arbeitsverhältnisse“, die am 27. April 2015 beschlossen wurde und ab dem 1. August 2015 in 23 von 27 Bistümern gilt. Zum 1. Januar 2016 folgten die übrigen drei Bistümer nach. Danach werden besondere Loyalitätspflichten nur noch von römisch-katholischen Mitarbeitern im pastoralen und katechetischen Bereich in Bezug auf Wiederheirat und Eingehen einer Lebenspartnerschaft verlangt.

Die außerordentliche Kündigung des Leiters einer Behinderteneinrichtung der Caritas, der nach seiner Scheidung 2010 im Jahr 2017 eine „unzulässige Zivilehe“ eingegangen sei, erklärte das Arbeitsgericht Hagen im August 2018 auch unter Berufung auf die geänderte „Grundordnung“ für unwirksam.

In einem anderen Fall wies das Bundesarbeitsgericht eine Beschwerde eines leitenden Angestellten der mormonischen Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage ab, der seinem Arbeitgeber anvertraut hatte, dass er in einer außerehelichen Beziehung lebe. Der Fall kam vor den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, der am 23. September 2010 die Entscheidung des Bundesarbeitsgerichtes bestätigte.

Weder das Betriebsverfassungsgesetz noch das Personalvertretungsgesetz gilt in kirchlichen Einrichtungen ( Abs. 2 BetrVG, BPersVG). Diese Regelungen nehmen die Kirchen und ihre caritativen oder erzieherischen Einrichtungen – unabhängig von deren Rechtsform – ausdrücklich aus. Diese Ausnahme gilt also nicht für gewerbliche tätige Betriebe oder Unternehmen, auch wenn sie im Eigentum kirchlicher Institutionen stehen.

Die Kirchen haben für sich und diese caritativ oder erzieherisch tätigen Einrichtungen eigene Mitarbeitervertretungen geschaffen. In der katholischen Kirche in Deutschland ist die MAVO (Rahmenordnung für eine Mitarbeitervertretungsordnung) Vorbild für die diözesanen Mitarbeitervertretungsordnungen; die evangelische Kirche vereinheitlichte eine zuvor unübersichtliche und zersplitterte Regelung und erließ am 6. November 1992 das Kirchengesetz über Mitarbeitervertretungen in der evangelischen Kirche in Deutschland (MVG). Es galt zunächst nur direkt im Bereich der EKD, nicht für die einzelnen Landeskirchen oder Diakonischen Werke. Das Diakonische Werk (DW) der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD) übernahm das MVG im Oktober 1993 auf der Diakonischen Konferenz des DW-EKD in Halle (Saale). Die einzelnen Landeskirchen und diakonischen Werke folgten, wenngleich sie im Rahmen der Übernahmegesetze die Möglichkeit wahrnahmen, einige abweichende Regelungen zu treffen. Einige Landeskirchen haben weiterhin eigene Mitarbeitervertretungsgesetze, zum Beispiel für den Bereich der Konföderation Evangelischer Kirchen in Niedersachsen. Ein vollständig einheitliches Mitarbeitervertretungsrecht gibt es auf evangelischer Seite nicht.

Die Mitwirkungsrechte der Mitarbeitervertretungen unterscheiden sich erheblich von Betriebsverfassungsgesetz und Personalvertretungsgesetz. Prägendes Prinzip ist die gemeinschaftliche Regelung der Arbeitsbedingungen, nicht das Gegeneinander von Betriebsrat und Arbeitgeber. Die Mitarbeitervertretungen haben vor diesem Hintergrund eher schwächere Mitbestimmungsrechte; die Gegenstände der Beteiligung werden aber im Großen und Ganzen ähnlich definiert. Allerdings gibt es regionale Unterschiede in der Besetzung der Mitarbeitervertretungen.

Bei Streitigkeiten im Bereich des Mitarbeitervertretungsrechts besteht die Möglichkeit, die kirchlichen Gerichte anzurufen. Der staatliche Rechtsweg ist insoweit nicht eröffnet bzw. subsidiär.

Mit dem so genannten dritten Weg haben die verfassten Kirchen in Deutschland für den überbetrieblichen Bereich ein eigenständiges kollektives Arbeitsvertragsrecht geschaffen, das die Grundlagen des Tarifsystems abweichend vom geltenden Tarifvertragsrecht regelt. Anstelle einer selbständigen Setzung durch den Arbeitgeber („erster Weg“) wie bei den staatlichen Beamten oder einer Übernahme des Tarifvertragssystems („zweiter Weg“) besagt der „dritte Weg“, dass die Grundbedingungen des Arbeitsverhältnisses in allgemeinen Richtlinien oder Ordnungen festgelegt werden. Deren Erstellung obliegt kirchlichen Gremien. Diese sind paritätisch aus gewählten und weisungsungebundenen Vertretern der Mitarbeiter und Vertretern der Dienstgeber besetzt. Die Benennung der Sozialpartner, die auf dem dritten Weg Arbeitsrecht gestalten (Grundlagen des Arbeitsvertragsrechts, Tarifentwicklung), ist nicht einheitlich. So werden die Mitarbeiter durch Delegierte aus den Gesamtausschüssen oder Arbeitsgemeinschaften der Mitarbeitervertretungen repräsentiert. In einigen Landeskirchen, so in Bayern, wird der Gesamtausschuss von Seiten der Kirchen- und Diakonieleitung nicht anerkannt. Dort nehmen zum Teil Verbände die Vertretung der Mitarbeiterseite wahr, die in der Mitarbeiterschaft nur geringen Rückhalt aufweisen. Ein Beschluss bedarf üblicherweise einer Zweidrittelmehrheit. Kommt keine Einigung zustande wird eine verbindliche Schlichtung durchgeführt.

In der Nordelbischen Evangelisch-Lutherischen Kirche und bei der Evangelischen Kirche in Berlin-Brandenburg-Schlesische Oberlausitz (EKBO) wird der „Dritte Weg“ nicht angewendet, sondern es wurden Tarifverträge abgeschlossen. Als kirchliche Besonderheit wird in diesen Tarifverträgen auf Streik und Aussperrung verzichtet. Die Wirksamkeit dieses Ausschlusses wird vielfach bezweifelt.
Mit dem „Dritten Weg“ sind nach Auffassung der Arbeitgeber und kirchennaher Juristen eine Einschränkung des Arbeitskampfes, die Bindung des „Arbeitgeberverbandes“ an die Entscheidungen der Synode, ein Differenzierungsverbot zwischen Mitgliedern und Nichtmitgliedern der „Tarifvertragsparteien“ und das Verbot der Vereinbarung günstigerer Bedingungen verbunden. Die Dienstgeberseite sei kirchenrechtlich auf das Gebot der Lohngerechtigkeit verpflichtet.

Die evangelische Kirche in Deutschland bildete aufgrund des – nicht-staatlichen – Arbeitsrechtsregelungsgesetzes „arbeitsrechtliche Kommissionen“ gebildet, während die katholische Kirche Kommissionen zur Ordnung des Arbeitsvertragsrechts (KODA) errichtete. Diese erstellten jeweils Regelungswerke, die in Aufbau und Inhalt üblichen Tarifverträgen ähneln und durch weitgehende Übernahmen vergleichbare Arbeitsbedingungen zum außerkirchlichen Tarifrecht konstituieren. Bei diesen Regelwerken handelt es sich jedoch nicht um Tarifverträge im Rechtssinn, sondern um Allgemeine Geschäftsbedingungen, die der Inhaltskontrolle durch die Arbeitsgerichte nach den BGB unterliegen. Diese Inhaltskontrolle sei jedoch, wenn die kirchenrechtlich-kollektive Regelung ordnungsgemäß auf dem dritten Weg mit paritätisch besetzten, unabhängigen Vertretern beider Seiten zustande gekommen ist, beschränkt auf die Frage, ob die kirchenrechtliche Regelung gegen das Grundgesetz, gegen anderes höherrangiges zwingendes Recht oder die guten Sitten verstößt. Mit der Entscheidung vom 22. Juli 2010 führte das BAG die vor der Schuldrechtsreform (Gesetz zur Modernisierung des Schuldrechts vom 26. November 2001 – – m.W.v. 1. Januar 2002) geltende Rechtsprechung fort. Seinerzeit galt das Gesetz über allgemeine Geschäftsbedingungen ausdrücklich nicht für Arbeitsverträge; diese konnten daher nicht nach den Vorschriften dieses Gesetzes auf ihre Rechtmäßigkeit geprüft werden. Mit der Schuldrechtsreform findet die Inhaltskontrolle nach den aber auch für Arbeitsverträge Anwendung. Mit der Weiterführung der bisherigen, durch die Schuldrechtsreform veralteten Rechtsprechung legt das BAG die Vorschrift von Abs. 4 S. 2 sehr weit aus, wonach „die im Arbeitsrecht geltenden Besonderheiten angemessen zu berücksichtigen“ sind.

Die kirchlichen kollektiven Arbeitsvertragsrichtlinien entfalten im Unterschied zu tarifvertraglichen Regelungen keine unmittelbare und zwingende Wirkung auf die Arbeitsverhältnisse. Ihre Geltung muss gesondert durch eine einzelvertragliche Regelung vereinbart werden (§ 305 BGB). Deshalb sind im kirchlichen Bereich nach staatlichem Recht auch einzelvertragliche Vereinbarungen zulässig, die zum Nachteil der Arbeitnehmer von solchen AVR abweichen . Von der evangelischen Kirche verabschiedete Arbeitsrechtsregelungsgesetze schreiben den Arbeitgebern nur die Anwendung einer, von einer beliebigen arbeitsrechtlichen Kommission beschlossenen, Arbeitsrechtsregelungen verbindlich vor. Die diakonischen Einrichtungen haben insofern die Möglichkeit, zwischen verschiedenen AVR auszuwählen. Daher ist es nicht unüblich, dass z. B. die AVR des diakonischen Werks Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz auch in den alten Bundesländern zur Anwendung kommen.

Im katholischen Bereich regeln die jeweiligen KODA-Ordnungen, dass die kirchlichen Arbeitgeber entweder das KODA-Recht oder – ausnahmsweise – die allgemeinen Vertragsrichtlinien der Caritas (AVR-Caritas) anwenden sollen. Die von der KODA vereinbarten arbeitsrechtlichen Regelungen werden durch den jeweiligen Diözesanbischof zwar als Kirchenrecht in Kraft gesetzt (strittig, ob als bischöfliches Gesetz oder als kirchlicher Verwaltungsakt), erlangen aber dennoch keine unmittelbare Geltung in die Arbeitsverhältnisse hinein und entfalten keine normative Wirkung wie ein Tarifvertrag. Die KODAen oder die Arbeitsrechtliche Kommission des Caritasverbandes (AK Caritas) sind kirchenrechtlich als Beratungsgremium des Diözesanbischofs zu werten. Nach Canon 127 des kirchlichen Gesetzbuches Codex Iuris Canonici (CIC) sind daher ggf. die bischöfliche Verwaltungsregelungen unwirksam, die der Bischof ohne Beteiligung der KODA in Kraft setzt. Aufgrund der Entscheidung für dieses Kommissionsmodell sollen nach juristischer Auffassung Arbeitskampfmaßnahmen (insbesondere Streik und Aussperrung) im kirchlichen Bereich nicht möglich sein.

Die Frage, ob eine Gewerkschaft Arbeitnehmer in kirchlichen Einrichtungen zum Streik aufrufen darf, um den Abschluss von Tarifverträgen zur Regelung der Mindestarbeitsbedingungen ihrer Mitglieder zu erzwingen, oder ob der „dritte Weg“ mit seinen Schlichtungsregelungen einen Streik ausschließt, wird kontrovers diskutiert.

Diejenigen, die das Streikrecht ablehnen, stützen sich auf das verfassungsmäßig gewährleistete Recht der Kirchen auf Selbstbestimmung nach GG i. V. m. Art. 137 Abs. 3 WRV, Art. 4 GG. Sie halten Streik und Aussperrung als unvereinbar mit der Zielrichtung kirchlicher Arbeit. In den kirchlichen Einrichtungen bestünde im Unterschied zur Privatwirtschaft kein Gegensatz zwischen dem Kapital der Arbeitgeber und der Arbeitskraft der Arbeitnehmer, sondern Leitung und Mitarbeiter würden als Dienstgemeinschaft gemeinsam im Dienst der Verkündigung des Glaubens und der Nächstenliebe tätig sein. Löhne und Arbeitsbedingungen würden deshalb nicht in Tarifverhandlungen mit Gewerkschaften, sondern in paritätisch besetzten Gremien ausgehandelt. Ein Streik in einer kirchlichen Einrichtung würde gegen das Gebot der Wahrung der Arbeitskampfparität verstoßen. Da die Kirchen im Hinblick auf die Grundsätze der christlichen Glaubens- und Sittenlehre das Kampfmittel der Aussperrung als unzumutbar ausschlössen, wäre durch einen Streik die Kampfparität nicht mehr gewährleistet.

Die Gegenmeinung führt an, das kirchliche Selbstbestimmungsrecht bestünde nur „im Rahmen der für alle geltenden Gesetze“ und könne die ebenfalls verfassungsrechtlich garantierte Betätigungsfreiheit der Koalitionen (Gewerkschaften, Art. 9 GG) und somit das Streikrecht nicht ausschließen. Das Streikrecht sei in der Europäischen Menschenrechtskonvention (EMC) und der Europäischen Sozialcharta (ESC), die in Deutschland als „für alle geltende Gesetze“ in Kraft gesetzt worden seien, verankert. Daher verstoße ein Streikverbot gegen den Schrankenvorbehalt von Art. 140 GG.
Weder die Entscheidung der Kirchen gegen konflikthafte Auseinandersetzungen um die Regelung der Arbeitsbedingungen durch Tarifvertrag und Arbeitskampf und für den „Dritten Weg“, noch das Wesen der Dienstgemeinschaft rechtfertigten den umfassenden Ausschluss von Arbeitskämpfen im Bereich kirchlicher Einrichtungen. Der dritte Weg verlange die Zustimmung einer gutwilligen Arbeitgeberseite für jede Verbesserung zu Gunsten der Beschäftigten und böte den Gewerkschaften nicht die gleichen Chancen zur Durchsetzung ihrer Interessen wie das staatliche Tarif- und Arbeitskampfsystem. Für die katholische Kirche sei ein Streikverbot zudem im Widerspruch zur eigenen Soziallehre, die nach Canon 1286 des Codex Iuris Canonici (CIC) von den Ökonomen aller kirchlicher Einrichtungen wie das staatliche Arbeits- und Sozialrecht auch genauestens zu beachten sei.

Einschränkungen des Rechts zur Führung von Arbeitskämpfen seien an der konkreten Aufgabenstellung der kirchlichen Einrichtung auszurichten. Wenn man zwischen verschiedenen Arbeitnehmergruppen und Funktionen je nach Nähe oder Ferne zum caritativen Auftrag der Einrichtung unterscheide, könne auch dem Selbstverständnis der Kirche Rechnung getragen werden, dass in karitativen Einrichtungen der in christlicher Überzeugung geleistete „Dienst am Menschen“ durch Maßnahmen des Arbeitskampfs nicht beeinträchtigt werden dürfte. Ein Streik sei z. B. auch in kirchlichen Krankenhäusern möglich, ohne die Versorgung der Patienten zu beeinträchtigen.

Das Streikrecht kirchlicher Mitarbeiter fordern auch die Linkspartei, Bündnis90/Die Grünen und Teile der SPD. Das FDP-Kirchenpapier „Freie Kirche im Freien Staat“, das am 1. Oktober 1974 auf dem 25. FDP-Bundesparteitag in Hamburg verabschiedet wurde, fordert eine völlige Abschaffung der kirchlichen Sonderrechte.

Die beiden Verfahren wurden vom BAG aus prozessökonomischen Gründen zusammen gelegt. Beide Entscheidungen weisen zum Teil sogar im Wortlaut identische Begründungen auf. Sie sind daher auch im Kontext zu verstehen.

Entscheidet sich die Kirche, die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten ihrer Einrichtungen zwar durch Tarifverträge auszugestalten („zweiter Weg“), jedoch nur unter der Voraussetzung, dass eine Gewerkschaft zuvor eine absolute Friedenspflicht vereinbart und einem Schlichtungsabkommen zustimmt, nach dem im Konfliktfall anstelle von Arbeitskampfmaßnahmen eine Schlichtungsstelle unter dem Vorsitz eines unparteiischen Schlichters über das Zustandekommen des Tarifvertrags entscheidet, sind Streikmaßnahmen zur Durchsetzung von Tarifforderungen unzulässig. Eine Zwangsschlichtung soll ausgeschlossen sein.

Das Arbeitsgericht Bielefeld verbot den Streik zunächst, die Berufungsinstanz erlaubte ihn.

Das Bundesarbeitsgericht versuchte eine praktische Konkordanz der unterschiedlichen Positionen und entschied die Frage dahingehend, dass die Praktizierung des dritten Weges einen Streik dann ausschließe, wenn die Gewerkschaft organisatorisch eingebunden werde und das  – im Streitfall auch durch Schlichtung festzulegende  – Verhandlungsergebnis einer paritätisch besetzten Kommission für die Dienstgeberseite als Mindestarbeitsbedingung verbindlich sei. Die Kirche dürfe Gewerkschaften nicht durch Besetzungsregeln für Arbeitsrechtliche Kommissionen und Schiedskommissionen von einer frei gewählten Mitwirkung am dritten Weg ausschließen. Nur wenn sich die Gewerkschaft innerhalb des dritten Weges noch koalitionsmäßig betätigen könne, ließe sich ein Zurücktreten der Rechte der Gewerkschaft rechtfertigen. Sie erhalte dadurch Möglichkeiten zur Mitgliederwerbung. Werde die Gewerkschaft dagegen bei der Tariffindung nicht einbezogen, sei es ihr nicht verwehrt, kirchliche Mitarbeiter zum Streik aufzurufen, um den Abschluss von Tarifverträgen zur Regelung der Mindestarbeitsbedingungen ihrer Mitglieder zu erzwingen.

Der Vorsitzende des Vermittlungsausschusses der Regionalkommission Nord der Caritas, Reinhard Baumann-Czichon, kritisierte im dritten Quartal 2015 die katholische Kirche in Deutschland für ihre Umsetzung Entscheidung des Bundesarbeitsgerichts vom November 2012. Zwar habe die katholische Kirche mit der neugefassten Rahmenordnung für die Kommissionen zur Ordnung des diözesanen Arbeitsvertragsrechts (Rahmen-KODA-Ordnung) erstmals die Beteiligung der Gewerkschaften eingerichtet. Die konkrete Umsetzung stelle jedoch sicher, dass die Gewerkschaften keinen wirklichen Einfluss hätten und auch nicht streiken könnten. Wer mit Gewerkschaften verhandeln wolle, könne nicht einseitig die Bedingungen festsetzen, unter denen verhandelt werden solle.

Ebenfalls im dritten Quartal 2015 wies das Mitglied der ver.di – Landes- und Bundesfachkomission Erich Szepanski darauf hin, dass es der Evangelischen Kirche in Deutschland durch das Arbeitsrechtsregelungsgesetz nicht gelungen sei, die Anforderungen des BAG zu erfüllen, denn das ARRG sehe keine angemessenen Beteiligung der Gewerkschaften vor. Das Schiedsverfahren sei defizitär geregelt, und es bestehe keine Verbindlichkeit für die Dienstgeberseite. Kirchliche Arbeitsrechtsregelungen seien Allgemeine Geschäftsbedingungen, die nur dann gälten, wenn dies zwischen den Vertragsparteien, also Arbeitgeber und Arbeitnehmer, ausdrücklich vereinbart sei. Dies geschehe in vielen Einrichtungen nicht. Daher könne es den Kirchen auf dem „dritten Weg“ nicht gelingen, die vom BAG geforderte Verbindlichkeit für ihre Regelungen herzustellen.

Am 4. Mai 2015 erklärte der ver.di-Vorsitzende Frank Bsirske, für ihn komme ein Verzicht auf das Streikrecht nicht in Frage; die Gewerkschaft werde gegebenenfalls vor das Bundesverfassungsgericht, notfalls auch vor den vom Europarat eingerichteten Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte ziehen.
Ver.di und der Marburger Bund legten beim Bundesverfassungsgericht gegen die Entscheidungen des Bundesarbeitsgerichts Verfassungsbeschwerden ein, über die der zweite Senat des Bundesverfassungsgerichts zu entscheiden hatte.

Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts liegt nun vor. Nach dem Beschluss zum ver.di-Verfahren ist nun auch über die Beschwerde des Marburger Bundes entschieden worden (Beschluss vom 28. September 2015 – 2 BvR 2274/13 -). Das Bundesverfassungsgericht kommt in beiden Entscheidungen zur Aussage, dass gegenwärtig kein Streikverbot in kirchlichen Einrichtungen besteht. Daher können auch in Deutschland kirchliche Einrichtungen genauso wie private Betriebe und öffentliche Dienststellen bestreikt werden.

In Österreich haben die gesetzlich anerkannten Kirchen und Religionsgesellschaften – anders als in Deutschland – keine Dienstherrenfähigkeit und sind damit nicht berechtigt, Beamtendienstverhältnisse einzugehen. Dies hat zur Folge, dass die Kirchen und Religionsgesellschaften in Österreich nur privatrechtliche Beschäftigungsverhältnisse eingehen können. Einige arbeitsrechtliche Normen kennen spezifische Ausnahmen für die gesetzlich anerkannten Kirchen und Religionsgesellschaften, zum Beispiel Abs. 2 Z 5 Arbeitsinspektionsgesetz für „Kultusanstalten der gesetzlich anerkannten Kirchen und Religionsgesellschaften“, Abs. 3 Arbeitsruhegesetz für „Arbeitnehmer gesetzlich anerkannter Kirchen und Religionsgesellschaften, die nicht in Betrieben beschäftigt sind“ oder Abs. 2 und Abs. 2 des Gleichbehandlungsgesetzes.

In allen Einrichtungen der gesetzlich anerkannten Kirchen und Religionsgesellschaften in Österreich gilt das Arbeitsverfassungsgesetz (ArbVG), das die Bildung von Betriebsräten vorsieht. Jedoch kennt Abs. 4 ArbVG bestimmte Ausnahmen zugunsten der gesetzlich anerkannten Kirchen und Religionsgesellschaften.

Die arbeitsvertraglichen Regelungen für Einrichtungen der katholischen Kirche und der kirchlichen Wohlfahrtsverbände sind nur teilweise in Kollektivverträgen geregelt. Die gesetzlich anerkannten Kirchen und Religionsgesellschaften sind als juristische Personen des öffentlichen Rechts nach ArbVG kollektivvertragsfähig.

In der "katholischen Kirche" gibt es mehrere in ihrer Geltung auf die jeweiligen diözesanen Einrichtungen begrenzten Kollektivverträge.






Für die geistlichen Amtsträger der "evangelischen Kirche" gilt der zwischen der Kirchenleitung und dem "Verein Evangelischer Pfarrerinnen und Pfarrer" geschlossene Kollektivvertrag 2019. Für Lektoren, weltliche Mitarbeiter, besondere kirchliche sowie ehrenamtliche Dienste gelten eigene Regelungen.

In Italien ist zwingend die Vereinbarung von staatlich anerkannten Tarifverträgen im Arbeitsvertrag vorgesehen. Hierbei handelt es sich um „Branchentarifverträge“, die staatlich anerkannt sein müssen.
In der Diözese Bozen-Brixen werden im Wesentlichen folgende „Kollektivverträge“ verwendet:

Diese Kollektivverträge regeln Mindestbedingungen, wie Grundlohn (Anzahl der Jahresgehälter), Kontingenzzulage (Inflationsausgleich), und Sonderzulagen für Sonderformen der Arbeit (z. B. Überstunden, Nachtarbeit), Zahl der Urlaubstage, Wochenarbeitszeit usw. Einzelvertraglich können zusätzliche Leistungen, z. B. Zulagen, vereinbart werden. Soweit kein spezifischer anwendbarer Tarifvertrag besteht, werden eigene Tarifverträge abgeschlossen. So schloss die italienische Bischofskonferenz mit der zuständigen italienischen Gewerkschaft einen Tarifvertrag für Küster (Mesner, Sakristan) ab.

In den Vereinigten Staaten von Amerika ist die Trennung von Religion und Staat so weit vollzogen, dass keine so weitgehenden Ausnahmen in Bezug auf das Arbeitsrecht der Kirchen existieren. Die sogenannten "faith-based organizations" sind jedoch seit 1972 vollständig vom "Civil Rights Act’s prohibition on employment discrimination" ausgenommen, dem Pendant zum deutschen Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz. Davor durften die kirchlichen Einrichtungen seit 1964 im verkündigungsnahen und leitenden Bereich Mitarbeiter in Bezug auf die Religionszugehörigkeit auswählen. Mit der Änderung können die kirchlichen Einrichtungen von allen Mitarbeitern eine konfessionelle Übereinstimmung verlangen.






</doc>
<doc id="607567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607567" title="Manfred Köhler">
Manfred Köhler

Manfred Köhler ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Manfred Köhler (Landschaftsarchitekt) (* 1955), deutscher Landschaftsarchitekt, Ökologe und Planer


</doc>
<doc id="607569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607569" title="Staatliche Akademie der Bildenden Künste Stuttgart">
Staatliche Akademie der Bildenden Künste Stuttgart

Die Staatliche Akademie der Bildenden Künste Stuttgart (ABK), kurz Kunstakademie Stuttgart, ist mit ihren rund 900 Studierenden und 20 Studiengängen im freien und angewandten Bereich eine der ältesten und größten Kunsthochschulen in Deutschland.

Herzog Carl Eugen von Württemberg gründete per Generalreskript vom 25. Juni 1761 die "Académie des Arts". Schon bald nach ihrer Gründung verlor die "Academia artium Stuttgardensis", die zusammen mit dem herzoglichen Hof zeitweilig auch in Ludwigsburg untergebracht war, an Bedeutung und ging in der im Jahre 1770 beim Schloss Solitude gegründeten Hohen Karlschule auf, in der sich eine eigene Kunstabteilung ("Fakultät der freye Künste", so A. F. Batz) herausbildete. Nach verschiedenen Entwicklungsstufen wurde die Hohe Karlsschule im Jahre 1782 in den Universitätsrang erhoben. In dieser streng reglementierten, mit militärischem Drill geführten Eliteschule – auch die Kunsteleven trugen Uniform und Perücke und hatten den von frühmorgens bis spätabends festgelegten Tageslauf zu befolgen – sollten laut Herzog Carl Eugen die „"besten Köpfe des Landes"“ studieren, aber einige, wie beispielsweise Friedrich Schiller und Joseph Anton Koch entzogen sich dem immensen Druck und der Bevormundung auf der „"Sklavenplantage"“ (Schubart). Für das Kunstgeschehen über Württemberg hinaus so bedeutende Künstler wie Johann Heinrich Dannecker, Philipp Friedrich von Hetsch, Philipp Jakob Scheffauer und Gottlieb Schick erfuhren dort ihre Ausbildung, zum Teil noch durch Lehrer wie Nicolas Guibal und Adolf Friedrich Harper, die bereits dem Lehrkörper der "Académie des Arts" angehört hatten. Aus deren Ludwigsburger Zeit ging später der in Wien zu großem Ansehen gelangte Heinrich Friedrich Füger hervor.

Nach dem Tod Herzog Carl Eugens 1793 wurde die Hohe Karlsschule bereits im darauffolgenden Jahr vor allem aus Kostengründen geschlossen. Nachteilig wirkte sich aber auch aus, dass das Institut nicht in der Landesverfassung verankert war. Damit verlor Württemberg seine einzige, in eine Art Gesamtschul- bzw. Gesamthochschulverbund integrierte Kunstausbildungsstätte, an der zahlreiche Künstler, 26 Architekten, 15 Bildhauer, 9 Stuckateure, 10 Medailleure, 33 Maler, 19 Kupferstecher, 30 Zeichner zusammen mit einer sich ebenso aus Landeskindern und „Ausländern“ rekrutierenden Vielzahl von Medizinern, Juristen, Philologen, Naturwissenschaftlern und anderen akademischen Berufen, die allesamt das Geistesleben Württembergs bis weit ins 19. Jahrhundert prägten, ausgebildet worden waren.

Mehrere Wiederbelebungsversuche staatlich geförderter Kunstausbildung in Stuttgart scheiterten nach der Auflösung der Hohen Karlsschule, was zu einem institutionellen Vakuum von dreieinhalb Jahrzehnten führte. Auch da die Staatliche Akademie der Bildenden Künste nicht als Nachfolgeorganisation der Hohen Karlschule angesehen werden kann geht das eigentliche Gründungsdatum auf das Jahr 1829 zurück.

König Wilhelm I. von Württemberg erteilte am 27. März 1829 die Genehmigung zur Eröffnung einer Kunstschule, die anfänglich jedoch, was schon der Name "K. Vereinigte Kunst-, Real- und Gewerbe-Schule" bescheinigte, mit zwei weiteren Lehranstalten im Verbund stand. Die mit der Leitung der Kunstschule betrauten Johann Heinrich Dannecker und Nikolaus Friedrich von Thouret sowie die künstlerischen Hauptlehrer Johann Friedrich Dieterich, Karl Jakob Theodor Leybold und Gottlob Friedrich Steinkopf garantierten zusammen mit weiteren Lehrkräften trotz organisatorischer, ausstattungsmäßiger und räumlicher Schwierigkeiten einen zukunftsweisenden Aufbruch. Dieser nahm mit der Eröffnung der Anstalt am 26. Oktober 1829 mit 52 eigenen Schülern schließlich seinen Anfang. Wegen der steigenden Frequenz der vereinigten Unterrichtsanstalten, vor allem wegen des sich erweiternden Ausbildungsplans der Gewerbe-Schule, wurde 1832 die Verbindung zwischen der Kunstschule und der Gewerbeschule (aus der letztendlich die heutige Universität Stuttgart hervorgehen sollte) gelöst. Die institutionelle Entflechtung gab jeder Anstalt die Möglichkeit zu einer eigenständigen Fortentwicklung, die jedoch, vom Räumlichen her, wegen der gemeinsamen Unterbringung im ehemaligen, von dem Karlsschulabsolventen und Architekten Thouret erbauten "Offiziers-Pavillon" (Königstr. 12) die missliche Lage der Kunstschule keineswegs milderte. Hier eine Lösung zu finden dienten vermehrt die Bestrebungen im Verlaufe der dreißiger Jahre. Erst mit der Errichtung der von Gottlob Georg Barth geplanten und in den Jahren 1839 bis 1842 zur Ausführung gelangten Kunstanstalt wurde die auch räumlich selbstständige Entwicklung der Kunstschule bei freilich noch bescheidenem Lehrangebot eröffnet. Damit wurden die räumlichen Voraussetzungen für eine Verbindung der Kunstschule mit den ihr als Lehrsammlungen zugeordneten, doch bisher separat untergebrachten staatlichen Kunstsammlungen geschaffen. Dieses neue Gebäude wurde im Jahre 1843 unter dem Namen "Museum der bildenden Künste" (heute der Altbau der Staatsgalerie Stuttgart) in der damaligen Neckarstraße eröffnet. Dennoch war und blieb die Raumfrage, zumal durch die multiple Nutzung des Gebäudes, auch künftig eines der Hauptprobleme.

Nach vielfachen Entwürfen und Anträgen auf Erweiterung und Neubau gelang es, auf dem Terrain oberhalb des "Museums der bildenden Künste" zwei zeitlich aufeinanderfolgende Neubauten nach Entwürfen des Stuttgarter Oberbaurats Albert von Bok, der zugleich auch das "Museum der bildenden Künste" durch zwei hintere Flügelanbauten erweiterte, zu errichten. Zunächst wurde ein als „provisorisch“ deklariertes, in Fachwerk ausgeführtes Ateliergebäude in der Urbanstraße 39 errichtet, das 1880 fertiggestellt wurde, sodann das 1883 begonnene und 1890 zum Abschluss gebrachte eigentliche Hauptgebäude in der Urbanstraße 37. Zu den beiden Gebäuden kam später noch ein drittes in der Urbanstraße 50 hinzu, die allesamt bis zu ihrer Zerstörung im Zweiten Weltkrieg Sitz der Anstalt blieben. Einzige Erinnerungsstücke dieser alten Gebäude sind zwei im Patio des heutigen Akademiealtbaus aufgestellte Skulpturen des Stuttgarter Bildhauers Georg Emil Rheineck aus dem Fassadenschmuck des einstigen Hauptgebäudes.

Im Jahre 1901 erhielt die Einrichtung den Titel "K. Akademie der bildenden Künste" und wurde nach dem Ende des Ersten Weltkriegs in "Württ. Akademie der bildenden Künste" umbenannt.

Die Württ. Staatl. Kunstgewerbeschule ging aus einem „versuchsweise“ zum Wintersemester 1869/70 an der Architekturfachschule des K. Polytechnikums gestarteten kunstgewerblichen Unterricht hervor, der an den dortigen Ateliers für Architektur, Bildhauerei und Malerei stattfand. Erst 1881 wurde sie als eigene Fachschule innerhalb des "Polytechnikums" von der Architekturfachschule getrennt und schließlich 1886 zur selbständigen Anstalt. Sitz des Instituts, dessen bislang wechselnde Vorstandschaft ab 1881 erstmals mit Christian Friedrich von Leins in eine ständige umgewandelt wurde, war – nach Abzug sämtlicher Unterrichtszweige aus dem Polytechnikum – von 1895 bis 1913 wiederum der zwar altgediente, aber räumlich unzureichende Thouret’sche "Offiziers-Pavillon" in der Königstraße 12.

Bernhard Pankok wurde im Jahre 1901 an die neugegründete "K. Kunstgewerbliche Lehr- und Versuchswerkstätte" in dem ehemaligen Pönitentiarhaus (Zuchthaus) in der Senefelderstraße 45A–C berufen, die mit ihrer praxisnahen und -fördernden Ausrichtung die in Stilnachahmung erstarrte Kunstgewerbeschule mit neuen Ideen auffrischen sollte. Nach dem Weggang von Franz August Otto Krüger übernahm er 1903 dessen Stelle als Vorstand der Lehr- und Versuchswerkstätte und wurde nach der Pensionierung des langjährigen Kunstgewerbeschul-Direktors Hans von Kolb ab 1913 mit der Gesamtleitung der beiden nun in dem Neubau "Am Weißenhof 1" vereinigten Institute betraut. Es gelang ihm, „seine“ Schule, an deren Gestalt er unter der Bauführung des Stuttgarter Architektenbüros Eisenlohr und Pfennig bestimmend mitgewirkt hatte, zu einer der bedeutenden künstlerischen Reformschulen in Deutschland zu machen. Bereits vor dem Ersten Weltkrieg schlug er vor, alle Stuttgarter Kunstlehranstalten an einem Ort zusammenzuführen und dies schon damals auf dem Gelände am Weißenhof. Gegen den Plan, der in unterschiedlichen zeitlichen Abständen immer wieder einmal diskutiert wurde, gab es heftigen Widerstand insbesondere seitens der Akademie.

Nach der Pensionierung des ab 1933 als Direktor eher geduldeten Bernhard Pankok im Jahre 1937 und dem anschließend nur wenige Monate währenden Direktorat des vom württembergischen Ministerpräsidenten und Kultminister Christian Mergenthaler ernannten, indem er „die Schule im nationalsozialistischen Geist zu führen im Stande sei“ gelobten, jedoch nach seiner Enttarnung als Hochstapler zum Suizid gedrängten Bildhauers, Medailleurs und NS-Funktionärs Oskar Glöckler führte die Kunstgewerbeschule ab 6. März 1938 die Bezeichnung „Meisterschule des deutschen Handwerks“.

Während der NS-Zeit wurde dann die Frage eines Zusammenschlusses von Kunstakademie und Kunstgewerbeschule entschieden, allerdings nicht aus fachlichen und ausbildungsmäßigen Einsichten und Erfordernissen, wie sie Pankok und auch andere seiner Zeit vorgedacht und das Bauhaus vollendet hatten, sondern aus Gründen einer administrativen „Vereinfachung“, die sich durch den Zusammenschluss der beiden ab 1933 gleichgeschalteten und nach dem „Führerprinzip“ geleiteten Institute ergeben sollte. „Der Unterricht wurde teilweise noch längere Zeit von den alten Lehrkräften erteilt, von denen sich viele mit dem herrschenden System arrangierten. Erst- und Wiederbesetzungen von Stellen erfolgten nach der politischen Zuverlässigkeit und einer der NS-Ideologie konformen Kunstauffassung. Das Niveau der künstlerischen Leistung sank völlig ab.“ Am 30. Oktober 1941 verfügte der württembergische Kultminister Christian Mergenthaler die Vereinigung von Akademie und Kunstgewerbeschule unter einheitlicher Leitung, jedoch unter Beibehaltung der räumlichen Trennung unter dem Namen "Staatliche Akademie der bildenden Künste Stuttgart". Dabei figurierten bis zum Untergang des NS-Staates die bisherige Akademie als „Abteilung für freie Kunst“ und die Kunstgewerbeschule als „Abteilung für angewandte Kunst“.
Als Direktor der neu organisierten Anstalt wirkte ab 1941 der bereits 1938 in das Amt eingesetzte, kurzzeitig durch den Grafiker Erich Feyerabend vertretene Bildhauer Fritz von Graevenitz, wobei sich dessen Dienststelle im Hauptgebäude der Akademie in der Urbanstraße befand. Sein Stellvertreter in der Nachfolge von Oskar Glöckler war der Gestalter (heute: Designer) und NS-Kulturfunktionär Hermann Gretsch, der in der Kunstgewerbeschule am Weißenhof amtierte, bis dort auf ihn, nachdem er in den Turbulenzen des nahenden Kriegsendes „abgetaucht“ war, ab Februar 1945 der Architekt und Möbelbauer Adolf Gustav Schneck folgte. Trotz seiner NSDAP-Mitgliedschaft blieb Schneck noch bis zur Einsetzung eines Planungsausschusses durch das württembergische Kultministerium zum Neuaufbau der Akademie 1946 in seiner Funktion als stellvertretender Direktor tätig, nachdem Fritz von Graevenitz, der wie Hermann Gretsch in der von Hitler und Goebbels erstellten Gottbegnadeten-Liste der prominenten Künstler des NS-Staates figurierte, Ende 1945 zurückgetreten war. Der Unterrichtsbetrieb war völlig zum Erliegen gekommen, zumal bei den Fliegerangriffen auf Stuttgart 1943/44 das Akademieensemble in der Urbanstraße mit sämtlichem Inventar, darunter als besonders schmerzlicher Verlust die Personalakten und die wertvolle Bibliothek, zerstört wurde und die Kunstgewerbeschule, die ab 1942 teilweise als Reservelazarett diente, Bombentreffer erhielt.

Was die Zielsetzung der Akademie während des NS-Regimes anbetrifft, so gibt eine von Fritz von Graevenitz verantwortete Informationsschrift insoweit Auskunft, als die „einleitenden direktoralen Sätze eine ‚neue künstlerische Gesinnung‘ propagieren und betonen, wie sehr die ‚Kulturaufgaben des dritten Reichs den Einbau aller künstlerischen Kräfte in die Volksgemeinschaft‘ verlangen“. Zudem wird in der Schrift „auch auf den politischen Unterricht im Sinne der NSDAP, der für alle Schüler pflichtgemäß ist, hingewiesen, wie überhaupt ‚das studentische Leben an der Akademie [...] von dem Nationalsozialistischen Deutschen Studentenbund bestimmt ist‘.“

Durch die Vereinigung von Akademie und Kunstgewerbeschule verfügte die neue, als „Landeskunsthochschule unmittelbar dem württembergischen Kultminister unterstellte[e]“ Einrichtung über ein umfangreiches Studienangebot mit entsprechendem Lehrkörper. Jedoch kam der Lehr- und Studienbetrieb infolge schwerster Gebäudeverluste durch Fliegerangriffe ab 1943 sowohl in der Urbanstraße als auch am Weißenhof zum Erliegen.

Für das Jahr 1942 vermittelt die von Wolfgang Kermer erstellte Akademiechronik folgende unterrichtsmäßige Gliederung und personelle Zusammensetzung des Lehrkörpers:

Die Verbindung freier und angewandter Disziplinen unter einem Dach erfolgte erst nach dem Zweiten Weltkrieg, als die unter dem damaligen württembergischen Kultminister und späteren Bundespräsidenten Theodor Heuss neukonstituierte "Staatliche Akademie der bildenden Künste Stuttgart" ihren Lehrbetrieb im Gebäude der ehemaligen Kunstgewerbeschule am Weißenhof trotz aller Kriegsschäden aufnehmen konnte. „Umfangreiche Raumkapazitäten“ beanspruchte allerdings gleichzeitig die Architekturabteilung der TH Stuttgart, die erst im Jahre 1960 auszog. In seiner programmatischen Rede, die Theodor Heuss am 5. November 1946 anlässlich der Wiedereröffnung der Akademie vor zahlreichen Ehrengästen in deren Aula hielt, gab er der Anstalt als zukunftsweisendes Leitmotiv das Prinzip der „polaren sachlichen Spannungen“, das einer doktrinär-einseitigen Ausrichtung entgegenwirke, mit auf den Weg. Herausragende Persönlichkeit des hauptsächlich aus Württembergern neu zusammengesetzten Lehrkörpers – die amerikanischen Militärbehörden hatten nur im Falle von drei aus der großen Zahl der früheren Professoren eine Weiterbeschäftigung „anheimgestellt“ – war Willi Baumeister. Er galt als Idealbesetzung, da es sich hier um Fragen der persönlichen Integrität in finsterer Zeit, der künstlerischen Authentizität und Kreativität, der Kunstfreiheit und der Gleichrangigkeit der Künste ging. Dabei war er bis ins Todesjahr 1955 als Lehrer attraktiv für junge Menschen aus aller Welt und eine Leitfigur ähnlich Adolf Hölzel. Dieser hatte von 1905 bis 1919 mit seinem Schülerkreis, darunter Willi Baumeister, Hans Brühlmann, Gottfried Graf, Johannes Itten, Ida Kerkovius, Otto Meyer-Amden, Alfred Heinrich Pellegrini, Oskar Schlemmer, Hermann Stenner, Alfred Wickenburg und vielen anderen, die Stuttgarter Akademie zu einer Ausbildungsstätte von internationalem Rang erhoben.

Erst mit dem bundesweit neuartigen Gesetz über die Kunsthochschulen im Lande Baden-Württemberg (Kunsthochschulgesetz) vom 12. Februar 1975 (GBl.S.103) wurde aus der seit 1946 bestehenden nichtrechtsfähigen Anstalt des öffentlichen Rechts eine Körperschaft des öffentlichen Rechts, woraus die rangmäßige Gleichstellung mit den Universitäten resultierte. Mit dem Kunsthochschulgesetz wurde „auch die gesetzliche Grundlage für das Aufnahmeverfahren geschaffen, in dem die künstlerische Eignung der Bewerber überprüft wird“, so Kultusminister Wilhelm Hahn, wie überhaupt die Einführung durchgängiger Studienordnungen und Prüfungsabschlüsse für alle Fächer der Akademie auf den Weg gebracht wurde. Erste Erfolge in der Studienreform – eine der Hauptforderungen bei den Studentenunruhen Anfang der 1970er Jahre – zeigten sich 1976 mit der Einführung des akademischen Grades „Dipl.-Ing. Fachrichtung Innenarchitektur“, „schlechthin ein Novum in der Bundesrepublik“ (Karl Diemer), sowie eines Diplomabschlusses für den Studiengang „Restaurierung und Technologie von Gemälden und gefaßten Skulpturen“.

Trotz verschiedener Erweiterungsbauten (1956, 1968, Werkstattbau 1972 und Neubau 2 1994) gelang es bis in die Gegenwart nicht, sämtliche Teile des Lehrbetriebs auf dem Weißenhofareal zusammenzufassen und „Außenstellen“ zu vermeiden. Der von Rektor Wolfgang Kermer in Verbindung mit Architekten der Hochschule Anfang der 1980er Jahre ausgearbeitete Plan, die damals zum Verkauf stehende benachbarte Weißenhofsiedlung und das Höhenrestaurant „Schönblick“ anstelle von „Privatvermietung“ für die Hochschule zu nutzen und zu einem, wie er sich ausdrückte, „Ideal-Campus“ internationaler Künstlerbegegnung zu entwickeln, fand – bei Befürwortung von Oberbürgermeister Manfred Rommel – nicht die Zustimmung von Ministerpräsident Lothar Späth.

Seit der letzten Neugründung 1946 sind bis heute vier interdisziplinär agierende Institute hinzugekommen:
Dazu existieren mittlerweile 32 Werkstätten als Kernstück der Akademie, die sich aus der der "Kgl. Kunstgewerbeschule" zugeordneten, bis 1913 eine quasi autonome Einrichtung bildenden, 1901 gegründeten "Kgl. Lehr- und Versuchswerkstätte" entwickelt hatten.

Da sämtliche zur ehemaligen Königlichen Kunstschule gehörenden Sammlungsbereiche in das Museum der bildenden Künste, der späteren Staatsgalerie Stuttgart, übergegangen waren, verfügte die Akademie viele Jahrzehnte über keine eigene Kunstsammlung. Erst im Jahre 1975 wurde diese vom damaligen Rektor Wolfgang Kermer neu gegründet.









Siehe dazu: Liste der Angehörigen der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Stuttgart. Diese führt die bekanntesten Mitglieder mit ihren Fachbereichen auf, die als Lehrkraft oder Studierende an der Akademie tätig waren oder sind, einschließlich der Ehrenmitglieder und Ehrensenatoren sowie der vom Holocaust betroffenen Personen.

Der gebürtige Mecklenburger Rudolf Rochga (1875–1957) verbrachte den größten Teil seines Erwachsenenlebens in Stuttgart, wo er ab 1903 zunächst als Hilfslehrer, von 1905 bis 1938 als Professor und Leiter der Fachabteilung für Dekorationsmalerei (ursprünglich als Abteilung für Flächenkunst gegründet) an der Kunstgewerbeschule wirkte. Er gehört zu den fast vergessenen Stuttgarter Künstlern des 20. Jahrhunderts. Der auffällige Fries mit sieben Sgraffiti an der Südflügelfassade des Altbaus der heutigen Kunstakademie, des früheren Hauptgebäudes der Kunstgewerbeschule, ist seine bislang einzige bekannte künstlerische Hinterlassenschaft mit öffentlicher Wirkung. Entstanden ist der Fries, an dessen Ausführung Lehrer und Schüler der Dekorationsmalerabteilung beteiligt waren, unter dem Direktorat von Bernhard Pankok nach 1930, aber noch vor 1933.

Wie ein Wahrzeichen verweist die Sgraffitofolge auf die Kunstakademie, die mit dem Südflügel des Altbaus an die vielbefahrene Straße "Am Kochenhof" angrenzt. Der Gebäudekomplex der Akademie liegt abseits der Durchgangsstraße in prominenter Nachbarschaft zum Höhenpark Killesberg, den Geschäften und Wohnhäusern des Stadtquartiers Killesberghöhe und der Weißenhofsiedlung. Gegenüber der Südfassade des Altbaus liegt die Brenzkirche.

Zwar werden die Reliefs teilweise durch Bäume verdeckt, sie sind aber als Ensemble von der Straße her gut sichtbar und können vom Bürgersteig aus in voller Größe betrachtet werden. Die sieben etwa 3 × 3 Meter großen Kratzputzreliefs (Sgraffiti) sind an der Außenfassade im zweiten Obergeschoss des Südflügels des Altbaus nebeneinander aufgereiht.

Über die Herstellungstechnik und die Ausführung der Reliefs ist nichts bekannt. In der einschlägigen Literatur werden die Reliefs nicht erwähnt. Wenn Rochga nicht in Relief 1 in Blockbuchstaben vertikal die Signatur „ROCHGA“ angebracht hätte, würden die Reliefs als anonyme Kunstwerke gelten müssen.

Die Reliefs und ihre Farbgebung befinden sich in einem verhältnismäßig guten Zustand, wenn auch ihre originale farbliche Substanz unter dem Einfluss von Klimafaktoren gelitten hat. Sie stellen verschiedene Themen aus Handwerk, Kunst und Jagd dar. Im Zuge von Restauriermaßnahmen an den Außenfassaden, die das Staatliche Hochbauamt Stuttgart ausgangs der 1970er Jahre veranlasste, sollten die Sgraffiti, die den Zweiten Weltkrieg unbeschadet überstanden hatten, entfernt werden. Sie blieben auf Betreiben des damaligen Rektors Wolfgang Kermer erhalten.





</doc>
<doc id="607574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607574" title="Freie Demokratische Partei der DDR">
Freie Demokratische Partei der DDR

Die Freie Demokratische Partei der DDR (F.D.P.) war eine im Zuge der politischen Wende in der DDR entstandene liberale Partei.

Der Gründungsaufruf erfolgte am 25. November 1989 in Berlin durch den Diplom-Ingenieur Ralf Koch, welchen er zuvor mit Wolfgang Mlecskowski, Mitglied der FDP in West-Berlin, besprochen hatte. Dieser ließ 5.000 Gründungsaufrufe drucken, die Koch in Ost-Berlin verteilte. In den Geschäftsräumen des Sportklubs BSG Einheit Friesen an der Marie-Curie-Allee in Lichtenberg fanden nach der Veröffentlichung des Aufrufs im Oktober 1989 regelmäßige Treffen interessierter Bürger statt, die an der Gründung der F.D.P. mitarbeiten wollten. Ab dem 20. Dezember 1989 entwarf Koch gemeinsam mit Werner Wiemann ein Parteiprogramm der F.D.P, auch um einen Gründungsparteitag vorzubereiten. Ein Antrag zur Registrierung und Gründung der Partei wurde von Koch am 28. Dezember 1989 an das Ministerium des Inneren der DDR schriftlich eingereicht. Am 5. Januar 1990 berichteten die Bild-Zeitung wie auch der Berliner Tagesspiegel über Koch und seine zu gründende Partei.

Am 18. Januar 1990 verschickte Koch Einladungen zum zentralen Gründungsparteitag am 4. Februar in der HO-Gaststätte Kreiskulturhaus „Peter Edel“ (großer Konferenzsaal, Klement-Gottwald-Allee 125, 1120 Berlin/Weißensee). Für den 27. Januar lud Koch zu einer vorbereitenden Versammlung ins Haus des Lehrers in Berlin-Mitte. Diese Versammlung nutzten Gegner Kochs, um ihn zu diskreditieren und das LDPD-Mitglied Bruno Menzel aus Dessau zum provisorischen Vorsitzenden zu wählen. Koch wurde später zum Landesvorsitzenden von Ost-Berlin gewählt.

Am 4. Februar 1990 wurde die F.D.P. der DDR offiziell gegründet; Vorsitzender wurde Bruno Menzel. Allerdings war die Mitgliederzahl der Partei sehr gering. Eigene Strukturen konnten kaum aufgebaut werden. Selbst die westdeutsche FDP schenkte der ehemaligen Blockpartei LDPD mit ihren über 100.000 Mitgliedern mehr Aufmerksamkeit. Am 12. Februar 1990 trat die F.D.P. der DDR im Vorfeld der ersten freien Volkskammerwahl 1990 dem Wahlbündnis Bund Freier Demokraten (BFD) bei. Der BFD erreichte 5,3 % und 21 Sitze in der Volkskammer.

Die Parteien des BFD beteiligten sich anschließend an der letzten DDR-Regierung unter Lothar de Maizière. Am 11. August 1990 erfolgte auf einem Außerordentlichen FDP-Bundesparteitag der Zusammenschluss der F.D.P., der Deutschen Forumpartei sowie der Partei Bund Freier Demokraten (entstanden durch Fusion von LDPD und NDPD) mit der westdeutschen FDP zur gesamtdeutschen FDP.




</doc>
<doc id="607576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607576" title="Barry St. Leger">
Barry St. Leger

Barry St. Leger (oft auch St. Ledger) (* 1737; † 1789) war ein britischer Offizier, der während der Franzosen- und Indianerkriege 1758 bei Fort Louisbourg und 1759 in der Schlacht auf der Abraham-Ebene kämpfte und während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges im Zuge des Saratoga-Feldzuges 1777 eine Invasionsarmee anführte.

St. Leger hatte hugenottische Vorfahren und studierte am St. Peter’s College der Universität Cambridge. Am 27. April 1756 begann er als Ensign (Fähnrich) im 28. Infanterieregiment in der British Army und wurde im darauf folgenden Jahr nach Amerika versetzt. Dort lernte er während der Franzosen- und Indianerkriege das Verhalten der Indianer kennen und sammelte viele Erfahrungen mit der Führung von Grenzkriegen. Er diente 1757 unter General James Abercrombie und nahm 1758 an der Belagerung von Louisbourg teil. Nachdem er James Wolfe nach Québec begleitet hatte, nahm er 1759 an der Schlacht auf der Abraham-Ebene teil, wo er die Flucht der Franzosen beobachtete. Im Juli 1760 wurde er Brigademajor, bereitete den Marsch auf Montréal vor und wurde am 16. August 1762 Major des 95. Infanterieregimentes.

1777 war er Oberstleutnant im 34. Infanterieregiment, als er auf Empfehlung John Burgoynes von Georg III. ausgewählt wurde, die westliche Offensive anzuführen, die einen Arm des Saratoga-Feldzuges bildete. John Burgoyne beförderte ihn mit Brevet, das heißt ohne Lohnerhöhung, für diese Mission zum Brigadegeneral, damit er gegenüber den beteiligten Milizen-Generälen im Rang höher stand. Er bewegte seine Streitkraft in guter Ordnung nach Fort Stanwix, fand dieses stark verteidigt vor und begann mit einer Belagerung. Er schlug den Versuch der Amerikanischen Miliz zurück, die Belagerung zu brechen, indem er Nicholas Herkimers Streitkraft in der Schlacht von Oriskany in einen Hinterhalt lockte. Als ihn (gefälschte) Gerüchte über eine starke Entsatztruppe unter Benedict Arnold erreichten, sah er sich gezwungen, sich nach Kanada zurückzuziehen.


</doc>
<doc id="607579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607579" title="Baureihe 92">
Baureihe 92

Baureihe 92 steht für:

Personenzugtenderlokomotiven mit der Achsfolge D der Deutschen Reichsbahn:


</doc>
<doc id="607581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607581" title="Lex van der Lubbe">
Lex van der Lubbe

Die Lex van der Lubbe ist die umgangssprachliche Bezeichnung für das "Gesetz über Verhängung und Vollzug der Todesstrafe" vom 29. März 1933. Der Name rührt daher, dass das Gesetz die Rechtsgrundlage für die Verhängung der Todesstrafe gegen Marinus van der Lubbe bildete, der am 28. Februar 1933 bei der Brandstiftung im Reichstag gefasst worden war.

Die seit 28. Februar 1933 in Kraft stehende "Reichstagsbrandverordnung" hatte in § 5 eine Liste von Verbrechen enthalten, für die nicht wie bisher eine lebenslange Freiheitsstrafe, sondern die Todesstrafe zu verhängen war. Das am 29. März auf der Grundlage des Ermächtigungsgesetzes von der Regierung Hitler beschlossene "Gesetz über Verhängung und Vollzug der Todesstrafe" dehnte den Geltungszeitraum dieses § 5 rückwirkend auf den 31. Januar 1933 aus und durchbrach dabei den in Art. 116 der Weimarer Reichsverfassung garantierten Grundsatz des Rückwirkungsverbots von Strafgesetzen ("Nulla poena sine lege"). Damit konnte es auf van der Lubbe angewendet werden, der vor Gericht bekannt hatte, am 27. Februar den Reichstag angezündet zu haben.

Die "Lex van der Lubbe" ließ das Hängen als Hinrichtungsmethode zu; während gemäß den bis dahin gültigen Vorgaben des Reichsstrafgesetzbuches die Todesstrafe allein „durch Enthauptung zu vollstrecken“ gewesen war.

Das Gesetz wurde eigens nach dem Reichstagsbrand beschlossen, um Marinus van der Lubbe und seine Mitangeklagten zur Todesstrafe verurteilen zu können, obwohl sie zur Tatzeit noch nicht für Brandstiftung gegolten hatte. Das war eine absichtliche Missachtung von seit langem gültigen Rechtsstaatprinzipien, da die Strafe rückwirkend eingeführt wurde (vgl. nullum crimen sine lege). 

Am 30. Januar 1946 setzte der Alliierte Kontrollrat durch das Kontrollratsgesetz Nr. 11 auch das Gesetz über Verhängung und Vollzug der Todesstrafe außer Kraft.




</doc>
<doc id="607583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607583" title="Kloster Mondsee">
Kloster Mondsee

Kloster Mondsee "(Stift Mondsee)" ist eine ehemalige Benediktiner-Abtei in Mondsee im Salzkammergut, Oberösterreich, und eines der ältesten Klöster Österreichs. Nach der Säkularisation Schloss Mondsee (Schlosshof 1a) genannt, wird es heute vielfältig als Wohn-, Geschäfts- und Veranstaltungsareal genutzt. Die ehemalige Stiftskirche "St. Michael", seit 2005 Basilica minor, ist heute die Pfarrkirche.

Im Jahr 748 wurde das Kloster Mondsee durch den aus dem Geschlecht der Agilolfinger stammenden Baiernherzog Odilo und mit dem Doppelpatrozinium St. Michael und St. Peter gegründet. Nach der Klostertradition kamen die ersten Mönche aus dem Kloster Monte Cassino in Italien. Das Kloster gehörte nie zur Diözese Salzburg, sondern grenzte sich von diesem Bistum deutlich ab. Noch im 8. Jahrhundert entstanden hier der Psalter von Montpellier, ein reich geschmückter Kodex biblischer Texte in lateinischer Sprache, sowie die Mondseer Fragmente, eine zweisprachig lateinisch-altbairische Sammlung christlicher Texte mit einer Übersetzung des Matthäusevangeliums. Nach dem Sturz Herzog Tassilos wurde 788 die Region dem Fränkischen Reich eingegliedert, Mondsee wurde Reichskloster und erhielt über die Jahrhunderte reichen Besitz, der sich vom Gebiet südwestlich von Kufstein bis zur Donau und von hier bis zu den oberösterreichisch-salzburgischen Kalkalpen erstreckte. 831 übergab Kaiser Ludwig der Fromme das Kloster Mondsee dem Hochstift Regensburg. Erst 1142 wurde das Kloster unter Abt Konrad II. wieder selbständig. Im Jahr 1389 erhielten die Äbte von Mondsee von Papst Bonifaz IX. das Recht der Pontifikalien.

Seit 1506 (Kaiser Maximilian I.) gehört das Mondseeland zu Österreich, Pflegegerichte waren die Herrschaften Wartenfels und Wildenegg. 1514 gründete der Abt Wolfgang Haberl das Klostergymnasium. Nach einer Phase des Niedergangs während der Reformation und nachfolgenden Wirren kam es zu einer erneuten Blüte der Abtei. Unter Abt Bernhard Lidl (1727–1773) kam es zur Tausendjahrfeier 1748 zu umfangreichen Bautätigkeiten an Kirche und Kloster. 1773 bis 1784 folgte Opportunus II. Dunkl als letzter Abt von Mondsee.

Gemäß der Josefinischen Kirchenreform wurde das Kloster am 20. Oktober 1791 unter Kaiser Leopold II. aufgehoben und der Klosterbesitz dem Religionsfonds unterstellt. Noch im selben Jahr wurde der größte Teil davon als Realdotation für Joseph Anton Gall, den zweiten Bischof der 1784 neu geschaffenen Diözese Linz, gewidmet, nach dessen Tode 1807 der Besitz wieder an den Religionsfond überging. Das Mondseer Stiftshaus in der Linzer Domgasse erwarben die „Herren Stände in Oesterreich ob der Enns“.

1809 beschlagnahmte Napoleon Bonaparte den Herrschaftsbesitz Mondsee und verlieh ihn (neben Suben und Gleink) am 27. August 1810 dem königlich-bayerischen Feldmarschall und Staatsminister Carl Philipp von Wrede anlässlich dessen Erhebung in den französischen Grafenstand.
Wrede blieb auch nach der Rückgabe des Gebiets an Österreich nach dem Wiener Kongress Besitzer und förderte das Gebiet nach Kräften (u. a. Straßenbau, Beginn der Erzeugung des "Mondseer Käses").
Auch in Folge blieb Mondsee im Besitz der später gefürsteten Familie von Wrede, die das Kloster zu einem Herrschaftssitz umgestaltete. Von seinem Sohn Karl Theodor von Wrede (1797–1871) kam Mondsee an die Fürstin Ignazia von Wrede, geborene von Mack. Diese vererbte 1905 den großen Grundbesitz im Mondseer Land ihrer Tochter Helene, die mit dem bayerischen Kämmerer Karl August Grafen Almeida verehelicht war. Am 13. Juni 1972 starb der letzte gräfliche Eigentümer Ludwig Graf von Almeida. Der Besitz ging dann an Nicolette Waechter (geborene Almeida) über, die weiterhin große Liegenschaften, u. a. den Mondsee selbst, besitzt.

1985 wurde das Schloss an die Firma Asamer & Hufnagl aus Ohlsdorf verkauft. Einen Teil verkaufte die Firma mit großem Gewinn an die Gemeinde.

Der Gebäudekomplex im heutigen Erscheinungsbild ist in den Jahren 1776–1780 nach dem großen Marktbrand vom 9. Mai 1774 entstanden. Der Wiederaufbau wurde noch durch Opportunus II. Dunkl, dem letzten Abt von Mondsee, in die Wege geleitet. Er plante in großen Teilen einen Neubau des Klosters. Die heute noch vorhandenen ältesten Teile der Anlage sind der 1448 vollendete Kreuzgang und der an die Kirche sich anschließende ehemalige Kapitelsaal (quadratischer Raum mit Sternrippengewölbe und einer Mittelsäule). Das Schloss besteht aus vier Trakten, die einen Hofraum umschließen. In der zweistöckigen Torhalle befindet sich ein Stiegenaufgang mit einem schmiedeeisernen Abschlussgitter von 1630.

Der Hauptbau des Schlosses wird großteils vom "Hotel Schloss Mondsee" eingenommen. Einige Jahre lang wurde das Restaurant im Erdgeschoss von Gräfin Micheline Almeida betrieben. In dem Gebäude befindet sich auch ein Saal für Theater- und Konzertaufführungen.

In den früheren Bibliotheksräumen ist seit 1957 das "Heimatmuseum Mondsee" untergebracht. Heute befinden sich hier auch das Standesamt Mondsee und in einem Flügel das Pfarramt Mondsee.

Der Innenhof des Schlosses ist ein öffentlicher Parkplatz, erdgeschossig wurde eine Geschäftszeile als Kaufpark eingerichtet. Die Obergeschosse und weitere Nebenbauten wurden als Wohn- und Büroräume adaptiert.

"Siehe dazu auch: Basilika Mondsee"

Erbaut wurde die heutige spätgotische Kirche unter Abt Benedikt Eck (1463–1499) vom Baumeister Hans Lenngdörffer aus Burghausen. Die Weihe des Hauptschiffes wurde 1487 gefeiert. Unter den Äbten Coelestin Kolb (1668–1683) bis Bernhard Lidl (1727–1773) wurde der Bau umfassend barockisiert.

Der dreischiffige basilikale Kirchenraum der ehemaligen Klosterkirche zählt zu den bedeutenden Baudenkmälern Österreichs. Die Maße betragen 70 m Länge, 34 m Breite und 22 m Höhe. Die Ostseite der Kirche St. Michael täuscht eine doppelchörige Anlage vor. An ihrer Nordseite ist die Kirche mit dem ehemaligen Kloster verbunden. Die prunkvolle, barocke Ausstattung wurde vom Maler und Bildhauer Meinrad Guggenbichler geschaffen. Ein erhaltener, von Abt Benedikt Eck von Piburg beauftragter und 1497 geweihter spätgotischer Altar verhalf einem unbekannten Meisters zu seinem Notnamen als Meister von Mondsee. In den Kirchenbau integriert sind die ehemalige Schatzkammer (jetzt Sakristei) des Klosters, der Betchor der Mönche und die 36 m lange gotische Klosterbibliothek, die einst eine mittelalterliche Pultbibliothek war.

St. Michael wurde 2005 durch Papst Johannes Paul II. zur Basilica minor erhoben. Im gleichen Jahr begann eine drei Jahre dauernde Kircheninnenrenovierung. Dabei wurden auch alle Altäre, Bilder, Böden in den Altarräumen und Fahnen einer gründlichen Überprüfung und Konservierung unterzogen.

In den beiden gedrungenen Türmen hängt ein disharmonisches Bronzeglocken-Quartett der Glockengießerei Oberascher aus Salzburg in Schlagtonfolge as° - c' - es' - ges'




</doc>
<doc id="607587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607587" title="Baureihe 93">
Baureihe 93

Baureihe 93 steht für:



</doc>
<doc id="607593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607593" title="Gewässer in Dortmund">
Gewässer in Dortmund







</doc>
<doc id="607595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607595" title="Robert Kerr (Leichtathlet)">
Robert Kerr (Leichtathlet)

Robert „Bobby“ Kerr (* 9. Juni 1882 in Enniskillen im heutigen Nordirland; † 12. Mai 1963 in Hamilton, Ontario) war ein kanadischer Leichtathlet, Olympiasieger und späterer Sportfunktionär.

Der gebürtige Ire wanderte im Alter von fünf Jahren mit seinen Eltern nach Kanada aus, wo er nach seiner Schulzeit als Feuerwehrmann arbeitete. In seiner Freizeit trainierte er verschiedene Laufdisziplinen und wurde schnell zum regional schnellsten Sprinter. Bei seiner ersten Olympiateilnahme an den Olympischen Spielen 1904 in St. Louis schied er in den Vorentscheidungen in den von ihm belegten drei Disziplinen (60, 100 und 200 m) aus. In der Folgezeit wurden seine Zeiten besser, und er brach alle kanadischen Rekorde in den Sprintdistanzen von 40 bis 220 Yards. 

1908 gewann er die britischen Meisterschaften über 100 und 200 Yards. Bei den Olympischen Spielen 1908 in London gewann er die Bronzemedaille im 100-Meter-Lauf hinter dem Südafrikaner Reggie Walker (Gold) und dem US-Amerikaner James Rector (Silber), am nächsten Tag auch noch die Goldmedaille im 200-Meter-Lauf vor den beiden US-Amerikanern Robert Cloughen (Silber) und Nate Cartmell (Bronze). 

Nach seiner aktiven Zeit als Sportler trainierte er die Athleten und Football-Teams von Hamilton und war bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam und 1932 in Los Angeles einer der offiziellen Funktionäre. Danach wurde er Mitglied der "Canadian Olympic Association" und einer der Organisatoren der British Empire Games 1930 in Hamilton.


</doc>
<doc id="607596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607596" title="Germania (Schiff, 1908)">
Germania (Schiff, 1908)

Die Germania war die erste von sechs Segelyachten, die im 20. Jahrhundert für die Familie Krupp gebaut wurden.

Diese Schoneryacht sollte das Hochzeitsgeschenk von Bertha Krupp an ihren Mann Gustav Krupp von Bohlen und Halbach darstellen. Ihr gehörten laut Testament 99,9975 % des Unternehmen Krupp. Die "Germania" wurde nach einem Entwurf des renommierten Yachtkonstrukteurs Max Oertz auf der Privatwerft Krupp Germaniawerft in Kiel in nur sechs Monaten erbaut und hatte 1908 ihren Stapellauf durch Aufschwimmen im Trockendock der Werft. Das Konzept für den Bau der ersten "Germania" war stark national gestimmt. Sie sollte die erste deutsche Yacht in der höchsten Leistungsklasse der Schoner werden, die „deutsch vom Kiel bis zum Flaggenknopf“ (der höchsten Stelle des Masttops) war. Entworfen von einem deutschen Konstrukteur, auf einer deutschen Werft gebaut und mit deutschen Materialien und Ausrüstungsgegenständen ausgestattet, um schließlich von deutschen Mannschaften in Regatten erfolgreich gesegelt zu werden. Der nationalstolze Anspruch konnte fast ganz umgesetzt werden, denn man fand in der Segelmacherei von Wilhelm Mählitz in Berlin sogar einen Lieferanten für die insgesamt 19 verschiedenen Baumwollsegel, der dem klassischen Segelmacher Ratsey & Lapthorn in Großbritannien ebenbürtig war. Die Masten aus Douglasienholz mussten allerdings aus den Vereinigten Staaten beschafft werden, da man in Deutschland keine geeigneten Hölzer in den benötigten Längen und Qualitäten fand. Die drei "Meteor"-Yachten des Kaisers Wilhelm II. bis zum Erscheinen der "Germania" 1908 waren in Amerika oder Großbritannien sowohl entworfen als auch gebaut worden und wurden von einer ausländischen Mannschaft gesegelt.

Ihr Rumpf war als absolutes Novum ganz aus rostfreiem Stahl gebaut und ihre Segelfähigkeiten waren so revolutionär, dass sie in ihrer Regattazeit von 1908 bis 1914 viele deutsche Regatten gewann, obwohl sie unter Deck – dem Zeitgeschmack entsprechend – sehr wohnlich ausgebaut war. Es gab ein Wohnzimmer mit Kamin, Speisezimmer, Damensalon mit Klavier, Eignerdoppelkabine, drei Gästekabinen, Dienerkabine, Messe und Kabine für Kapitän und Steuerleute, Kombüse und Mannschaftsunterkünfte im Vorschiff. Eine Antriebsmaschine war nicht eingebaut. Im Hafen lag die Yacht an einer eigenen Mooring-Boje. Bei Flaute oder Kanalfahrten musste Schlepperhilfe angefordert werden.

Krupp hatte Kaiser Wilhelms Traum von der führenden Yachtbaunation Wahrheit werden lassen, und so diente er dem Kaiser seine "Germania" als Sparringspartner für die "Meteor" an, verbunden mit handfesten eigenen wirtschaftlichen Interessen. Während der Sommerregatten in Cowes konnte die "Germania" die Wettfahrt um den von Wilhelm II. gestifteten Kaiser-Pokal mit Abstand für sich entscheiden. Mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 13,1 Knoten schlug sie alle bisherigen Rekorde. Die britische Presse zollte den Leistungen der "Germania" höchste Anerkennung. Während Krupp bei Regatten gegenüber britischen Gegnern aus der Yacht stets das letzte herausholte, übte er in Rennen gegen den Kaiser oftmals untertänigste Zurückhaltung. Die "Germania" lag gegen die "Meteor" stets wenige Sekunden zurück. Der ehrgeizige Wilhelm II. konnte bei Niederlagen seiner Yacht recht nachtragend sein. Krupp übte auch finanzielle Zurückhaltung bei Angebot und Abrechnung der "Meteor IV" und "Meteor V", die Wilhelm II. bei der Krupp Germaniawerft in Kiel bauen ließ. Bei abgerechneten Baukosten von 587.771 Mark für "Meteor IV" blieb ein Gewinn von 95,31 Mark für die Werft. Die "Germania" wurde mit 704.024,41 Mark gegenüber Krupp abgerechnet und die Werft erzielte einen Gewinn von 64.002,20 Mark (Materialkosten: 421.997,80 Mark, Löhne: 85.901,42 Mark, Zuschläge: 132.122,99 Mark).

Bei Kriegsausbruch 1914 wurde die "Germania" bei den Vorbereitungen auf die Regatten der Cowes Week von den politischen Ereignissen am Solent überrascht, vom britischen Zoll in Southampton als Prise beschlagnahmt und zur Versteigerung gebracht. Als "Exen" ging sie unter neuer Eignerschaft an die Ostküste der Vereinigten Staaten.

Nachdem die "Germania" (später "Exen" und "Half Moon") durch verschiedene Hände gegangen war, geriet sie im Jahr 1930 in einen Sturm und musste aufgegeben werden. Sie wurde zu einer Untiefe nordwestlich von Key Biscayne, Miami-Dade County (Florida), getrieben und sank dort (Position: ). Sie wurde von der Regierung zum Unterwasserdenkmal erklärt und steht somit unter Denkmalschutz. Für Sporttaucher ist sie ein beliebtes Ziel.

Im Frühjahr 2011 wurden in der deutschen Presse Berichte mitsamt Fotos veröffentlicht, die einen äußerlich nahezu originalgetreuen Nachbau der "Germania" von 1908 zeigen. Das Schiff wurde im Auftrag des deutschen Stahlunternehmers Jürgen Großmann hauptsächlich in der spanischen Werft "Factoria Naval de Marin" bei Vigo gebaut und ist als "Germania Nova" im Mai 2011 unter der Flagge Antiguas vom Stapel gelaufen. Weiterhin sind ein Betrieb im vorpommerschen Peenemünde sowie zwei holländische Spezialbetriebe am Bau beteiligt. Die Arbeiten am Nachbau begannen unter der Leitung des deutschen Projektmanagers Rainer Hantke und der Bauaufsicht des von ihm beauftragten Bootsbaumeisters Detlev Löll ab Frühjahr 2009 im Verborgenen. Sie wurden massiv durch die Tatsache erschwert, dass keinerlei originale Konstruktionspläne mehr existieren. Aufgrund von Fotos, Artikeln in Fachzeitschriften, Modellen und deren Modellbauplänen plante man eine Yacht, die sich durch besondere Werktreue gegenüber dem Original auszeichnen soll. Aufgrund von Sicherheits- und Komfortaspekten und durch die Abnahme-Vorgaben des Germanischen Lloyd gemäß den Bestimmungen der englischen "Maritime and Coastguard Agency" sind einige Änderungen durchgeführt worden: geringe Abweichungen im Aufbau, der Einsatz eines modernen Ankers, der Einbau von Klimaanlagen, moderner Navigationselektronik, ausfahrbarer Bugstrahlruder sowie die Montage einer (relativ klein dimensionierten) Schiffsdiesel-Maschine mit 300 kW Leistung. Das Schiff wird von 13 Besatzungsmitgliedern gesegelt und bietet 10 Gästen Platz in 5 Kabinen. Haupteinsatzgebiet ist die Karibik und das Mittelmeer, Charterpreis ca. 90.000 US-$ pro Woche. Das Schiff wurde im Herbst 2018 an neue Eigentümer verkauft.





</doc>
<doc id="607600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607600" title="Erlaubnisirrtum">
Erlaubnisirrtum

Als Erlaubnisirrtum wird nach deutschem Strafrecht ein Irrtum bezeichnet, bei dem der Irrende sich einen Rechtfertigungsgrund vorstellt, der tatsächlich aber nicht oder nicht in der vermuteten Form existiert. Er ist damit mit dem Verbotsirrtum verwandt.

In der Rechtslehre wird immer wieder zwischen dem "Erlaubnisexistenzirrtum", der auch als "Erlaubnisnormirrtum" bezeichnet wird und die fehlerhafte Vorstellung über die tatsächliche Existenz eines Rechtfertigungsgrundes signalisieren soll und dem "Erlaubnisgrenzirrtum" unterschieden. Letzterer bezeichnet die fehlerhafte Vorstellung des Täters von der Reichweite eines Rechtfertigungsgrundes. Die Differenzierung führt letztlich zu keinen unterschiedlichen Ergebnissen, da die Rechtsfolgen die gleichen sind.

"Beispiel" für Erlaubnisexistenzirrtum: "Beamter B ist unter Termindruck und benutzt unbefugt ein nicht abgeschlossenes fremdes Auto. Er geht davon aus, dass dies Beamten in dringenden Fällen (auch ohne die Voraussetzungen des rechtfertigenden Notstands zu erfüllen) gestattet sei, hier also ein Rechtfertigungsgrund zum unbefugten Gebrauch eines Fahrzeugs (objektiver Tatbestand des StGB) vorliegt."

"Beispiel" für einen Erlaubnisgrenzirrtum: "K tötet die Kinder F, G, und H durch Schusswaffengebrauch in der irrigen Annahme, das Eigentum an den Kirschen, die diese gerade stehlen, dürfte ohne Weiteres mit diesem Mittel verteidigt werden. Ein Notwehrrecht wäre zwar gegeben, ist in der Qualität aber nicht geboten, da die Grenzen des Rechts weit überschritten werden."

Irrt der Täter sowohl über die Existenz als auch die Grenzen eines Rechtfertigungsgrundes, liegt ein sogenannter Doppelirrtum vor.

Wegen dieser Vorstellung ist das Unrechtsbewusstsein des Täters eingeschränkt. Ist i. S. d. StPO das Gericht von der Existenz der Fehlvorstellung überzeugt, wird es die Rechtsfolge des StGB anwenden: War der Erlaubnisirrtum vermeidbar (wovon in der Regel auszugehen ist), steht dem Gericht die Möglichkeit der Strafmilderung nach Abs. 1 StGB zu. War der Irrtum nicht vermeidbar, ist die Tat nicht schuldhaft begangen worden.

Problematisch kann dabei die Abgrenzung zum Erlaubnistatbestandsirrtum sein. Dabei glaubt sich der Irrende wegen fehlerhafter Sachverhaltsbeurteilung als gerechtfertigt und er wäre es auch, wenn der irrig angenommene Sachverhalt zuträfe. Der Erlaubnisirrtum stellt jedoch auf die fehlerhafte Vorstellung der (Straf-)Rechtslage in Deutschland ab.


</doc>
<doc id="607605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607605" title="Else Buschheuer">
Else Buschheuer

Else Buschheuer (* 12. Dezember 1965 in Eilenburg als "Sabine Knoll") ist eine deutsche Schriftstellerin, Journalistin und Fernsehmoderatorin.

Sie wuchs als Sabine Knoll in der DDR auf und ist die Tochter des Professors für Geophysik Peter Knoll. Nach dem Abitur 1984 in Potsdam studierte sie an der Fachschule für wissenschaftliche Information und wissenschaftliches Bibliothekswesen Diplom-Bibliothekar. Am 16. März 1986 ließ sie ihren Vornamen in "Else" ändern.

Sie war in der Zentralbibliothek der Charité tätig und arbeitete als Buchhändlerin im VEB Bergmann-Borsig. 

Den Nachnamen "Buschheuer" führt sie seit ihrer zweiten Ehe. Von Juni 2012 bis zu seinem Tod im Oktober 2014 war Else Buschheuer mit dem Journalisten und MDR-Intendanten Udo Reiter verheiratet. Aus erster Ehe hat sie eine erwachsene Tochter.

Nach der Wiedervereinigung arbeitete sie als freie Journalistin für verschiedene Zeitungen und Zeitschriften (Super Ossi, Super!, Zitty, Der Tagesspiegel, Die Welt, die tageszeitung, Emma, Der Spiegel, Stern, B.Z.) und Fernsehsender ("Spiegel TV Magazin" – RTL, "Akte – Reporter decken auf" – Sat.1). Von 1997 bis 1998 moderierte sie Wettervorhersagen bei n-tv, von 1998 bis Mai 2001 bei ProSieben, sowie ab Januar 2000 für N24. Im Sommer 2001 moderierte sie einmalig den Kulturweltspiegel der ARD.

Von 2001 bis 2005 lebte Buschheuer in New York. In ihrem Internet-Tagebuch berichtete sie von den Anschlägen vom 11. September und lieferte damit einen sehr persönlichen und vielbeachteten Bericht der Ereignisse. Sie gehörte von August 2005 bis Dezember 2006 mit Jan Hofer und Roberto Cappelluti zum Moderatorenteam der Talkshow des Mitteldeutschen Rundfunks "Riverboat". Beim gleichen Sender moderierte sie von 2007 bis 2013 das Kinomagazin "Kino Royal".

Ihr Roman Masserberg wurde 2010 mit Anna Fischer in der Hauptrolle verfilmt. Fast vier Millionen Zuschauer sahen ihn im Fernsehen.

Else Buschheuer schrieb für den "Spiegel", das "Süddeutsche Magazin", die "taz", die "Weltwoche", den "Tagesspiegel" und andere Organe. Sie kreierte und sprach von 2008 bis 2012 für MDR Figaro die wöchentliche Kolumne „Gladiatorin des Alltags“, unter anderem mit der umstrittenen Kolumne „Zum Beispiel Greise“. Diese wurde später als Printformat im Magazin weitergeführt. 2009 schloss sie ihr Internet-Tagebuch mit der Anmerkung, jeder Arsch blogge heutzutage. Auch bei Facebook ist sie nicht mehr zu finden. Sie ist jedoch aktiv bei Twitter. Die nach ihr benannten Buschheuer-Chöre, die seit 2013 mit prominenten Mitsingern an geheimen Orten probten, wurden geschlossen. 2015 arbeitete sie als Lektorin für Thomas Gottschalks Autobiographie "Herbstblond".

Else Buschheuer besitzt Zertifikate in Familienaufstellung (2015), Reiki (Meistergrad 2004), als Domina (2013). und als Hospizbegleiterin (2007)



Else Buschheuer ist eine der ersten deutschen Autorinnen, die ein Internet-Tagebuch führten. Auszüge daraus veröffentlichte sie in Büchern:




</doc>
<doc id="607620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607620" title="Gaius Papirius Carbo">
Gaius Papirius Carbo

Gaius Papirius Carbo ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Gaius Papirius Carbo (Prätor 168 v. Chr.)


</doc>
<doc id="607621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607621" title="Vlagtwedde">
Vlagtwedde

Vlagtwedde () ist ein Ort und eine ehemalige Gemeinde in den Niederlanden, Provinz Groningen.


Die Gemeinde liegt im alten sächsischen Gau Westerwolde. Dieses Gebiet gehörte von 1252 bis 1559 dem Bistum Münster, 1560 bis 1617 der Grafschaft Aremberg und ab 1619 der Stadt, und später der Provinz Groningen an. Praktisch hatte die Stadt Groningen aber schon ab etwa 1450 die Macht über Westerwolde.

Bourtange, gelegen auf einer "Tange", einem Sandrücken, war schon im Mittelalter strategisch von großer Bedeutung. Es war der einzige Durchgang auf dem Weg durch das Bourtanger Moor zwischen Groningen und Lingen und weiter nach Westfalen.

Als im Achtzigjährigen Krieg den Spaniern die Stadt Groningen durch Verrat in die Hände fiel, ließ Wilhelm von Oranien Bourtange zu einer starken, für damalige Begriffe modernen Festung ausbauen. Diese wurde 1619 nochmals erneuert. Der Bischof "Bommen-Berend (Bomben-Bernd)" von Münster, Christoph Bernhard von Galen vermochte im Krieg von 1672 Bourtange nicht zu erobern.

Die Festung wurde 1851 aufgehoben. Im Rahmen der Wirtschaftsförderung der Gegend, die nach dem Zweiten Weltkrieg durch hohe Arbeitslosigkeit sehr arm zu werden drohte, wurde Bourtange ab 1972 als Touristenziel und historisches Denkmal eingestuft und mit großer Sorgfalt rekonstruiert.

Die aus holländischer Sicht sehr entlegene Gemeinde bildet den südöstlichen Zipfel der Provinz Groningen und wird von der Provinz Drenthe und dem deutschen Emsland bei Rütenbrock (Bundesland Niedersachsen) begrenzt.

Die nächste Autobahn ist die deutsche A 31 (Ausfahrten 17 und 19) Grenzübergang Rütenbrock über die Bundesstraße B408. Ter Apel ist nur mit einem Bus aus Emmen oder Groningen (Fahrtdauer 1 bis 1,5 Stunden) erreichbar.

Von alters her wird dieses Gebiet von der Landwirtschaft gekennzeichnet. Aber die Anwesenheit einiger Natur- und Kulturdenkmäler hat den Tourismus stark gefördert. Die Gemeinde versucht auch, kleine, vor allem deutsche, Industrie- und Großhandelsunternehmen anzulocken, vor allem wegen der Lage nahe einer wichtigen deutschen Fernstraße.

In Ter Apel steht ein großer Gebäudekomplex, in dem Asylbewerber, die des Landes verwiesen werden sollen, in Abschiebehaft verbleiben. Es ist das größte Abschiebungszentrum der Niederlande.



Gemeindepartnerschaften bestehen mit der niedersächsischen Gemeinde Haren (Ems) und mit der französischen Gemeinde Andrésy. 


</doc>
<doc id="607623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607623" title="François Duquesnoy">
François Duquesnoy

François Duquesnoy (* 12. Januar 1597 in Brüssel; † 12. Juli 1643 in Livorno) war ein flämischer Bildhauer.

Sein Vater Jérôme Duquesnoy war ebenfalls Bildhauer und schuf 1619 die berühmte Brunnenfigur Männeken Pis in Brüssel.

François Duquesnoy lebte seit 1618 in Rom und vertrat eine gemäßigte klassizistische Richtung des Barocks. Bedeutende Werke sind der hl. Andreas im Petersdom (1629 bis 1640) und die hl. Susanna in Santa Maria di Loreto (1629 bis 1633). Ein häufig wiederkehrendes Motiv in Duquesnoys Bildwerken sind die autonomen Darstellungen von Putti, die er mehrfach als Allegorien (z. B. in der Galleria Doria Pamphilj) oder in der Form mehransichtiger Freiskulpturen (z. B. als "Christusknabe mit den Passionswerkzeugen" und auf dem Denkmal des Malers Jacobus de Hase († 1634) auf dem Friedhof des Campo Santo Teutonico) in Marmor oder Bronze umsetzte, und welche die Mode des barocken Putto nachhaltig prägten. Ein 78 cm hoher Elfenbein-Korpus auf einem Barockkreuz, das ihm zugeschrieben wird, ist seit 2016 im Besitz des Bistums Münster.




</doc>
<doc id="607624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607624" title="Gaius Papirius Carbo (Sohn)">
Gaius Papirius Carbo (Sohn)

Gaius Papirius Carbo Arvina († 82 v. Chr.) war ein römischer Politiker zu Beginn des 1. Jahrhunderts v. Chr. Er war der Sohn des gleichnamigen Konsuls und ein unerschütterlicher Vertreter der Aristokratie.

Carbo ist vor allem durch die "lex Plautia Papiria" bekannt, die er und Marcus Plautius Silvanus als Volkstribunen im Jahr 89 v. Chr. einbrachten. Dieses Gesetz bot das römische Bürgerrecht jedem italischen Verbündeten an, der zur Zeit des Inkrafttretens seinen Wohnsitz in Italien hatte, vorausgesetzt, er meldete sich innerhalb von sechzig Tagen persönlich beim Prätor in Rom. Das Ziel des Gesetzes war, die Bundesgenossen im Kriegsfall an Rom zu binden.

Wie sein Vater war Carbo ein ausgezeichneter Redner. Er wurde von Anhängern des Marius 82 v. Chr. getötet.




</doc>
<doc id="607626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607626" title="Baureihe 94">
Baureihe 94

Baureihe 94 steht für:



</doc>
<doc id="607627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607627" title="Juffure">
Juffure

Juffure (Schreibvariante: "Jufureh", "Jurufeh", "Juffureh" oder "Jufuri") ist eine Ortschaft im westafrikanischen Staat Gambia.

Nach einer Berechnung für das Jahr 2013 leben dort etwa 388 Einwohner, das Ergebnis der letzten veröffentlichten Volkszählung von 1993 betrug 311.

Der Ort liegt in der North Bank Region Distrikt Upper Niumi am Fluss Gambia ungefähr fünf Kilometer von James Island mit Fort James und ungefähr einen Kilometer von Albreda entfernt.

Laut Alex Haleys Angaben in seinem 1976 erschienenen Roman "Roots" (in der deutschen Übersetzung "Wurzeln") sei Kunta Kinte, eine der Figuren des Romans, eine historisch nachweisbare Person, die aus Juffure stammte und im Jahr 1767 von Sklavenhändlern entführt und in die damalige britische Kolonie Maryland verbracht worden sei.

Haley war Anfang der 1970er Jahre selbst zu Feldforschungen in das Dorf gereist. Die Ergebnisse seiner dortigen Recherchen veranlassten ihn zu der Vermutung, dass die mündlich überlieferte Geschichte der eigenen Familie in den Erzählungen einiger Einwohner Juffures Bestätigung und Ergänzung fand. Obwohl ein wesentlicher Teil der von Haley mit Juffure verbundenen Personen und Ereignisse nicht als historisch gesichert gelten, spielt die durch den weltweiten Erfolg des Romans und der Fernsehserie "Roots" zu großer Bekanntheit gelangte Figur des Kunta Kinte eine beträchtliche Rolle im heutigen Leben des Orts.

Um die Bekanntheit von Kunta Kinte auch touristisch zu nutzen, wurde 1996 im Haus des Maurel Frères ein Museum eingerichtet, das den Sklavenhandel im 18. und 19. Jahrhundert behandelt. Das Haus steht seit 2003 auf der Liste des UNESCO-Weltkulturerbes.

Die Ruinen von San Domingo liegen östlich von Juffure.



</doc>
<doc id="607628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607628" title="Ekimas">
Ekimas

Ekimas (* 1951, bürgerlich "Ekkehard Maas", auch "Ekki Maas") ist ein deutscher Musikproduzent, Videokünstler und Musiker aus Köln.

Er betreibt mit Wolfgang Proppe das Studio Musikkollektiv Eigelstein und koordiniert die Veranstaltung StadtLandFlussNameTierBeruf für die Förderung des Zusammenspiels von Musik und Videokunst. Ebenfalls mit Proppe bildet er die Elektronikband Barbatronics. Bekannt ist er als Produzent von PeterLicht und als Mitglied (anfangs Gitarrist und später Bassist) und Produzent der Band Erdmöbel.





</doc>
<doc id="607629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607629" title="Zahara de la Sierra">
Zahara de la Sierra

Zahara de la Sierra ist eine kleine Gemeinde in der spanischen Provinz Cádiz in der Autonomen Region Andalusien.

Die Ortschaft gehört zu den weißen Dörfern (span. "Pueblos blancos") und liegt am Nordrand des Naturparks Sierra de Grazalema, 124 Kilometer von der Provinzhauptstadt Cádiz entfernt.

Im 8. Jahrhundert wurde die Ortschaft von den Arabern gegründet und war zu Zeiten der Mauren eine bedeutende Stadt. Der Name des Ortes ist arabischen Ursprungs und lässt sich von "Ṣaḫra"("tun"), 'Fels' herleiten. Der Namenszusatz "de la Sierra", um Zahara von Zahara de los Atunes, ebenfalls in der Provinz Cádiz gelegen, zu unterscheiden. 

Im Jahre 1483 wurde Zahara von den Christen eingenommen, die so den Weg nach Ronda und damit nach Granada öffneten. Die Reste einer maurischen Burg aus dem 12. Jahrhundert überragen heute auf einem Felsen den Ort und bieten eine fantastische Aussicht über das Umland und den Stausee von Zahara.

Der im Wappen dargestellte Löwe auf dem Turm erinnert an die Eroberung der Burg durch den Marqués von Cádiz, Rodrigo Ponce de León.


Das Fronleichnamsfest (span. "Corpus Cristi") stellt den jährlichen Höhepunkt im Dorfleben dar, wenn die Prozessionen über die mit Blumen bedeckten Straßen des Ortes ziehen.


</doc>
<doc id="607630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607630" title="Giorgio Andreoli">
Giorgio Andreoli

Giorgio di Pietro Andreoli, gelegentlich genannt Maestro Giorgio da Gubbio (* zwischen 1465 und 1470 in Intra, Lago Maggiore; † 1553 in Gubbio) war ein italienischer Bildhauer, Töpfer und Majolikamaler.

In seiner Geburtsstadt erlernte Andreoli das Töpferhandwerk und ging später als Geselle auf die obligate Wanderschaft. Um 1485 versuchte er in Pavia als Kunsthandwerker sesshaft zu werden, was aber nicht gelang. Erst in Gubbio im Herzogtum Urbino konnte sich Andreoli niederlassen. Durch Fürst Giovanni Maria da Montefeltre gefördert, gründete Andreoli dort eine eigene Werkstatt. Dort machte er auch die Bekanntschaft mit Giovanni Santi; später arbeiteten dort auch Andreolis Brüder Salimbene und Giovanni Andreoli.

Ab 1492 arbeiteten die Brüder Andreoli u. a. auch mit Francesco di Giovanni da Borgo zusammen. Richtungsweisend im Stil war zu dieser Zeit Giovanni della Robbia. Später trennten sich die Brüder Andreoli, gründeten eigene Werkstätten und entwickelten sich auch künstlerisch auseinander.

Vorzugsweise machte er sich aber durch seine in der dortigen Fabrik ausgeführten Majolikamalereien in Gelb und Rubinrot mit Metallglanz berühmt. Die von ihm dekorierten Schalen, Teller und Kannen werden wegen dieses Metalllüsters sehr geschätzt und von Sammlern hoch bezahlt.

Von seinen Terrakottealtären sind zwei in "San Domenico" in Gubbio (1511) sowie ein dreiteiliger Altar mit einer Darstellung der Schutzmantelmadonna aus derselben Kirche (jetzt in Besitz des Städelschen Kunstinstituts in Frankfurt am Main, ausgestellt im Liebieghaus) zu nennen. Seine Schalen und Schüsseln, an denen das Kensington- und das British Museum in London, der Louvre in Paris und das Kunstgewerbemuseum Berlin besonders reich sind, dekorierte er mit mythologischen, historischen und allegorischen Darstellungen, mit Wappen, Brustbildern und Grotesken.




</doc>
<doc id="607633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607633" title="Francesco di Giorgio Martini">
Francesco di Giorgio Martini

Francesco di Giorgio Martini (getauft am 23. September 1439 in Siena; † 1502 ebenda) war ein italienischer Bildhauer, Maler, Architekt sowie Architekturtheoretiker.

Die erste bekannte biographische Angabe über di Giorgio Martini ist das Datum und Ort seiner Taufe am 23. September 1439 in Siena. 

Francesco di Giorgio wurde in der Malerei von Vecchietta ausgebildet. Anfangs war er in Orvieto und ab 1463 in Siena tätig, wo er mit untergeordneten dekorativen und konstruktiven Arbeiten, namentlich in Festungsbauten, beschäftigt war. Ab 1478 war er mit der Fertigstellung des Palazzo Ducale in Urbino betraut. In dieser Zeit entwarf er weitere Befestigungen für seinen Auftraggeber Federico da Montefeltro in und um Urbino. Er residierte dort als Hofarchitekt mindestens bis zum Tode Montefeltros im Jahr 1482.

Im Jahr 1490 erhielt er den Auftrag, das Modell für die Kuppel zum Mailänder Dom anzufertigen, welches 1493 von Giovanni Antonio Amadeo ausgeführt wurde.

Bei der Belagerung Neapels im Jahr 1495 soll er erstmals Minen erfunden haben.

Er starb 1501 oder 1502 in Siena und wurde dort in der Krypta der Basilica dell’Osservanza beigesetzt.

Francesco di Giorgio hat neben kleineren Schriften zwei Traktate zur Architektur hinterlassen, die heute Trattato I (vermutlich 1478–1481) und Trattato II (um 1490) genannt werden. Sie sind beide in mehreren handschriftlichen Versionen überliefert und reich illustriert.

In der Bücherliste von Leonardo da Vinci wird Francesco di Giorgio da Siena erwähnt, was daraufhin deutet, dass Leonardo Werke von di Giorgio besaß.

Besonders sind bei Francesco di Giorgio Martini seine verschiedenen Arbeiten in nahezu allen Disziplinen der Kunst. Diese sind sowohl theoretisch als auch praktisch: 






</doc>
<doc id="607639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607639" title="Deutscher Dom">
Deutscher Dom

Der Deutsche Dom ist ein Baudenkmal am Gendarmenmarkt im Berliner Ortsteil Mitte. Erbaut im Auftrag Friedrichs II. in den Jahren 1780–1785 von Carl von Gontard im Stil des Barock, grenzt er westlich an die Deutsche Kirche und liegt gegenüber dem Französischen Dom. Nach Beschädigung im Zweiten Weltkrieg wurde der Deutsche Dom 1983–1996 außen originalgetreu und innen modern wiederaufgebaut. Seit 2002 beheimatet er die Parlamentshistorische Ausstellung des Deutschen Bundestags.

Der Terminus „Dom“ bezieht sich, wie auch beim Französischen Dom, eigentlich nur auf den 1780–1785 neben der bereits bestehenden Kirche errichteten Kuppelturm (französisch "dôme" „Kuppel“). Die Türme hatten keine sakrale Funktion und bestanden innen jeweils in ganzer Höhe aus einer schlichten Röhre. Die Bezeichnung „Dom“ ist im allgemeinen Sprachgebrauch auf den Gesamtkomplex von Kirchengebäude und Kuppelturm übergegangen.

Der Deutsche Dom entstand als Simultankirche für die deutsch-reformierte und die lutherische Gemeinde der planmäßig unter König Friedrich I. angelegten Friedrichstadt. Die im Stil des Barock in den Jahren 1701–1708 von Martin Grünberg und Giovanni Simonetti auf einem Teil des Schweizer Friedhofs errichtete Kirche erhielt einen Grundriss, der eine Weiterentwicklung desjenigen der Parochialkirche war. Bedeutende Gräber im Innern waren die Georg Wenzeslaus von Knobelsdorffs und Antoine Pesnes.

Den Kuppelturm errichtete Carl von Gontard gleichzeitig mit dem spiegelbildlich gegenüberliegenden Turm für die Französische Friedrichstadtkirche nach einer Idee und auf Kosten König Friedrichs des Großen zur Verschönerung des Gendarmenmarktes. Die sich rechts und links neben dem Französischen Komödienhaus erhebenden Bauten sollten mit ihrem an der Aufklärung orientierten Skulpturenprogramm die religiöse Toleranz versinnbildlichen. Städtebauliches Vorbild für die symmetrisch ausgeführten Kuppeltürme der beiden Dome waren möglicherweise das Greenwich Hospital in London oder die Kirchen an der Piazza del Popolo in Rom. Die Gestaltung der palladianischen Kuppeltürme, die anfangs als Kirchenbauten geplant waren, hatte Bezug zu älteren Projekten Friedrichs I. für einen Neubau des Berliner Doms. Als am 28. Juli 1781 während der Bauarbeiten der Turm zusammenstürzte, entließ der König Gontard und betraute Georg Christian Unger mit dem Weiterbau.

Die Kuppel mit einem Durchmesser von etwa 13 Metern ruht auf einem tempelartigen Rundbau über dem ehemaligen Kirchturm mit einem runden Grundriss. Auf ihrer Spitze steht die vergoldete Statue einer Allegorie auf die Tugend, das Original hatte der Schweizer Bildhauer Heinrich Friedrich Kambly gefertigt. Westlich angeschlossen ist der Hauptraum der ehemaligen Neuen oder Deutschen Kirche auf einem fünfeckigen Grundriss, über dem sich ebenfalls eine runde Kuppel wölbt, die einen Durchmesser von rund 23 Metern aufweist. Der Skulpturenschmuck mit Szenen aus dem Leben Christi aus dem Atelier von Constantin Philipp Sartori ging auf Entwürfe des Malers Bernhard Rode zurück.

Nach der Märzrevolution 1848 wurden 183 Opfer der Revolution, die Märzgefallenen, am 22. März auf den Stufen des Deutschen Doms aufgebahrt. Nach einem evangelischen Gottesdienst in der Kirche wurden vor der Kirche kurze Ansprachen von einem evangelischen, einem katholischen und einem jüdischen Geistlichen gehalten, bevor die Särge unter großer Anteilnahme der Berliner Bevölkerung zum Friedhof der Märzgefallenen gebracht und dort beigesetzt wurden.

Eine durchgreifende Umgestaltung in den Jahren 1881/1882 nach Plänen des Architekturbüros von der Hude & Hennicke im Stil des Neobarock überlebten nur Grundriss und Raumgefüge des Kirchenbaus. Der Turmbau diente seither dem Verein für die Geschichte Berlins als Geschäftsstelle, Archivs und Bibliothek.

Ein alliierter Luftangriff beschädigte den Dom am 23. November 1943 schwer durch einen Brand, der auch große Teile der Sammlungen des Vereins für die Geschichte Berlins zerstörte. Bei einem weiteren Bombenangriff am 29./30. Januar 1945 brannte das gesamte Gebäude bis auf die Umfassungsmauern aus. 

Die später gesicherte Ruine wurde von 1983 bis 1996 wiederaufgebaut. Zu einem Vollbrand der Kuppel auf rund 200 m² kam es bei Schweißarbeiten am 26. Oktober 1994. Am 2. Oktober 1996 erfolgte die Wiedereröffnung. Durch einen Grundstückstausch geriet der Bau in den Besitz des Staates.

Der Bau dient seit seiner umfassenden Rekonstruktion in den späten 1990er-Jahren als Ausstellungsort für den Deutschen Bundestag. Seit 2002 beherbergt er auf fünf Ebenen die Parlamentshistorische Ausstellung. Sie ist eine Weiterentwicklung der seit 1971 im Reichstagsgebäude und seit 1996 im Deutschen Dom existierenden Ausstellung "Fragen an die Deutsche Geschichte". Die Ausstellung wurde bereits von mehreren Millionen Menschen besucht.




</doc>
<doc id="607643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607643" title="Berenike (Mutter Agrippas)">
Berenike (Mutter Agrippas)

Berenike (* nach 33 v. Chr. in Jerusalem; † vor 23 n. Chr. in Rom), die Mutter des jüdischen Königs Agrippa I., war eine Nichte von Herodes dem Großen und die Großmutter der gleichnamigen Geliebten des römischen Kaisers Titus.

Berenikes Eltern (Heirat: um 34/33 v. Chr.) waren – wie der jüdische Geschichtsschreiber Flavius Josephus berichtet – Salome, die einflussreiche Schwester Herodes des Großen, und Kostobaros, der zweite Ehemann der Salome. Kostobaros wurde, nachdem Salome sich von ihm abgewandt hatte, 28/27 v. Chr. wegen angeblicher Beteiligung an einer umstürzlerischen Verschwörung von Herodes hingerichtet.

Berenike heiratete um 18/17 v. Chr. (etwa 15- bis 16-jährig) ihren Vetter Aristobulos, einen der Söhne von Herodes dem Großen und Mariamne. Aus der Ehe gingen die folgenden Kinder hervor: Agrippa, Herodes, Mariamne und Herodias. Agrippa wurde später als Agrippa I. König von Judäa, Herodes König von Chalkis. Mariamne wurde mit ihrem Onkel Archelaos verheiratet, einem Sohn Herodes des Großen. Er wurde nach dem Tode seines Vaters von Kaiser Augustus als Haupterbe zum Ethnarchen von Judäa ernannt. Herodias war in zweiter Ehe die Ehefrau des auch im Neuen Testament erwähnten Tetrarchen Herodes Antipas. Sie soll auch die Hauptbetreiberin der Enthauptung Johannes des Täufers gewesen sein.

Berenikes Ehe mit dem Prinzen Aristobulos, in dessen Adern das Blut der Hasmonäer-Könige floss, soll – wie Flavius Josephus erzählt – sehr unter dem Adelshochmut des Aristobulos gelitten haben, der auf seine Gattin und den idumäischen Zweig der Familie verächtlich herabsah. Berenike berichtete diese Einzelheiten ihres Ehelebens offenbar getreulich ihrer Mutter Salome, die dadurch einen Groll gegen ihren Schwiegersohn entwickelte und aus dieser Motivation heraus tatkräftig die Intrigen des ältesten Sohnes des Herodes, Antipater, gegen Aristobulos unterstützte, die auf dessen Sturz abzielten. Infolge dieser Intrigen wurde Berenikes Ehemann Aristobulos wie sein Bruder Alexander wegen angeblicher Umsturzpläne 7 v. Chr. von seinem eigenen Vater angeklagt und schließlich hingerichtet.

In zweiter Ehe verband sich Berenike 6 v. Chr. mit Theudion, der ein Bruder der Doris, der ersten Frau Herodes des Großen, und damit ein Onkel mütterlicherseits des Antipater war, des ältesten Sohnes des Herodes. Antipater stand damals an erster Stelle in der Reihe der möglichen Thronfolger. Berenike verlor aber nach kurzem auch diesen zweiten Ehemann, da Theudion mit einer Verschwörung des Antipater gegen seinen Vater Herodes in Verbindung gebracht und durch dessen Sturz mitgerissen wurde. Flavius Josephus schweigt zum genauen Strafmaß, man muss aber annehmen, dass Theudion, wie Antipater, 5 v. Chr. hingerichtet wurde.

Nach dem Tode Herodes des Großen 4 v. Chr. begleitete die Witwe Berenike, nunmehr etwa 29- bis 30-jährig, gemeinsam mit ihrer Mutter Salome den Ehemann ihrer Tochter Mariamne, den zum Nachfolger des Herodes bestimmten Archelaos, nach Rom, wo dieser Kaiser Augustus um eine Bestätigung seiner Erbansprüche bat und vom Kaiser zum Ethnarchen von Judäa ernannt wurde.

Berenike kehrte daraufhin nicht wieder nach Judäa zurück, sondern ließ sich ganz in Rom nieder, wo sie die Gunst des kaiserlichen Hofes genoss. Hier wuchs auch ihr Sohn Agrippa I. auf, der zusammen mit Drusus dem Jüngeren, dem Sohn des Tiberius, sowie dem späteren Kaiser Claudius erzogen wurde und so schon früh einflussreiche Kontakte zum Kaiserhof knüpfen und pflegen konnte. Berenike freundete sich insbesondere mit Antonia an, der Frau des älteren Drusus.

Berenikes genaues Todesdatum ist nicht bekannt. Sie muss aber vor 23 n. Chr. verstorben sein, denn Flavius Josephus berichtet, dass ihr Sohn Agrippa I. es erst nach ihrem Tode wagte, sich seiner Verschwendungssucht ganz hinzugeben, wobei er durch den 23 n. Chr. erfolgten Tod des Drusus den Zugang zu Kaiser Tiberius verlor, der aus Kummer keine Freunde seines verstorbenen Sohnes sehen wollte. Antonias Zuneigung zu Berenike bewährte sich aber selbst nach ihrem Tode in Form der großzügigen finanziellen Unterstützung, die Antonia dem hochverschuldeten Agrippa zukommen ließ und die diesen 36 n. Chr. vor dem Bankrott rettete.





</doc>
<doc id="607644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607644" title="Bendorf (Holstein)">
Bendorf (Holstein)

Bendorf ist eine Gemeinde im Kreis Rendsburg-Eckernförde in Schleswig-Holstein.

Die Gemeinde Bendorf besteht aus den zwei Dörfern Bendorf und Oersdorf sowie den kleineren Ortsteilen Keller, Lohmühle, Hohenhörn, Wassermühle, Oersdorfer Viert, Scharfenstein und Bendorfer Feld.

Bendorf liegt etwa 22 km südöstlich von Heide in waldreicher Umgebung. Südwestlich verläuft die Bundesautobahn 23 von Hamburg nach Heide.

Von den neun Sitzen in der Gemeindevertretung hat die Wählergemeinschaft KWG Oersdorf seit der Kommunalwahl 2018 drei Sitze, die Wählergemeinschaft KWG Bendorf sechs.

Die Gemeinde hat eine Wappengenehmigung seit 1984, der Entwurf des Wappens stammt von Herbert Kaulbarsch aus Bargteheide. Blasonierung: „Von Grün und Silber schräglinks im Wellenschnitt geteilt. Oben ein silberner Pferdekopf, unten ein rotes Mühlrad.“ Eine Flaggengenehmigung besteht seit 2002.

Das Gemeindegebiet ist überwiegend landwirtschaftlich geprägt, es gibt jedoch auch einige Gewerbebetriebe. Im Ortsteil Keller befindet sich ein Gestüt.



</doc>
<doc id="607645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607645" title="Martinus Osendarp">
Martinus Osendarp

Martinus Bernardus (Tinus) Osendarp (* 21. Mai 1916 in Delft; † 20. Juni 2002 in Heerlen) war ein niederländischer Leichtathlet und Olympiateilnehmer.

Osendarp gewann bei den XI. Olympischen Spielen 1936 in Berlin die Bronzemedaille im 100-Meter-Lauf hinter den beiden US-Amerikanern Jesse Owens (Gold) und Ralph Metcalfe (Silber) und die Bronzemedaille im 200-Meter-Lauf wieder hinter Jesse Owens (Gold) und dem US-Amerikaner Mack Robinson (Silber). Eine weitere mögliche Medaille verschenkte er im 4-mal-100-Meter-Staffellauf, als er an zweiter Stelle liegend, bei der Übergabe den Stab verlor.

Zwei weitere Goldmedaillen gewann er bei den Europameisterschaften 1938 jeweils über 100 und 200 Meter die Goldmedaille, bei den Europameisterschaften 1934 zwei Bronzemedaillen (100 Meter, 4-mal-100-Meter-Staffel).

Als Polizist wurde er während der Besetzung der Niederlande durch das deutsche Militär im Zweiten Weltkrieg Mitglied des deutschen Geheimdienstes und später der niederländischen Nationalsozialistischen Partei und der SS. 1948 wurde er als Kriegsverbrecher verurteilt und 1952 wieder in Freiheit gelassen. Nach seiner Freilassung zog er nach Limburg und arbeitete als Bergmann in den Kohleminen.


</doc>
<doc id="607647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607647" title="Bayerische Gt 2×4/4">
Bayerische Gt 2×4/4

Die Gt 2×4/4 der Königlich Bayerischen Staats-Eisenbahnen (K.Bay.Sts.B.), die spätere Baureihe 96 der DR, war eine schwere Güterzug-Tenderlokomotive der Bauart Mallet.

Die Mallet-Lok „Gt 2×4/4“ war mit zwei im Verbund arbeitenden vierfach gekuppelten Fahrwerken ausgerüstet. Das vordere, um einen 15 cm starken Kupplungszapfen beweglich aufgehängte Fahrwerk der Verbunddampflokomotive, war mit Niederdruckzylindern bestückt, das hintere, starr im Lokrahmen gelagerte Fahrwerk war mit den kleineren Hochdruckzylindern ausgerüstet. Konstrukteur dieser schweren Lokomotive war der damalige Chefkonstrukteur und Direktor bei J. A. von Maffei, Anton Hammel (1857–1925), der auch die berühmte S 3/6 entwickelt hatte. Zwischen 1913 und 1914 wurde die erste Serie von 15 Fahrzeugen beschafft und in Dienst gestellt. Die Lokomotiven erregten seinerzeit viel Aufsehen und waren auf den damals häufig abgehaltenen Eisenbahnschauen (Verkehrsschau in München 1922) zu sehen – oft mit blauem oder ockergelbem Fotoanstrich und einem Kronenkamin ähnlich der S 3/6 ausgerüstet. Nr. 5766 (96 016) wurde sogar als erste Lok der zweiten Serie mit Bändern aus Messing an dem Kronenkamin und Kessel und Messingverzierungen an den vorderen Zylindern regelrecht herausgeputzt und verfehlte ihre Wirkung nicht. Ähnliches wurde nach dem Umbau der zweiten Serie 1926 mit derselben Lok durchgeführt. Sonst hatte die erste Serie einen schmalen Kamin mit Aufsatz ähnlich der Baureihe 38. Der im Betrieb übliche Anstrich der Lokomotiven der K.Bay.Sts.B. war grün, gelb abgesetzt, mit schwarzem Chassis.

Wegen des Aufkommens der preußischen T 20 (BR 95) mit 1’E1’-Achsfolge 1922 und besseren Werten als denen der Anfangsserie wurde 1922 (Nr. 5766) und 1923 eine zweite Serie (Nr. 5767–5775) gebaut und eingesetzt. Sie war gegenüber der ersten Serie verbessert durch eine größere Verdampfungsheizfläche, 0,5 t mehr Kohlenvorrat, größere Achslast und Dienstgewicht und den Kurzkamin (Kamin ohne Aufsatz). Beide Serien wurden später nach Übernahme durch die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft in verschiedenem Maße modifiziert und als Baureihe 96 in ihren Baureihennummernplan eingeordnet.

Alle Lokomotiven waren mit einer Westinghouse-Druckluft-Doppelbremse, auf alle Radsätze von vorn wirkend, ausgestattet, die Sandrohre bedienten anfänglich den zweiten und vierten Radsatz des vorderen Antriebs. Nach der Modifikation der zweiten Serie 1926 wurde diese zusätzlich mit einer Riggenbach-Gegendruckbremse ausgerüstet, und sieben Achsen zur Erhöhung der Haftreibung besandet. Die Lokomotiven fuhren anfänglich durchweg mit Dreilicht-Spitzensignal, nach 1926 mit einem Zweilicht-Spitzensignal.

1925/1926 wurden alle Maschinen umgebaut und verstärkt, wobei die der ersten Bauserie in geringerem Maße (wie z. B. Kaminerweiterung, Kohlevorrat von 4 auf 4,5 t, Kesseldaten, Fahrverhalten) als die der zweiten Serie verändert wurden. Folgende Tabelle enthält die Hauptveränderungsmerkmale der zweiten Serie:


Die Lokomotiven waren speziell für die Steilrampen auf dem Gebiet der K.Bay.Sts.B. entwickelt worden. Dazu zählten die Spessartrampe, die Frankenwaldbahn, die Schiefe Ebene und die Bahnstrecke Eger–Asch (heute Cheb–Aš). Die Mallet-Bauweise lieferte bei dieser Größe eine gute Traktion und Kurvengängigkeit der engen Bergstreckenkehren. Erste Probefahrten fanden im November 1913 im Direktionsbezirk München, 1914 dann auf der Strecke Lichtenfels–Rothenkirchen statt. Es galt, die Steilrampen in deutlich kürzerer Zeit zu bewältigen, um profitabel zu arbeiten. Dazu leistete sie besonders als Schiebelokomotive und auch als Zuglok im Güter- und Personenverkehr bis zu 30 Jahre lang und mehr gute Dienste und reduzierte die Fahrzeiten um ca. 40 %. Eine Steigung von 25 ‰ konnte die Malletlok mit 25 km/h und 465 t hinauffahren, max. 40 km/h bei leichteren Zügen.

Lok Nr. 96 019 war 1930 neben anderen Hochleistungsdampfloks wie der "H02 1001" und einer kohlenstaubbefeuerten Baureihe 58 auf der Weltwirtschaftskonferenz in Berlin-Tempelhof als Deutschlands und Europas schwerste Mallet-Tenderlok zu sehen. Etliche Lokomotiven waren in den Bws Aschaffenburg, Neuenmarkt-Wirsberg (1935 bis 1944) und Pressig-Rothenkirchen beheimatet. Weitere Stationierungen erfolgten in München, Brügge/Westf. (96 001, 003 und 005, von 1929–1936. Alle drei Maschinen wurden am Ende ihrer Dienstzeit in Brügge ausgemustert), Hof (kurzzeitig) und in Eger.

Sechs Maschinen wurden bis 1945 ausgemustert, 96 015 ging im Zweiten Weltkrieg verloren. Nach 1945 waren folgende 18 Maschinen vorhanden: 96 002, 004, 006, 008–012, 016–025. Die Maschinen in den Westzonen waren in München und Nürnberg stationiert und wurden noch 1948 als Splittergattung mit weniger als 20 Exemplaren ausgemustert.
Die Maschinen 96 002 und 96 024 verblieben nach Kriegsende bei der Deutschen Reichsbahn in der DDR und wurden bis 1954 im Bestand des Raw Stendal geführt.

Kein Exemplar blieb erhalten. Zwei hochdetaillierte Modelle der Vorbilder aus der zweiten Serie, 96 016 und 96 025, im Maßstab 1:10 (1,82 m Länge) können im Deutschen Museum München und im Verkehrsmuseum Nürnberg besichtigt werden. Sie wurden in den 1930er Jahren von Lehrlingen des Raw Ingolstadt angefertigt.



</doc>
<doc id="607651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607651" title="Varvažov">
Varvažov

Varvažov (deutsch "Warwaschau") ist eine Gemeinde mit 170 Einwohnern in Tschechien. Sie liegt 16 km westlich der Stadt Milevsko ("Mühlhausen") und gehört dem Okres Písek im Jihočeský kraj an.

Varvažov befindet sich linksseitig der Skalice. Im Osten des Gemeindegebiets beim Ortsteil Zbonín befindet sich der Zusammenfluss von Otava und Moldau, der Teil des langgestreckten Stausees der Orlík-Talsperre, die hier beide Flüsse anstaut, geworden ist. Der überwiegende Teil der 295 Häuser in der Gemeinde wird nicht ständig bewohnt, sondern als Ferienhäuser genutzt.

Am rechten Ufer der Otava, auf dem Gebiet der Nachbargemeinde Zvíkovské Podhradí liegt die Burg Zvíkov.

Varvažov wurde im 13. Jahrhundert durch den Malteserorden von der Burg Klingenberg aus gegründet. Die Malteser unterhielten im Ort einen Hof mit Schloss. Der Ortsname leitet sich nach Antonín Profous von der mittelalterlich deutschen Bezeichnung Arbesau ab. Die Arbese ist hierbei mit der Feldfruch Erbse zu übersetzen, im Sinne von Erbsenau. Hieraus entwickelte sich der Ortsname Varvažov (Warwaschau). Im Jahre 1734 erfolgte der Bau einer Kapelle. 1847 kaufte Karl II. Fürst zu Schwarzenberg die Herrschaft Warwaschau für 650.000 Gulden vom Johanniterorden und schlug sie seiner Fideikommissherrschaft Worlik zu. Im Jahre 1925 wurde eine Ortschronik erstellt.

Die Gemeinde Varvažov umfasst folgende Ortsteile:




</doc>
<doc id="607654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607654" title="Becicherecu Mic">
Becicherecu Mic

Becicherecu Mic, auch "Becicherecul-Mic" (zwischen 1920 und 1925 "Țichindeal"; , "Mali Bečkerek", ) ist eine Gemeinde im Kreis Timiș, in der Region Banat, im Südwesten Rumäniens, 17 km nordwestlich von Timișoara ("Temeswar").

Die Höhe über dem Meeresspiegel der Adria beträgt 79–88 Meter. Die Ortschaft wird von der Landstraße DN 6 Timișoara–Sânnicolau Mare durchquert und hat über die Bahnstrecke Timișoara–Cenad Anschluss an das Eisenbahnnetz. Zusätzlich ist Becicherecu Mic auch durch die Autobuslinie M44 der Societatea de Transport Public Timișoara mit Timișoara verbunden.

1232 tritt die Bezeichnung "Terra Potkerequ" erstmals in Erscheinung. Hundert Jahre später 1332 wurde der Ort urkundlich erwähnt. 1462 wurde die Domäne der Familie "Hagymasy" aus Beregsău mittels einer Schenkung zugeteilt. Während der ottomanischen Herrschaft (1552–1716) hieß der Ort "Crucea". Zu Beginn der Habsburgischen Herrschaft (1717) war die Ortschaft unter der Bezeichnung "Peschered" (rumänisch: "Pescăreț") eingetragen, was so viel wie Fischteiche (rumänisch: "bălți cu pește") bedeutet. Auf der Mercykarte von 1723 erschien erstmals die Bezeichnung "Becicherecu Mic", die von dem Gutsbesitzer "Pechereky" herrührt. 1743 erschien der Ort unter der Bezeichnung "Bezsierek".
Von 1920 bis 1925 hieß die Ortschaft "Țichindeal" nach dem rumänischen Gelehrten "Dimitrie Țichindeal". Diese Bezeichnung konnte sich aber bei der Bevölkerung nicht durchsetzen.

Becicherecu Mic wurde 1332 erstmals urkundlich erwähnt. Während der Josephinischen Landesaufnahme von Claudius Florimund Mercy (1727) bestand die Ortschaft aus 36 Häusern, die von serbischen Hirten bewohnt waren. Aus diesem Grund nannte man später die Siedlung "Raizisch-Klein-Betschkerek". 1748 zogen auch einige aus Siebenbürgen stammende Walachen aus Neu-Beschenowa hinzu. 1777, als Raizisch-Klein-Betschkerek schon aus 205 Häusern bestand, lebten hier auch 13 Deutsche.

1785 kam es zur Gründung "Deutsch-Klein-Betschkereks". In den südlich von der raizischen Siedlung errichteten 116 Kolonistenhäusern zogen deutsche Siedler ein. 1890 kam es zum Zusammenschluss der beiden Ortschaften unter der Bezeichnung "Klein-Betschkerek".

Nach dem Österreichisch-Ungarischen Ausgleich (1867) wurde das Banat dem Königreich Ungarn innerhalb der Doppelmonarchie Österreich-Ungarn angegliedert.

Anfang des 20. Jahrhunderts fand das Gesetz zur Magyarisierung der Ortsnamen (Ga. 4/1898) Anwendung. Der amtliche Ortsname war "Kisbecskerek".
Die ungarischen Ortsbezeichnungen blieben bis zur Verwaltungsreform von 1923 im Königreich Rumänien gültig, als die rumänischen Ortsnamen eingeführt wurden.

Der Vertrag von Trianon am 4. Juni 1920 hatte die Dreiteilung des Banats zur Folge, wodurch "Becicherecu Mic" an das Königreich Rumänien fiel.

Noch vor Kriegsende, im Januar 1945, wurden alle deutschstämmigen Männer im Alter von 16 bis 45 und Frauen zwischen 18 und 30 zur Aufbauarbeit in die Sowjetunion verschleppt.
Das Bodenreformgesetz vom 23. März 1945, das die Enteignung der deutschen Bauern in Rumänien vorsah, entzog der ländlichen Bevölkerung die Lebensgrundlage. Das Nationalisierungsgesetz vom 11. Juni 1948 sah die Verstaatlichung aller Industrie- und Handelsbetriebe, Banken und Versicherungen vor, wodurch alle Wirtschaftsbetriebe unabhängig von der ethnischen Zugehörigkeit enteignet wurden.
Am 18. Juni 1951 fand die Deportation in die Bărăgan-Steppe, gemäß dem „Plan zur Evakuierung von Elementen über einen Abschnitt von 25 km, deren Präsenz eine Gefahr für das Grenzgebiet mit Jugoslawien darstellen“ statt. Als die Bărăganverschleppten 1956 heimkehrten, bekamen sie die 1945 enteigneten Häuser und Höfe zurück, der Feldbesitz wurde jedoch kollektiviert.

Die Gemeinde Becicherecu Mic ist durch Ausgliederung aus der Gemeinde Dudeștii Noi "(Neubeschenowa)" 2004 hervorgegangen.

Im Dorf gibt es drei Kirchen, eine römisch-katholische, eine serbisch-orthodoxe und eine rumänisch-orthodoxe. Der Grundstein zur römisch-katholischen Kirche von Klein-Betschkerek wurde am 29. Mai 1810 gelegt und am 17. November 1811 zu Ehren der Unbefleckten Empfängnis Mariä geweiht. Mit 42 m war sie eine der höchsten Kirchen im Banat. Die katholische Kirche wurde während eines Sturms im Jahre 1998 stark beschädigt.





</doc>
<doc id="607661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607661" title="Kien (Harz)">
Kien (Harz)

Als Kien wird das Harz der Kiefer (Kienbaum) bezeichnet. Es ist besonders klebrig und schwer von Haut und Kleidung zu entfernen. Seine Brennbarkeit (es enthält Terpentin) wird beim Kienspan genutzt. Kiefernholz mit kleinen Harzeinschlüssen wird "kienig" genannt. Der Kienapfel ist der Zapfen, also der Fruchtstand der Kiefer.


</doc>
<doc id="607669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607669" title="Liste der Dortmunder Bahnhöfe">
Liste der Dortmunder Bahnhöfe

Diese Seite bietet einen Überblick über bestehende und ehemalige Bahnhöfe sowie S-Bahn- Haltepunkte in Dortmund.

Dortmund verfügte zur Zeit der privaten Eisenbahngesellschaften bis zur Verstaatlichung über mehrere zentrale Bahnhöfe in bzw. am Rand der Innenstadt. Hiervon existiert an selber Stelle nur noch der heutige Hauptbahnhof.


Dazu kommt eine größere Anzahl von Stadtteilbahnhöfen. Sie wurden mehrheitlich nach dem jeweiligen Stadtteil beziehungsweise ihrer Lage in diesem Stadtteil benannt.


Darüber hinaus besteht noch ein Bahnhof außerhalb Dortmunds, welcher sich aber mit seiner Bezeichnung auf Dortmund bezieht.


Neben den betriebenen Bahnhöfen und Haltepunkten besteht auch eine kleinere Zahl stillgelegter Stationen. Zum Teil wurden sie durch Personenbahnhöfe in direkter Umgebung ersetzt. Eine Sonderstellung nehmen dabei die beiden Haltepunkte Dortmund Hoesch und Dortmund Werkstätte ein. Sie waren Betriebsstationen für die sich nebenan befindenden Industrien und Gewerbebetriebe. Aus- und Einsteigen war nur für dort beschäftigte Menschen gestattet.


Im Zusammenhang mit Planungen im Netz des SPNV stehen einige neue Haltepunkte seit einigen Jahren in der Diskussion.




Im Fernverkehr wird nur ein Bahnhof in Dortmund bedient.


Alle Regionalexpresslinien halten am Dortmunder Hauptbahnhof. Zusätzlich werden vor allem Bahnhöfe östlich vom Dortmunder Hauptbahnhof angefahren. Eine Ausnahme bildet hier der Bahnhof Dortmund-Mengede im Nordwesten der Stadt. Die Regionalbahnlinien erschließen außer der Linie RB43 das Dortmunder Stadtgebiet im Norden, Süden und Südosten. Der Rheinische Esel war bis zur Betriebseinstellung die einzige Strecke des Regionalverkehrs, welche nicht über den Hauptbahnhof führte.














Die S-Bahnlinien erschließen die Gebiete westlich vom Dortmunder Hauptbahnhof. Eine Ausnahme ist die S-Bahnlinie 4, welche nicht über den Hauptbahnhof fährt und als einzige S-Bahnlinie die östlichen Stadtteile erschließt.






</doc>
<doc id="607670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607670" title="Hans-Heinrich Jescheck">
Hans-Heinrich Jescheck

Hans-Heinrich Jescheck (* 10. Januar 1915 in Liegnitz, Schlesien; † 27. September 2009 in Freiburg im Breisgau) war ein deutscher Rechtswissenschaftler.

Jeschecks Vater war Rechtsanwalt und Notar. 1924 kam er an das humanistische Gymnasium in Liegnitz. Beeindruckt hat ihn eine „Hellas-Fahrt“ in die Magna Graecia 1932 unter der Leitung von Wilhelm Dörpfeld. Im März 1933 legte er sein Abitur ab. Er hielt die Abiturrede über den Tag von Potsdam.
Jescheck studierte in Freiburg im Breisgau, in München und in Göttingen Rechtswissenschaften. Er wurde Mitglied der "Burschenschaft Franconia Freiburg". Er hörte Fritz Pringsheim, Erik Wolf und Eduard Kern. Bei Kern promovierte er 1937 nach seinem ersten Staatsexamen 1936 über die Juristenausbildung. Jescheck wurde SA-Mitglied und Mitglied der NSDAP. 

Im November 1937 wurde er zum Wehrdienst eingezogen und kam zur 18. Infanterie-Division. Kurz vor Ende der Dienstzeit brach der Zweite Weltkrieg aus. Jescheck war in Polen, Frankreich und der Sowjetunion eingesetzt und wurde 1943 zum Hauptmann befördert. Im selben Jahr legte er die Notassessorprüfung ab. 1944 kam wieder an die Ostfront und wurde verwundet. Am 5. März 1945 erhielt er das Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes. Jescheck geriet 1945 in französische Kriegsgefangenschaft. Im Lager Mulsanne bei Le Mans unterrichtete er in der Lageruniversität u. a. mit Carl Hermann Ule. Später kam er nach St. Denis in ein „Centres d'études pour prisonniers de guerre allemandes“, wo er mit den Spitzen der französischen Gesellschaft in Kontakt kam: Joseph Rovan, André Maurois, Raymond Aron, Emanuel Mounier, André François-Poncet. Juni 1947 wurde er aus der Kriegsgefangenschaft entlassen, über seine Entnazifizierung ist nichts bekannt. 

In Freiburg wurde er als Richter am Landgericht angestellt und Zivil- und Strafrecht zugeteilt. Später wurde Oberlandesgerichtsrat. Kurz vor Ende der Habilitation über das Völkerstrafrecht (Verantwortlichkeit der Staatsorgane) 1949 wurde Jescheck alleinerziehender Witwer. Im Oktober 1952 wurde er durch Walter Strauß angefordert an das Bundesjustizministerium abgeordnet. Dort freundete er sich mit Eduard Dreher und Karl Lackner an. In Bonn heiratete er erneut. In der Bonner Zeit nahm er an den Verhandlungen über die Europäische Verteidigungsgemeinschaft teil. 1954 wurde er in die Große Strafrechtskommission berufen (bis 1959).

1954 übernahm er den Lehrstuhl für Straf- und Strafprozessrecht des zuvor verstorbenen Adolf Schönke in Freiburg im Breisgau (bis 1980). Am gleichen Lehrstuhl wurde er Direktor des Instituts für ausländisches und internationales Strafrecht, das seit 1966 als Max-Planck-Institut für ausländisches und internationales Strafrecht firmiert (bis 1982).
Während seiner Lehrtätigkeit wurde er 1962 zum Dekan der Rechts- und Staatswissenschaftlichen Fakultät und 1964 zum Rektor der Universität Freiburg im Breisgau gewählt. Jescheck war zugleich seit 1954 Richter im Nebenamt am Oberlandesgericht Karlsruhe (bis 1975). Von 1974 bis 1983 war er Präsident der Gesellschaft für Rechtsvergleichung. Von 1979 bis 1989 war er Präsident der Association Internationale de Droit Pénal, deren Generalsekretär er bereits 1950 geworden war. 1990/91 hielt er aushilfsweise Vorlesungen in Greifswald.

Nach seiner Meinung ist "„das Strafrecht (…) ohne die Kriminologie blind, Kriminologie ohne Strafrecht (…) uferlos“".

Jescheck war Träger mehrerer Ehrendoktorwürden, des Großen Verdienstkreuzes der Bundesrepublik Deutschland (verliehen 1984) und der Beccaria-Medaille. Er war Mitherausgeber der Zeitschrift für die gesamte Strafrechtswissenschaft.



</doc>
<doc id="607671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607671" title="Alexander J. Seiler">
Alexander J. Seiler

Alexander J. Seiler (* 6. August 1928 in Zürich; † 22. November 2018 ebenda) war ein Schweizer Filmregisseur.

Seilers Vater war der Hotelier und Verbandsfunktionär Franz Seiler (1897–1966). Nach der Matura arbeitete Seiler am Schauspielhaus und in einem Filmklub in Zürich mit. In Basel, Paris und München studierte er Literatur, Philosophie und Soziologie. Von 1953 bis 1955 arbeitete er in Basel als Theater-, Film- und Literaturjournalist. Er schloss sein Studium mit einer Promotion in Wien ab. Zwischen 1958 und 1960 war er als Journalist in Zürich und Basel tätig.

Ab 1961 war Seiler Filmemacher. Die Zusammenarbeit mit Rob Gnant und seiner Frau June Kovach führte 1962 zur Gründung der "Seiler und Gnant-Filmproduktion". Der Film "Siamo Italiani!" machte ihn "zum Pionier eines neuen, politischen Dokumentarfilms in der Schweiz, der nach 1968 zu einer erstaunlichen, bis heute andauernden Blüte fand." Ab 1965 war Seiler auch filmpolitisch tätig, u. a. als Sekretär des "Verbandes Schweizerischer Filmgestalter" sowie als Gründungsmitglied des "Schweizerischen Filmzentrums" und als Präsident des Filmrates (1976/77). 1971 wurde er Mitglied der Nemo-Film. Daneben entfaltete er vielfältige publizistische Aktivitäten, so schrieb er etwa von 1967 bis 1969 regelmässige Filmkolumnen in der "Weltwoche".

Seiler starb im November 2018 im Alter von 90 Jahren in Zürich. Er hinterlässt seine Lebensgefährtin Katharina Bürgi sowie zwei Töchter.

Seilers Nachlass wird von der Dokumentationsstelle der Cinémathèque suisse in Zürich aufbewahrt.







</doc>
<doc id="607672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607672" title="Kyrburg">
Kyrburg

Die Kyrburg, auch "Kirburg" genannt, ist die Ruine einer auf etwa erbauten Höhenburg zwischen den Tälern der Nahe und des Hahnenbachs hoch über der Stadt Kirn im Landkreis Bad Kreuznach in Rheinland-Pfalz und ist das Wahrzeichen der Stadt.

1128 wurde die Burg erstmals in einer Urkunde des Grafen „Emich de Kirberc“ erwähnt.

Die Burg war eine der Stammburgen der Wildgrafen (Nachfolger der Emichonen). Bis zum Ende des 13. Jahrhunderts hatten sich die Wildgrafen in mehrere Linien aufgeteilt, eine davon nannte sich nach der Kyrburg. 1409 übernahmen die Rheingrafen durch Heirat den Besitz.

Im Dreißigjährigen Krieg von den Spaniern, Schweden und den kaiserlichen Truppen besetzt, kam sie 1681 in die Hand der Franzosen. Acht Jahre später wurde dann eine Erneuerung der Befestigungsanlagen veranlasst. 1734 wurde die Festung, wiederum unter französischer Besatzung, im Zuge des Polnischen Thronfolgekriegs gesprengt. Die Burgruine diente daraufhin den Kirnern als Steinbruch. 1764 ließ Fürst Johann Dominik von Salm-Kyrburg das Garnisonshaus erbauen, in dem sich heute das Restaurant Kyrburg befindet sowie im Keller das bekannte Whisky-Museum.
Im Jahr 1908 kam die Burganlage in den Besitz der Fürsten zu Salm-Salm, seit 1988 ist sie Eigentum der Stadt Kirn.

Die Burgruine bietet als Freilichtbühne eine dramatische Kulisse für kulturelle Ereignisse. In den vergangenen Jahren sind dort mehrere Opern (v. a. von Giuseppe Verdi) aufgeführt worden, außerdem finden diverse Theateraufführungen, Konzerte und Festlichkeiten statt. 



</doc>
<doc id="607674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607674" title="Josef Ganz">
Josef Ganz

Josef Ganz (* 1. Juli 1898 in Budapest, Österreich-Ungarn; † 26. Juli 1967 in St Kilda, Australien) war ein Ingenieur und Journalist ungarischer Herkunft. 

Schon als zwölfjähriger Gymnasiast erfand Josef Ganz eine Schutzvorrichtung für elektrische Straßenbahnen, für die ihm ein Patent erteilt wurde. Vor dem Zweiten Weltkrieg arbeitete er für verschiedene Autohersteller wie Adler, Daimler-Benz, BMW sowie für den Motorradhersteller Ardie und war Chefredakteur des Fachmagazins "Motor-Kritik". Insgesamt entwickelte er rund 30 Kleinwagen, darunter 1931 einen Prototyp mit dem Namen „Maikäfer“. 1932 fand Ganz in der Ludwigsburger Standard-Fahrzeugfabrik einen Hersteller für seinen „Maikäfer“, der 1933 in einer überarbeiteten Version als "Standard-Superior" auf den Markt kam. Wie bereits das Vorgängermodell verfügte das Fahrzeug über Einzelradaufhängung, Schwingachsen und einen vor der Hinterachse liegenden Motor. Die Firma "Standard" bewarb den Vierplätzer als "Volkswagen". Im Frühjahr 1933 präsentierte sie ihn auf der "Internationalen Automobil- und Motorradausstellung" in Berlin. Umstritten und nicht eindeutig geklärt sind die frühen Beiträge von Josef Ganz zur Entwicklung des Ur-VW Käfers.

Kurze Zeit nach der Ausstellung wurde der jüdische Ingenieur von der Gestapo verhaftet, sein Büro in Frankfurt am Main durchsucht. Laut Ganz sollen dabei zahlreiche Dokumente konfisziert worden sein. Nach seiner Freilassung wurde er von "Motor-Kritik" als Chefredakteur abgesetzt, durfte aber noch einige Artikel schreiben. Im März 1934 floh er nach Liechtenstein, später in die Schweiz. Dort arbeitete er später für die Firma Rapid in Dietikon. Nach dem Krieg bekam Ganz zunehmend Probleme mit den Schweizer Behörden. Der unbequeme Erfinder führte zahlreiche Prozesse, wurde als notorischer Querulant betrachtet und letztlich aus der Schweiz ausgewiesen. Nach einem kurzen Aufenthalt in Paris wanderte er 1951 nach Australien aus. In den frühen 1960er Jahren wurde er nach einer Reihe von Herzinfarkten fast bettlägerig, aber bis zu seiner Pensionierung arbeitete er noch für den zu General Motors gehörenden australischen Autohersteller Holden.





</doc>
<doc id="607676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607676" title="Fangshi">
Fangshi

Fangshi () sind Zauberpriester des chinesischen Altertums. Der Terminus Fangshi bedeutet "Mann der Technik" und die Fangshi beschäftigten sich mit Überlieferungen, die abseits der konfuzianischen Riten und Sitten lagen. Ihre Ursprünge lassen sich zurückverfolgen bis zu den Archivaren der Shang-Dynastie und Zhou-Dynastie, in deren Händen das Wahrsagen lag, und von denen Laozi einer gewesen sein soll. Gleichfalls floss das Erbe der Wu in die Praktiken der Fangshi ein.

Während der Chunqiu-Periode waren die Fangshi gesellschaftlich angesehen, da es Sitte wurde, sie an die verschiedenen Höfe zu bitten.

Zur Zeit des ersten Kaisers Qin Shihuangdi hatten die Fangshi am Hof die Aufgabe, den Frieden (Taiping) zu vervollkommnen und zu erhalten, eine Wunderdroge für die Unsterblichkeit des Kaisers zu finden und Kontakte zu den Göttern herzustellen.

Die Fangshi praktizierten Astrologie, Exorzismus, Medizin, Divination, Magie, Geomantik, Langlebigkeitstechniken und Schamanismus. 

Sie standen der Schule des Taiji (Yin und Yang) und der Fünf Wandlungsphasen nahe, und unter ihnen nahm die Bedeutung des Himmels als Gottheit ab, während sich die religiöse Praxis zur Deutung von Omina hin verschob.

Auch gehörten sie zu den Vorläufern der verschiedenen Schulen des Daoismus, der einige ihrer Techniken und Ansichten übernahm, z. B. die der Langlebigkeit, die Unsterblichkeitssuche, die Vorläufer von Taijiquan und Qigong, Sexualpraktiken und Atemübungen. Auch die Techniken der äußeren und inneren Alchemie sollen bis auf die Praktiken der Fangshi zurückgehen, die glaubten, Unsterblichkeit lasse sich durch Einnahme von Drogen erreichen.

In den Registern der Fangshi zur Dämonologie und Angelologie lassen sich die späteren Register des Himmelsmeister-Daoismus zur Beherrschung von Göttern, Dämonen und Geistern finden.

Ein Denker, der eine wichtige Stellung unter den Fangshi hatte, war Zou Yan.



</doc>
<doc id="607678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607678" title="Rolf Zehetbauer">
Rolf Zehetbauer

Rolf Zehetbauer (* 13. Februar 1929 in München) ist ein deutscher Filmarchitekt. Besondere Anerkennung fand seine Arbeit für das U-Boot-Drama Das Boot.

Nach einem Kunststudium in München nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs arbeitete Zehetbauer in der Münchner Bavaria Film als Ausstattungsassistent. Bereits 1951 begann er mit den Arbeiten als eigenverantwortlicher Szenenbildner und stieg bis 1963 zum Chefbühnenbildner des Studios auf. 1965 war er Hauptverantwortlicher für die Kulissen der Fernsehreihe "Raumpatrouille". Zusammen mit Werner Achmann und Herbert Strabel bildete er zeitweise ein überaus erfolgreiches Architektenteam, das an deutschen wie internationalen Produktionen (vor allem in den "Bavaria"-Studios gedrehten US-Filmen) arbeitete. Sein berühmtester Film war "Cabaret" von Bob Fosse, für den er einen Oscar erhielt. Zehetbauer war außerdem verantwortlich für die deutschen Großproduktionen von Wolfgang Petersen und hatte mit seinen Ausstattungen für "Das Boot" und "Die unendliche Geschichte" großen Anteil am Welterfolg des deutschen Regisseurs.

Rolf Zehetbauer war 2003 eines der Gründungsmitglieder der Deutschen Filmakademie. Auch außerhalb der Filmbranche hat er sich einen Namen gemacht. Die Ausstellungsräume des 1995 eröffneten Deutschen Museum Bonn wurden von ihm gestaltet. 2004 wurde er mit der Neugestaltung des Hacker-Festzelt auf dem Oktoberfest beauftragt.





</doc>
<doc id="607681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607681" title="Lindbergh – Mein Flug über den Ozean">
Lindbergh – Mein Flug über den Ozean

Lindbergh – Mein Flug über den Ozean (Originaltitel: "The Spirit of St. Louis") ist ein US-amerikanischer Film von Billy Wilder aus dem Jahr 1957. Der Film basiert auf dem gleichnamigen autobiographischen Buch von Charles A. Lindbergh.

Der Film schildert das Abenteuer der ersten Alleinüberquerung des Atlantiks von New York nach Paris ohne Zwischenlandung durch den berühmten Flieger Charles Lindbergh. Die Handlung beginnt am 20. Mai 1927, dem Abend vor dem Start. Lindbergh denkt in Rückblicken über seine bisherige fliegerische Laufbahn als Farmflieger und Armeepilot, als Fluglehrer und Postflieger sowie über die Schwierigkeiten beim Bau und der Finanzierung seines Flugzeuges für den Abenteuerflug über den Atlantik nach. Schließlich hebt er nach einem schwierigen Start auf dem "Roosevelt Field" in Long Island ab und ist fortan über viele Stunden ganz allein in der winzigen Flugzeugkabine der „Spirit of St. Louis“. Immer wieder muss er in der Einsamkeit über wichtige Ereignisse in seinem Leben nachdenken. Schließlich entdeckt er eine Fliege im Cockpit, die als einziges Lebewesen mit ihm an Bord ist, und beginnt sich mit ihr zu unterhalten. Unterwegs schläft er schließlich ein und verliert die Orientierung. Die Maschine vereist und droht abzustürzen. Lindbergh ist sich zwischendurch nicht sicher, wo er sich befindet. Völlig übermüdet landet er schließlich doch in Le Bourget bei Paris, wo er von einer riesigen Menschenmenge frenetisch gefeiert wird.

Der Film wurde seinerzeit ein kommerzieller Misserfolg. James Stewart, der Lindberg im Alter von 25 Jahren darstellt, war bereits Ende 40, als der Film gedreht wurde. 

Die deutsche Fassung wurde 1957 bei der Riva-Synchron in München erstellt.

Der Film wurde 1958 für einen Oscar in der Kategorie "Beste visuelle Effekte" nominiert. Für die Spezialeffekte war Louis Lichtenfield verantwortlich.




</doc>
<doc id="607691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607691" title="HWE">
HWE

HWE steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="607697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607697" title="Liste der Staatspräsidenten der Volksrepublik China">
Liste der Staatspräsidenten der Volksrepublik China

Dies ist eine Liste der Staatspräsidenten der Volksrepublik China.


</doc>
<doc id="607701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607701" title="Baureihe 97">
Baureihe 97

Baureihe 97 steht für:



</doc>
<doc id="607704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607704" title="Lamin (Begriffsklärung)">
Lamin (Begriffsklärung)

Lamin bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="607707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607707" title="Michel Soutter">
Michel Soutter

Michel Soutter (* 2. Juni 1932 in Genf; † 10. September 1991 ebenda) war ein Schweizer Filmregisseur, Drehbuchautor und Filmproduzent. Soutter war neben Alain Tanner und Claude Goretta der dritte bekannte Regisseur des französischsprachigen Schweizer Films.

1953 veröffentlichte Soutter eine Gedichtsammlung, danach spielte er im Kabarett und trat als Liedermacher in Genf und Paris auf. 1961 begann Soutter als Autor und Regisseur von Dokumentarfilmen bei der Télévision Suisse Romande. Dort verfilmte er später auch Theaterstücke von Harold Pinter und Eugene O’Neill. 1966 drehte er seinen ersten Spielfilm, sein Lehrer Goretta folgte ihm kurz danach. 1968 gründeten Goretta, Tanner und Soutter eine Produktionsfirma zur Finanzierung französischsprachiger Filme in der Schweiz. Gemeinsam war allen drei, dass ihre Filme teils sehr poetisch, teils sehr sperrig waren.

Soutters Filme in den 1970er Jahren trugen ihm einen guten Ruf unter Cineasten ein, im Mittelpunkt seines Werks standen meist Identitätsprobleme von städtischen Intellektuellen wie von einfachen Menschen auf dem Land. In seinen letzten Jahren inszenierte Soutter stärker für die Bühne, so 1979 die Uraufführung von Max Frischs «Triptychon». Seine letzte Filmarbeit war die Mini-Fernsehserie «Condorcet».

1974 war Soutter Mitglied der Jury bei den Filmfestspielen in Cannes, nachdem er 1972 mit «Die Landvermesser» nominiert gewesen war. 1982 war Soutters Film «L’Amour des femmes» bei der Berlinale nominiert. 1990 wurde er für seine Serie «Condorcet» mit dem französischen Fernsehpreis "7 d’Or" ausgezeichnet.

Im Jahr 2005 wurde Soutters Nachlass der Cinémathèque suisse übergeben.





</doc>
<doc id="607712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607712" title="Arbeitsplatzschutzgesetz">
Arbeitsplatzschutzgesetz

Das Arbeitsplatzschutzgesetz regelt als Schutzgesetz das Benachteiligungsverbot für Arbeitnehmer, in Heimarbeit Beschäftigte, Handelsvertreter, Beamte und Richter in Zusammenhang mit der Einberufung zum Grundwehrdienst oder zu einer Wehrübung. Während dieser Zeit ruht das Arbeitsverhältnis. Vom Tag der Zustellung des Einberufungsbescheids, der dem Arbeitgeber unverzüglich vorzulegen ist, bis zur Beendigung des Grundwehrdienstes sowie während einer Wehrübung genießt der Arbeitnehmer Kündigungsschutz. Ein Beamter oder Richter darf entsprechend nicht entlassen werden. Vor und nach dem Wehrdienst dürfen in Heimarbeit Beschäftigte aus Anlass des Wehrdienstes bei der Ausgabe von Heimarbeit im Vergleich zu den anderen in Heimarbeit Beschäftigten des gleichen Auftraggebers oder Zwischenmeisters nicht benachteiligt werden. Das Vertragsverhältnis zwischen einem Handelsvertreter und einem Unternehmer wird durch Einberufung nicht gelöst. 

Ein befristetes Arbeitsverhältnis wird durch die Einberufung nicht verlängert. Muss der Arbeitgeber betriebsbedingte Kündigungen vornehmen, darf bei der Auswahl der zu Entlassenden der Wehrdienst eines Arbeitnehmers nicht zu dessen Nachteil berücksichtigt werden; die Beweislast hierfür liegt beim Arbeitgeber. Das Recht auf Kündigung aus wichtigem Grund bleibt vom Arbeitsplatzschutzgesetz unberührt, wobei die Einberufung nicht als wichtiger Grund gilt. Für Kleinbetriebe gelten Ausnahmeregelungen.

Das Arbeitsplatzschutzgesetz ist als Bundesgesetz höherwertiges Recht. Als lex specialis greift das Gesetz sowohl in das Beamtendienstrecht, als auch in das Arbeitsrecht ein.

Teilnehmer an einer Eignungsübung werden nicht vom Arbeitsplatzschutzgesetz erfasst. Sie schützt das Eignungsübungsgesetz.




</doc>
<doc id="607714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607714" title="Ernst Pasqué">
Ernst Pasqué

Ernst Heinrich Anton Pasqué (* 3. September 1821 in Köln; † 20. März 1892 in Alsbach an der Bergstraße) war ein deutscher Opernsänger (Bariton), Opernregisseur, Theaterleiter, Schriftsteller und Librettist.

Mit kaum 17 Jahren entschloss er sich, seine Stimme ausbilden zu lassen. Auf Veranlassung Daniel-François-Esprit Aubers wurde er am Pariser Konservatorium aufgenommen. Dort war er Schüler des Tenors Louis Antoine Ponchard.

Am 4. Mai 1844 debütierte er als „Jäger“ im "Nachtlager" in Mainz.

Er kam 1845 als Bariton ans Großherzogliche Hoftheater in Darmstadt. Von 1846 bis 1847 war er in Leipzig tätig, ging danach jedoch wieder nach Darmstadt zurück.

Im Sommer 1855 war er Leiter der Deutschen Oper in Amsterdam, von 1856 bis 1859 Opernregisseur in Weimar.

Nach Erkrankung und dem Verlust seiner Stimme wurde er 1859 in Darmstadt Ökonomieinspektor. Neben musikbezogener Literatur, seinem Hauptwerk „Geschichte der Musik und des Theaters am Hofe zu Darmstadt“, verfasste er auch Erzählungen und das Libretto zu Aberts Oper "Astorga".

Belletristik

Sachbuch




</doc>
<doc id="607715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607715" title="Hans Howaldt">
Hans Howaldt

Hans Howaldt (* 12. November 1888 in Kiel; † 6. September 1970 in Bad Schwartau) war ein deutscher U-Boot-Kommandant im Ersten Weltkrieg, Unternehmer und Hochseeregattasegler aus der norddeutschen Unternehmerfamilie Howaldt.

Hans Howaldt wurde als jüngster Sohn des Werftengründers Georg Howaldt und dessen dritter Ehefrau Helene Bammel geboren. Nach dem Besuch des Reform-Realgymnasiums in Kiel wurde er am 1. April 1907 Seekadett der Kaiserlichen Marine, 1910 Leutnant zur See, 1913 Oberleutnant zur See und am 2. August 1914 Adjutant auf dem Linienschiff "SMS Elsass". Nach dem Besuch der Unterseebootschule in Mürwik wurde er 1916 zur U-Flottille Flandern nach Zeebrugge versetzt und war im U-Boot-Krieg Kommandant der U-Boote "UC 4", "UB 40" und "UB 107", die unter seinem Kommando vorwiegend im Ärmelkanal 76 Schiffe mit rund 150.000 Tonnen versenkten. Er wurde mit dem Eisernen Kreuz II. und I. Klasse ausgezeichnet und war Träger des Hamburger und des Lübecker Hanseatenkreuzes sowie des Ritterkreuzes des Königlichen Hausordens von Hohenzollern mit Schwertern und des Kronenordens IV. Klasse. Am 23. Dezember 1917 erhielt Hans Howaldt auch den Pour le Mérite und am 18. Januar 1918 wurde er Kapitänleutnant. Nach Kriegsende schied er aus dem aktiven Dienst aus.

Nach einigen erfolgreichen Unternehmensgründungen wurde er 1931 Vorstand und Gesellschafter der Heinrich Zeiss (Unionzeiss) AG.

Bei den Olympischen Sommerspielen 1936 ersegelte er als Steuermann in der Crew der Krupp-Yacht Germania III vor Kiel für Deutschland die Bronzemedaille in den Wettfahrten der Internationalen 8-Meter-Klasse. Die Silbermedaille wurde denkbar knapp nach Punktgleichheit mit der norwegischen 8mR-Yacht "Silija" verpasst. Hans Howaldt kaufte 1936 die 8mR-Yacht "Germania II" von seinem Crewkameraden Alfried Krupp von Bohlen und Halbach und taufte sie "Inga VIII". Er ließ sie zum Seekreuzer umbauen und verlegte sie nach Berlin auf den Wannsee. Die Yacht verbrannte gegen Ende des Krieges, vermutlich durch Brandstiftung, in einem Bootslager in Potsdam.

Im Zweiten Weltkrieg führte er zunächst 1939 auf der vormals im Seedienst Ostpreußen eingesetzten "Hansestadt Danzig" des Norddeutschen Lloyd als ältester Kommandant den Verband der Minenschiffe und war dann im Oberkommando der Kriegsmarine, zuletzt als Kapitän zur See z. V., tätig.

Nach dem Krieg widmete er sich gemeinsam mit seinen Söhnen dem Wiederaufbau des Familienunternehmens "Heinrich Zeiss KG".




</doc>
<doc id="607716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607716" title="Soutter">
Soutter

Soutter ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="607717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607717" title="Liste der größten Städte in Hessen">
Liste der größten Städte in Hessen

Diese sortierbare Liste enthält die Städte und Gemeinden in Hessen mit mehr als 15.000 Einwohnern. (Stand: 31. Dezember 2019)



</doc>
<doc id="607719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607719" title="Baureihe 98">
Baureihe 98

Baureihe 98 steht 


</doc>
<doc id="607721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607721" title="Konsanguinitätstafel">
Konsanguinitätstafel

Eine Konsanguinitätstafel oder Konsanguinitätsliste ist eine Zusammenstellung genealogischer Ergebnisse, die sich an der Blutsverwandtschaft orientiert. Sie ist folglich eine Kombination aus einer Ahnentafel bzw. Ahnenliste und einer Nachkommentafel bzw. Nachkommenliste.

Konsanguinitätstafeln sind seit der Spätantike bekannt, sie sind zum Beispiel in der Etymologiae des Isidor von Sevilla († 636) enthalten. Ihr Ursprung sind die Stemmata des Römischen Reichs, ihr Zweck war die Dokumentation der Verwandtschaftsgrades für juristische Zwecke.

Einen völlig anderen Ansatz haben die heutigen Konsanguinitätstafeln, die erst mit dem Beginn des 20. Jahrhunderts aufgrund von medizinischen Fragestellungen aufkamen, in der Folge allerdings auch im historischen Bereich, vor allem bei der Darstellung der Verwandtschaftsverhältnisse berühmter Personen oder Familien, Anwendung fanden. Beispiele dafür sind die Konsanguinitätstafeln, die für Luther und Goethe, aber auch die Familie Burckhardt erarbeitet wurden.

Konsanguinitätstafeln gehen von einem Probanden aus, stellen dessen Vorfahren und die Nachfahren dieser Vorfahren dar, sind also weder linear wie die Nachfahrenliste noch exponentiell wie die Ahnentafel, was extreme Herausforderungen sowohl an die graphische Darstellung als auch an die Bezifferung der in die Tafel aufzunehmenden Personen mit sich bringt. Üblicherweise kombiniert man die Tafel mit der Liste, um überhaupt Verständlichkeit zu erreichen, beschränkt sich dann auch – je nach Zweck – auf die "wesentlichen" Mitglieder der Familie. Zudem werden in der Tafel häufig Farben und graphische Elemente (Quadrate, Kreise, Fettdruck etc.) eingesetzt und in der Liste mit "positiven" und "negativen" Nummerierungen gearbeitet, um die Übersichtlichkeit zu fördern.


</doc>
<doc id="607722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607722" title="Edward O. Thorp">
Edward O. Thorp

Edward Oakley Thorp (* 14. August 1932 in Chicago) ist ein US-amerikanischer Mathematiker, Autor und Hedgefonds-Manager.

Thorp studierte bis 1958 an der University of California, Los Angeles (UCLA) und schloss dieses Studium mit der Dissertation „Compact Linear Operators in Normed Spaces“ ab. 1959 bis 1961 war er Moore-Instructor am Massachusetts Institute of Technology und stieg 1961 bis 1965 vom Assistant Professor zum Associate Professor an der New Mexico State University auf. 1962 veröffentlicht er „Beat the dealer“, in dem er das Kartenzählen als eine erfolgreiche Strategie für Black Jack beschreibt. Zum ersten Mal wurde hier ein mathematisches Konzept entwickelt, das dem Spieler tatsächlich einen Vorteil gegenüber dem Casino brachte.
1966 veröffentlichte er eine zweite Ausgabe von „Beat the Dealer“, welche die große Popularität des Originals noch vergrößerte. Der Grund dafür war eine besser anwendbare und praktische Technik.

Thorp entwickelte außerdem eine Zählmethode, um im Backgammon die Gewinnerwartung eines Spielers genauer berechnen zu können.

Ab 1965 war er Associate Professor und ab 1967 bis 1977 war er Professor für Mathematik und von 1977 bis 1982 für Mathematik und Finanzwissenschaften an der University of California in Irvine.

Später versuchte er, sein Wissen auf die Finanzmärkte anzuwenden.

Derzeit (2005) leitet er als Präsident der Firma „Edward O. Thorp & Associates“ in Newport Beach einen erfolgreichen Hedgefonds. Edward Thorp ist verheiratet mit Vivian Thorp.



</doc>
<doc id="607726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607726" title="Finanzbehörde">
Finanzbehörde

Finanzbehörde ist eine Behörde, die mit Finanzverwaltung beauftragt ist. In manchen Ländern heißen sie Abgabenbehörden, Steuerbehörden, Steuerinspektionen etc.

Finanzbehörden im Sinne der Abgabenordnung sind nach Abs. 2 AO die folgenden im Gesetz über die Finanzverwaltung genannten Bundes- und Landesfinanzbehörden:


Finanzbehörde im Sinne einer traditionellen Bezeichnung (Name) ist 

Die Bundesabgabenordnung (BAO) spricht von „Abgabenbehörden“. Diese sind laut BAO die Behörden der Abgabenverwaltung des Bundes, der Länder und Gemeinden, welche mit der Erhebung der öffentlichen Abgaben (ausgenommen Verwaltungsabgaben) und Beiträge betraut sind.

Das Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz 2010 (AVOG 2010) kennt folgende Abgabenbehörden des Bundes:

Die Zuständigkeit der Finanzämter und Zollämter als Finanzstrafbehörden erster Instanz ist im Finanzstrafgesetz (FinStrG) geregelt.

Nach dem Bundesgesetz über den unabhängigen Finanzsenat (UFSG) ist der unabhängige Finanzsenat mit seinen Außenstellen (Landessenate) in Feldkirch, Graz, Innsbruck, Klagenfurt, Linz, Salzburg und Wien Abgabenbehörde zweiter Instanz.


</doc>
<doc id="607727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607727" title="Anatoli Iwanowitsch Malzew">
Anatoli Iwanowitsch Malzew

Anatoli Iwanowitsch Malzew (, wiss. Transliteration ""; im Englischen transkribiert Anatoly Ivanovich Malcev; * in Mischeronski bei Schatura; † 7. Juli 1967 in Nowosibirsk) war ein russischer Mathematiker und Logiker.

Er studierte von 1927 bis 1931 Mathematik in Moskau. Am Steklow-Institut war er von 1934 bis 1937 Aspirant, von 1939 bis 1941 Doktorand und von 1942 bis 1960 wissenschaftlicher Mitarbeiter. 1941 promovierte er als Doktor der physikalisch-mathematischen Wissenschaften. 1958 nahm ihn die Akademie der Wissenschaften der UdSSR als Mitglied auf.

Von 1932 bis 1960 wirkte er auch als Assistent, danach als Dozent und ab 1943 als Professor für höhere Algebra am Pädagogischen Institut in Iwanowo. Ab 1960 leitete er die Sektion Algebra am Mathematischen Institut der sibirischen Abteilung der AdW der UdSSR und den Lehrstuhl für Algebra und Mathematische Logik der dortigen Universität.

1966 hielt er einen Plenarvortrag auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Moskau (On some questions on the border of algebra and logic).

Zu seinen Doktoranden zählt Juri Leonidowitsch Jerschow.

Seit 1992 vergibt die Russische Akademie der Wissenschaften den Malcev-Preis für herausragende mathematische Leistungen.

Seine Hauptarbeitsgebiete waren die Algebra und die Modelltheorie. Zahlreiche grundlegende Resultate zur Theorie der Gruppen und Ringe, zur Theorie der Lie-Gruppen und zur topologischen Algebra gehen auf ihn zurück. Insbesondere leistete er wesentliche Beiträge zur Lösung des 5. Hilbertschen Problems, der Begründung der Lieschen Theorie der kontinuierlichen Transformationsgruppen möglichst ohne Differenzierbarkeitsvoraussetzungen.

Seine Arbeiten zur Theorie der algebraischen Systeme betreffen das Grenzgebiet von Algebra und Logik, das man seit etwa 1960 als Modelltheorie bezeichnet und zu dessen Begründer Malzew gehörte. Von ihm stammt u. a. die erste Verwendung des Kompaktheitssatzes der mathematischen Logik beim Beweis inhaltsreicher Sätze der Gruppentheorie im Jahre 1941.

Zahlreiche Untersuchungen von ihm und der von ihm aufgebauten Nowosibirsker Schule der Modelltheorie hatten Fragen der Axiomatisierbarkeit und Entscheidbarkeit konkreter algebraischer Strukturklassen zum Gegenstand. Er war der Begründer einer Theorie "konstruktiver Algebren", in der eine Verbindung von Ideen und Methoden der Rekursionstheorie mit solchen der universellen Algebra hergestellt wird.

Malzew gab bereits 1936 eine allgemeine Formulierung des Kompaktheitssatzes. Er befasste sich eingehend mit der Rekursionstheorie und entwickelte hier insbesondere eine Theorie "nummerierter Mengen und Algebren".




</doc>
<doc id="607734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607734" title="Stift Sankt Peter (Salzburg)">
Stift Sankt Peter (Salzburg)

Das Stift Sankt Peter, auch Erzabtei St. Peter (lat. "Archiabbatia sancti Petri Salisburgensis") in Salzburg, ist das älteste bestehende Kloster der Österreichischen Benediktinerkongregation und im deutschen Sprachraum allgemein. Die Mönche leben nach der Benediktusregel.

St. Peter in Salzburg wurde vom heiligen Rupert um 696 zur Mission in den Südostalpen gegründet bzw. wiederbelebt. Funde von Mauerresten unter dem Altar der heutigen Stiftskirche, welche auf das fünfte Jahrhundert datiert wurden, deuten darauf hin, dass schon zu Zeiten des hl. Severin an dieser Stelle ein erster kirchlicher Bau vorhanden war, der vermutlich von einer kleinen romanischen Mönchsgemeinschaft erbaut und von Rupert erneuert und erweitert wurde. Bis 987 war das Amt des Bischofs mit dem des Abtes durch Personalunion verbunden, doch blieb St. Peter trotz der in diesem Jahr erfolgten Trennung der beiden Ämter noch bis 1110 die Residenz des Salzburger Erzbischofs.

Im Mittelalter war das Stift Sankt Peter vor allem wegen seiner hervorragenden Schreibschule bekannt. Es ist auch das Mutterkloster der Benediktinerabtei Admont in der Steiermark. 1074 wurden 12 Mönche von St. Peter nach Admont gesandt, um dort ein klösterliches Leben zu beginnen. Im 15. Jahrhundert schloss sich das Stift der Melker Reform an. 1622 errichtete Erzbischof Paris von Lodron die Benediktiner-Universität Salzburg, die bis zu ihrer Aufhebung 1810 mit dem Kloster eng verbunden war.

Die Bemühungen von Abt Petrus Klotz um eine Katholische Universität wurden 1926 durch die Gründung des Studienkollegs der Benediktiner, des "Kolleg St. Benedikt", belohnt – ein Vorgang, der später zur Wiederbegründung der Universität Salzburg führen sollte. 1927 erfolgte die Erhebung St. Peters zur Erzabtei. In der Zeit der nationalsozialistischen Herrschaft wurden die Mönche vertrieben, das Kloster aber nicht aufgehoben. Die Mönche kehrten nach dem Krieg zurück. Zuletzt leitete nach dem kurzen Abbatiat von Erzabt Bruno Becker (2009–10) von April 2010 bis April 2013 P. Benedikt Röck OSB die Erzabtei als Administrator.

Am 30. Jänner 2013 wählte der Konvent des Stiftes Prior Korbinian Birnbacher zum neuen Erzabt von St. Peter. Er erhielt am 21. April 2013 in der Stiftskirche die Abtsbenediktion durch den Salzburger Erzbischof.
Dem Stift gehören zur Zeit 22 Mönche an (Stand: September 2019).

"Siehe auch:" Liste der Äbte des Stifts Sankt Peter

Die erste Klosterkirche von St. Peter wurde um 696 errichtet, als Rupert (Hruodpert) die dort vermutlich seit der Spätantike bestehende romanische Klostergemeinschaft erneuerte. Die heutige Kirche geht im Kern auf einen Bau zurück, der 1125–1143 erbaut und 1147 geweiht wurde.
Der mächtige Kirchturm, der um 1400 romanisierend erhöht wurde, stammt im Kern aus dem 9. Jahrhundert.

Die Hauptorgel wurde 1444 vom Mainzer Orgelbauer Heinrich Traxdorf auf dem Lettner geschaffen. Die gotischen Kreuzrippengewölbe sind in der Vorhalle erhalten. Im Stil der Renaissance wurde die Kirche selbst 1605/06 umgestaltet, 1619/20 eingewölbt und 1622 mit einer schlanken Vierungskuppel versehen. Der unverwechselbare barocke Zwiebelturm wurde unter Abt Seeauer 1756 errichtet. Die beiden Hochaltäre sind wesentlich von Martin Johann Schmidt („Kremser-Schmidt“) gestaltet. Bekannt ist auch der Maria-Säul-Altar mit einer Madonna von 1425. Das Innere der Kirche ist 1760–66 durch Roccaillestuck und Deckenbilder mit reicher Rokokoausstattung unter Mitarbeit von Franz Xaver König, Lorenz Härmbler, Johann Högler, Benedikt Zöpf und anderen im Rokokostil neu gestaltet, wobei die alte romanische Baustruktur gut erkennbar bleibt. Das große prunkvolle Rokokogitter (Kirchenabschlussgitter) wurde von Philipp Hinterseer gestaltet.

Kapellen in der Kirche sind die Wolfgangkapelle und die Heiliggeistkapelle.

Die kleine Katharinenkapelle (Mariazeller Kapelle), gestiftet 1215 durch Herzog Leopold VI., ist an den südlichen Querarm der Kirche angebaut und wurde 1227 geweiht. Sie besitzt Kreuzgratgewölbe. Die Rokokostuckaturen von 1792 wurden von Peter Pflauders ausgeführt.

Die nahe Marienkapelle (früher St. Veitskapelle genannt), eingebaut in den Klosterbezirk St. Peter hat ihren gotischen Geist zur Gänze bewahrt. Es ist das wohl älteste erhaltene gotische Bauwerk der Stadt. Hier liegt Abt Johannes Staupitz († 1524) begraben, der einst der Ordensobere (als ehemaliger Augustiner) von Martin Luther war.


St. Peter beherbergt die älteste Bibliothek Österreichs. Die kostbarste unter den 800 Handschriften ist das Verbrüderungsbuch, das 784 von Bischof Virgil angelegt wurde. Durch kontinuierlichen Ausbau ist die Bibliothek auf 100.000 Bände angewachsen, wobei Werke über Benediktinisches Mönchtum, mittelalterliche Kirchengeschichte, Kunstgeschichte und Salisburgensia die Sammelschwerpunkte bilden. Sonderbestände bilden die Inkunabeln und Frühdrucke, sowie die Graphiksammlung mit der Andachtsbildchensammlung des P. Gregor Reitlechner und die Landkartensammlung.

1768 ließ Abt Beda Seeauer die Zellenbibliothek im Rokokostil umgestalten. Sie wurde 1999 restauriert und ist nur mit spezieller Erlaubnis zugänglich. Die Bibliothek ist nach Vereinbarung benutzbar.

Im November 2006 wurden Teile des Bibliotheksbestandes, die doppelt vorhanden waren, an diverse Bibliotheken, Sammler und Universitäten in Österreich und Deutschland verkauft.

Das Archiv dient der Verwaltung des Stiftes und der Erforschung seiner Geschichte. Es enthält schriftliche Aufzeichnungen vom 8. bis zum 20. Jahrhundert und umfasst folgende Bestände:

Bedingt durch den Kontakt mit bedeutenden Salzburger Musikern besitzt St. Peter eine bedeutende, auch autographe Überlieferung mit Werken von Johann Ernst Eberlin, Anton Cajetan Adlgasser, Leopold und Wolfgang Amadeus Mozart, Johann Michael Haydn, Sigismund von Neukomm, Robert Führer und Karl Santner.

Das Kloster St. Peter ist seit jeher berühmt für sein musikalisches und kulturelles Wirken. Die Stiftsmusik und die Stiftskantorei St. Peter tragen dabei wesentlich zur Gestaltung und Umrahmung kirchlicher Feste bei. Vor allem Werke von Haydn, W.A. Mozart und anderer (auch zeitgenössischer Komponisten) kommen zur Aufführung. Mozarts Große Messe in c-Moll sollte hier, vermutlich am 26. Oktober 1783 mit seiner Frau Constanze als Sopran-Solistin, aufgeführt werden.

Im Rahmen des im Mai 2014 eröffneten Museumskomplexes DomQuartier Salzburg wird erstmals im neuen "Museum St. Peter" eine repräsentative Auswahl von Kunstschätzen des Benediktinerstiftes gezeigt, dargeboten auf dem neuesten Stand der Ausstellungstechnik. Zu sehen sind ausgewählte Objekte aus Archiv und Bibliothek sowie den umfangreichen klösterlichen Sammlungen: Andachtsbildchensammlung, Fotosammlung, Gemäldesammlung, Graphiksammlung, Kirchenschatz, Kunsthandwerk, Mineraliensammlung, Möbeldepot, Musikinstrumentensammlung, Münzenkabinett, Naturalienkabinett (nicht benutzbar) und eine multimediale Präsentation des heutigen Mönchslebens in der Erzabtei.

Um deutschsprachigen Benediktinern und Benediktinerinnen die Möglichkeit zu geben, sich in monastischen Themen fortzubilden, hat die Salzburger Äbtekonferenz 2000 das "Institut für Benediktinische Studien" errichtet. Es dient der Erforschung der Regel des Heiligen Benedikt (Regula Benedicti) und der Abhaltung von Kursen. Die Leitung hat Dr. Sr. Michaela Puzicha OSB inne.

St. Peter ist durch die Tätigkeit des P. Adalbero Raffelsberger einer der frühen Orte liturgischer Erneuerung in Österreich. 2001 wurde das Liturgische Institut der Österreichischen Bischofskonferenz angegliedert.

Die Gaststätte innerhalb der Klostermauern nennt sich "Stiftskulinarium St. Peter" und nimmt für sich aufgrund der urkundlichen Erwähnung im Jahre 803 in Anspruch, älteste Gaststätte Mitteleuropas zu sein.

Mit seinen „Katakomben“ sind auf dem dem Kloster angeschlossenen Friedhof die ältesten erhaltenen architektonischen Leistungen von Salzburg aufzufinden. Auch eine Vielzahl an Kapellen macht den Friedhof zu einem der eindrucksvollsten in Mitteleuropa.

Der benediktinischen Tradition entsprechend ist die Erzabtei St. Peter auch Träger von umfangreichen Wirtschaftsbetrieben: 





</doc>
<doc id="607738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607738" title="Christian Bienert">
Christian Bienert

Christian Bienert (* 21. Dezember 1947 in Berlin; † 7. Juli 2020) war ein deutscher Hörfunkmoderator.

Bienert, Sohn des Komponisten Olaf Bienert, studierte Germanistik, Publizistik und Rechtswissenschaft an der Freien Universität Berlin, ehe er ab 1969 als freier Mitarbeiter in der Unterhaltungsabteilung des RIAS tätig war. Später war Bienert Autor, Moderator, Aufnahmeleiter und Regisseur für die Deutsche Welle, den WDR, den NDR und vor allem den RIAS. Seit der Fusion von Deutschlandfunk, DS Kultur und RIAS zum Deutschlandradio arbeitete er bis 2012 für Deutschlandradio Kultur (bis 2005 „DeutschlandRadio Berlin“).

Seit den 1970er Jahren war Bienert Autor der von Hans Rosenthal moderierten Sendereihe "Das Klingende Sonntagsrätsel", die er seit Rosenthals Tod, 1987, bis zu seiner Pensionierung Ende 2012 auch selbst moderierte. Durch sie wurde Bienert einer breiten Öffentlichkeit bekannt.



</doc>
<doc id="607742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607742" title="Yves Yersin">
Yves Yersin

Yves Yersin (* 4. Oktober 1942 in Lausanne; † 15. November 2018 in Baulmes) war ein Schweizer Filmregisseur, Drehbuchautor und Filmproduzent.

Nach einer Ausbildung an der Fotoschule in Vevey arbeitete Yves Yersin zunächst als Werbefotograf und Kameraassistent und wurde schliesslich freier Filmautor.

Yves Yersin war mit "Die letzten Heimposamenter" als Teilnehmer der Documenta 6 in Kassel im Jahr 1977 in der "Abteilung Video" vertreten.



</doc>
<doc id="607744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607744" title="Yersin">
Yersin

Yersin ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="607746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607746" title="Campo de’ Fiori">
Campo de’ Fiori

Der Campo de’ Fiori (übersetzt etwa "Blumenfeld", auch "Blumenplatz") ist ein Platz im Zentrum von Rom, im Stadtviertel Parione, östlich des Tibers.

In der Mitte des Platzes steht eine im Jahr 1889 errichtete Statue des Philosophen Giordano Bruno, der dort am 17. Februar 1600 als Ketzer verbrannt wurde. Das Denkmal wurde durch den Freimaurer-Großmeister und Bildhauer Ettore Ferrari geschaffen. Die Enthüllung war eine Antwort auf die am 20. April 1884 veröffentlichte Enzyklika Humanum genus des Papstes Leo XIII., in der die Freimaurerei als Zerstörerin des Gottesreichs dargestellt wird. Ebenfalls auf dem Campo de’ Fiori waren zuvor schon, am 5. September 1553, der Reformator Giovanni Mollio und sein Schüler Tisserano verbrannt worden.

Der "Campo de’ Fiori" ist einer der wenigen bedeutenden Plätze in Rom, der mit keinem bedeutenden Gebäude verknüpft ist. 1869 wurde der damalige Blumenmarkt auf der Piazza Navona geschlossen und auf den "Campo" (deutsch ‚Feld‘) verlegt. Es ist weit verbreitet, dass der Platz dadurch seinen Namen erhielt. Das ist aber falsch, sein Name rührt von der ursprünglichen Erscheinung her. Im Mittelalter, bevor die Römer auf dem heutigen Gelände einen Pferdemarkt anlegten, war es ein Feld mit vielen Blumen, daher der Name.

Heute werden neben Blumen vor allem frische Lebensmittel von Bauern angeboten. Auf dem Campo findet täglich (ausgenommen sonntags) einer der beliebtesten Märkte Roms statt. Das "Cinema Farnese" zählt zu den traditionsreichen Kinos Roms. Da sich in den letzten Jahren zahlreiche Weinlokale, Pubs und Kneipen angesiedelt haben, ist der Campo heute ein allabendlich stark frequentierter Treffpunkt.


</doc>
<doc id="607749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607749" title="Zuckerbäcker">
Zuckerbäcker

Zuckerbäcker steht für:


</doc>
<doc id="607750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607750" title="Leih- und Pachtgesetz">
Leih- und Pachtgesetz

Das Leih- und Pachtgesetz (, offiziell ) wurde vom US-Kongress am 18. Februar 1941 verabschiedet. Es ermöglichte den Vereinigten Staaten, kriegswichtiges Material wie Waffen, Munition, Fahrzeuge, Treibstoffe, Nahrungsmittel, Flugzeuge etc. an die gegen die Achsenmächte (Deutschland, Italien, Japan) kämpfenden Staaten zu liefern.

Großbritannien, die UdSSR, China und viele andere Staaten erhielten aufgrund des Leih- und Pachtgesetzes Güter in einem Gesamtwert von knapp 50 Milliarden US-Dollar (ohne Transportkosten). Das Programm lief im August 1945 aus.

Das Gesetz, das von US-Präsident Franklin D. Roosevelt unterstützt wurde, ging auf eine direkte Initiative des britischen Premierministers Winston Churchill zurück und trat am 11. März 1941 in Kraft. Es besagte, dass der amerikanische Präsident „jeder Nation, deren Verteidigung er für die Vereinigten Staaten für lebenswichtig“ halte, jede Art von Waffen verkaufen, schenken oder vermieten durfte, sofern der Wert nicht 1,3 Mrd. US-Dollar in Summe überschritt. Damit wurden die Neutralitätsgesetze aufgehoben und eine schon seit Monaten geübte Praxis legalisiert, die den britischen Abwehrkampf gegen das Deutsche Reich in den besonders kritischen Monaten zwischen dem Sommer 1940 und dem Sommer 1941 entscheidend stärkte. Am 2. September 1940 wurden im Rahmen des Zerstörer-für-Stützpunkte-Abkommens 50 veraltete amerikanische 1200-Tonnen-Zerstörer als Gegenleistung für bis dahin britische Basen an die alliierten Regierungen übertragen.

Großbritanniens materielle und finanzielle Kräfte waren nach der Niederlage des Hauptverbündeten Frankreich im Juni 1940 weitgehend erschöpft. Die Möglichkeit, Kriegsschiffe und andere kostspielige Waffensysteme von den USA zunächst zu leihen oder zu leasen und erst später zu bezahlen, schuf in dieser Situation die dringend benötigte Abhilfe.

Das Gesetz galt zunächst nur für Großbritannien und die Staaten des Commonwealth, für die es 1943 noch einmal verlängert wurde. Nach dem deutschen Überfall auf die Sowjetunion wurde es im Zeichen der Anti-Hitler-Koalition seit November 1941 auch auf dieses Land angewandt. Verstärkt in den Jahren 1942/1943 wurde die Sowjetunion über die Eismeerhäfen Murmansk und Archangelsk, über Wladiwostok am Pazifik sowie über den Persischen Korridor mit der Eisenbahnlinie von Bandar-e Schahpur (heute: Bandar-e Imam Chomeini) am Persischen Golf über Teheran nach Bandar Pahlawi (heute Bandar Anzali) am Südufer des Kaspischen Meeres in großem Umfang mit Kriegsgütern und Lebensmitteln aus den USA versorgt. In der "Encyclopædia Britannica" wird der Lend-Lease-Act als „praktisch eine Kriegserklärung“ der USA an Deutschland bezeichnet, auch Churchill bezeichnete die Maßnahme in seiner ersten Reaktion als eine solche.

Von den USA wurden über 400.000 Jeeps und LKW, 13.000 Lokomotiven und Güterwagen, 90 Frachtschiffe, 4000 Bomber, 10.000 Jagdflugzeuge und über 7000 Panzer an ihre sowjetischen Alliierten geliefert. Die Briten und Kanadier lieferten weitere 5000 Panzer und 7000 Flugzeuge.

Präsident Roosevelt war immer darauf bedacht, seine Politik vor dem Volk und der Presse zu rechtfertigen. Für das Leih- und Pachtgesetz warb er mit folgender Erklärung:

Der Präsident sicherte sich so die Zustimmung der Bevölkerungsmehrheit, obwohl diese vor dem Angriff auf Pearl Harbor eher isolationistisch eingestellt war und eine direkte Kriegsbeteiligung der USA ablehnte.

Die Lieferungen im Rahmen des Leih- und Pachtgesetzes dürften ein sehr wichtiger Faktor beim Durchhalten des Britischen Empire und beim späteren Erfolg der Alliierten Streitkräfte gewesen sein. Insbesondere die 43 Zerstörer für die Royal Navy Großbritanniens und die sieben Zerstörer für die Royal Canadian Navy, die vollständig ausgerüstet und im einsatzbereiten Zustand übergeben wurden, benötigte man dringend. Die meisten dieser Zerstörer wurden zum Geleitschutz gegen deutsche U-Boote in der Atlantikschlacht eingesetzt, um die bedrohten kriegswichtigen Warenlieferungen über den Atlantik zu schützen.

So wurde allein in den Jahren 1943 bis 1944 ein Viertel der britischen Munition von den USA geliefert. Ein weiterer Schwerpunkt betraf die Bereitstellung von Flugzeugen, Lastkraftwagen und Schiffen sowie die Lieferung von Lebensmitteln für die Truppe. In vielen Fällen wurden die Logistik sowie ein Großteil der Transportkapazität sowohl mit Lastkraftwagen als auch mit Lokomotiven und Waggons über das Leih- und Pachtgesetz von den USA zur Verfügung gestellt.

Ein Großteil der Lieferungen umfasste allerdings Lebensmittel für die britische Zivilbevölkerung. Nach dem Ende des Krieges war Großbritannien vollständig abhängig von Lebensmittellieferungen aus den USA. Als am 29. August 1945 die USA die Lieferungen im Rahmen des Leih- und Pachtgesetzes einstellte, wurde John Maynard Keynes in die USA entsandt, um ein Darlehen () auszuhandeln, mit dem die weiteren Lebensmittellieferungen aus den USA finanziert werden konnten. Ferner wurden sämtliche nach Großbritannien gelieferten Ausrüstungsgegenstände an Ort und Stelle belassen und zu einem Sonderpreis von 10 Prozent des eigentlichen Wertes an die Briten verkauft. Des Weiteren stellten die USA, damals weltgrößter Produzent, 90 Prozent der Treibstoffversorgung der westlichen Alliierten.

Die Hilfslieferungen an die Sowjetunion stehen zwar mengenmäßig hinter den Lieferungen an die Briten zurück, dürften aber von nicht minderer Bedeutung gewesen sein.

Bereits unmittelbar nach dem Überfall Deutschlands auf die Sowjetunion im Juni 1941 sicherte Roosevelt Stalin die Rüstungsunterstützung der USA zu (Hopkins-Mission). Stalin sandte eine Anforderungsliste zurück, was dazu führte, dass die USA und Großbritannien angesichts des Waffenbedarfs einen schnellen Zusammenbruch der sowjetischen Verteidigung befürchteten. Als Maxim Litwinow, stellvertretender Volkskommissar für auswärtige Angelegenheiten, im September 1941 bei einer Besprechung im Kreml mit Roosevelts Sonderbeauftragten Harriman die Liste der zugesagten amerikanischen Hilfslieferungen vor Augen sah, sprang er von seinem Stuhl auf und rief aus: 

Roosevelt trieb die Waffenhilfe massiv voran, und bereits im September trafen die ersten amerikanischen Militärflugzeuge in der Sowjetunion ein. Auf der Atlantik-Konferenz vom 14. August 1941 beschlossen Roosevelt und Churchill neben der Atlantik-Charta eine Ausweitung der Waffenlieferungen an Großbritannien und die Sowjetunion. Die USA weiteten das Gebiet, in dem sie mit ihrem bewaffneten Geleitschutz eigene Waffen-Transportkonvois vor deutschen Angriffen schützten, bis nach Island aus.

Ende 1941 stand die Sowjetunion kurz vor dem ökonomischen Kollaps. Die wichtigsten Industrie- und Landwirtschaftszentren des Landes, u. a. der „Brotkorb“ Ukraine und große Teile des Zentrums der Schwerindustrie, des Donezbeckens, das in der Bedeutung dem Ruhrgebiet für Deutschland gleichkam, waren besetzt. Zwar wurde ein großer Teil der Industrieanlagen Ende 1941 nach Osten evakuiert und so dem Zugriff der Wehrmacht entzogen, doch dauerte es noch bis zur ersten Jahreshälfte des Jahres 1942, bis die hinter dem Ural in den Weiten des Landes wiedererrichteten Werke den daraus resultierenden Produktionseinbruch ausgeglichen hatten.
Die Lebensmittelversorgung für 65 Millionen von den 130 Millionen Menschen in den verbliebenen Gebieten fiel aus. Die Zufuhr von Eisenerz, Kohle und Stahl fiel um 75 Prozent und die Versorgung mit kriegswichtigen Rohstoffen, wie Aluminium, Mangan oder Kupfer um mehr als zwei Drittel.
Vom einstmaligen Rohstoffreichtum verblieben nur noch Holz, Öl und Blei.

An Waffensystemen erhielt die Sowjetunion von den USA u. a.:

Der größte Teil der Lieferung kam aber nicht in Form von Waffen, sondern in Form von Nahrungsmitteln, Rohstoffen, Maschinen und Industrieausrüstungen. An Rohstoffen und Lebensmitteln erhielt die Sowjetunion u. a.:

An sonstigen Materialien wurde u. a. geliefert:

Eine Besonderheit war, dass die Amerikaner 90 Prozent des gesamten hochoktanigen Flugbenzins der Alliierten lieferten und 58 Prozent des gesamten hochoktanigen Treibstoffs der Sowjetunion. Ohne diese Treibstoffe waren leistungsfähige Flugzeuge nicht zu betreiben.
Stalin äußerte auf der Konferenz von Teheran:

Der größte Teil der Lieferungen erfolgte erst ab 1943, so dass während Schlacht von Stalingrad erst 5 % der sowjetischen Militärfahrzeuge aus Importen bestand. Auf Grund logistischer Schwierigkeiten wurden im Herbst 1942 statt der geplanten 1.608.000 short tons nur 840.000 short tons von den USA verschifft.

Neben den USA lieferten auch Großbritannien und Kanada Material.

Die amerikanische Lieferungen waren auch eine Quelle für westliche Technologie, wobei die Amerikaner allerdings ihre modernsten Technologien zurückhielten. So lieferten sie beispielsweise die Amphibienflugzeuge PBN-1 und PBY-6a ohne Bombenwurfausrüstung für geringe Höhen, Feuerleitgeräte, Zielsuchgeräte und dem Hyberbel-Funknavigationsverfahren LORAN, auch verweigerten sie sich dem sowjetischen Ansinnen Boeing B-17 und Boeing B-29 zu liefern.

Während die Nordmeergeleitzüge den kürzesten Weg für alle Lend-Lease-Lieferungen darstellten, war die meistbefahrene Transportstrecke für das Leih- und Pachtmaterial für die Sowjetunion die pazifische Route, die von der amerikanischen Westküste zum russischen Hafen Wladiwostok führte. Insgesamt wurden auf diesem Transportweg 8,2 Millionen Tonnen oder 47,1 Prozent der gesamten Lend-Lease-Leistungen an die UdSSR befördert. Auf dieser Route wurden sowjetische Frachtschiffe eingesetzt, welche die Japaner unbehelligt ließen; nachteilig war die enorme Länge sowohl des See- und Landweges: von Wladiwostok mussten die Güter per Bahn durch den gesamten asiatischen Kontinent zum europäischen Kriegsschauplatz transportiert werden. Die Transsibirische Eisenbahn Wladiwostok-Moskau ist 9288 km lang.

Auch die dritte und wichtigste Route, die von amerikanischen Atlantikhäfen in der Regel um das Kap der Guten Hoffnung, seltener durch den Panamakanal und den Pazifik zum Persischen Golf führte, war nicht minder lang. Ein Geleitzug, der von den USA nach Basra oder Khorramschahr führte, benötigte für die ca. 14.500 Seemeilen lange Strecke 76 Tage; die Route über den Panamakanal betrug 17.700 Seemeilen. Etwa 23 Prozent der Schiffsladungen an die Sowjetunion zwischen 1942 und 1943 nahmen diesen Weg, und nach der Öffnung des Mittelmeeres gewann diese Route sogar die größte Bedeutung für die Nachschublieferungen, die für die UdSSR bestimmt waren. Ende August 1941 hatten die Sowjetunion und Großbritannien im Rahmen der Operation Countenance den Iran u. a. mit der Absicht besetzt, eine Versorgungslinie für die Sowjetunion vom Persischen Golf über den Iran zum Kaspischen Meer zu errichten. Am 2. August 1941 hatten die USA offiziell zugesagt, die Sowjetunion in den Kreis der zu unterstützenden Staaten einzubeziehen. Unmittelbar nach der Besetzung Basras wurde Stalin von Churchill bestätigt, dass britische Streitkräfte den Hafen ausbauen würden, um den Umschlag US-amerikanischer Lieferungen zu optimieren.

Bereits Anfang September fragte Churchill bei Hopkins an, ob die Amerikaner unter dem Leih- und Pachtprogramm Lokomotiven und Güterwagen zum Transport der Güter in die Sowjetunion bereitstellen könnten. Außerdem schlug er eine aktive Beteiligung der Amerikaner am Ausbau der iranischen Eisenbahnlinie und an den Straßen von Bandar-e Schapur, einem iranischen Hafen (heute Bandar-e Imam Chomeini), bis Bandar-e Schah (heute Bandar-e Torkaman), einem Hafen am Kaspischen Meer in unmittelbarer Nähe der sowjetischen Grenze, vor.

Am 27. September nahm tatsächlich eine amerikanische Militärmission ihre Arbeit im Iran auf. Sie sollte den britischen Truppen in technischen Fragen zur Seite stehen. Bald wurde offensichtlich, dass US-Techniker und -Spezialisten den Ausbau und die Gewährleistung der Sicherheit durch den persischen Korridor übernehmen sollten.

US-Ingenieure statteten den iranischen Hafen Khorramschahr an der Mündung des Schatt al-Arab mit Entladeeinrichtungen, Lagerräumen, Kais, Werften und Kränen aus. Das Hafenbecken wurde für die amerikanischen Lend-Lease-Transporte erweitert. Amerikaner bauten Straßen, auf denen amerikanische LKWs die Waren an die sowjetische Grenze transportieren sollten. Im Jahre 1942 errichteten amerikanische Fachleute in Abadan eine Montagehalle für den von den Sowjets dringend benötigten Flugzeugtyp Douglas A-20. Auch für die amerikanischen LKWs, speziell vom Typ Studebaker US6 (Katjuscha-Lafettenträger), die für die Rote Armee von besonderer Bedeutung waren, wurden Montagehallen gebaut.

Im Oktober 1942 übernahm das amerikanische Persian Gulf Command die Hauptverantwortung im Iran. Es ersetzte die britischen Truppen, die dringend an anderen Kriegsschauplätzen benötigt wurden. Insgesamt waren 30.000 amerikanische Soldaten, Ingenieure und Spezialisten damit beschäftigt, die Waffenlieferungen an die Sowjets durch den persischen Korridor zu tätigen. Im Mai 1943 steigerten sich die amerikanischen Lieferungen auf der persischen Route auf über 100.000 Tonnen monatlich und übertrafen bereits das Zehnfache der britischen. Die persische Route war vor allem für die Jahre 1943 und 1944 der ausschlaggebende Transportweg. 241 Schiffsladungen mit insgesamt 1,6 Millionen Tonnen Material im Jahre 1943 und 240 Schiffsladungen mit 1,7 Millionen Tonnen im Jahre 1944 wurden auf den von US-Streitkräften ausgebauten Straßen und Eisenbahnlinien geliefert. Von November 1941 bis Mai 1945 wurden insgesamt 646 Schiffsladungen mit 4,1 Millionen Tonnen an die UdSSR auf der persischen Nachschubroute verfrachtet, fast 25 Prozent des gesamten Materials, das an die UdSSR ging. Durch die Möglichkeit, einen großen Teil der Transporte auf die iranische Route zu verlegen, verringerten sich die durch deutsche Streitkräfte verursachten Verluste von 15 auf 2 Prozent.

Über den Indischen Ozean wurde nicht nur der Nachschub für die Sowjetunion geführt, sondern auch der gesamte Nachschub für National-China, der angelandet in Karatschi über das indische Eisenbahnnetz nach Assam rollte und von dort aus per Luftbrücke The Hump nach Yunnan in Westchina geflogen wurde, wo Generalissimo Tschiang Kai-shek sein Hauptquartier hatte. Anfang 1945 wurde die von 20.000 US-amerikanischen Soldaten und ca. 40.000 einheimischen Arbeitern für immense Kosten gebaute Ledo-Straße in Betrieb genommen, die die Luftbrücke allmählich ersetzte. Der reine Materialwert der Lieferungen, die für China bestimmt waren, lag bei mindestens 2 Mrd. USD.

Über die "Alaska-Sibirien-Route (ALSIB)" wurden Flugzeuge auf dem Luftweg von US-Luftbasen in Alaska in die Sowjetunion überführt. Der Hauptweg führte vom Stützpunkt Ladd Field in Fairbanks, wo die Maschinen von sowjetischen Piloten übernommen wurden, über Nome und Anadyr nach Krasnojarsk, wo die Flugzeuge den Einheiten zugeteilt wurden. Entlang der Strecke wurden Zwischenstopps zum Auftanken eingerichtet. Die Planungen begannen im Winter 1941. Ab August/September 1942 wurden sowjetische Piloten und Mechaniker per Flugzeug nach Ladd Field eingeflogen und von amerikanischem Personal in die Handhabung der Flugzeuge eingewiesen. Die erste Maschine, eine B-25, wurde am 24. September 1942 überflogen. Aufgrund widriger Wetterverhältnisse, insbesondere der niedrigen Temperaturen und Winterstürme, kam es in der ersten Zeit nur sporadisch zu Überführungen. Erst ab Anfang 1943, als der Ausbau der Basen das notwendige Maß erreicht hatte und die nötigen Fachleute und Dolmetscher in ausreichender Zahl zur Verfügung standen, erfolgten die Übergaben regelmäßiger. Aufgrund des nahen Kriegsendes in Europa wurden ab April 1945 die Flüge von sowjetischer Seite aus merklich eingeschränkt. Im September wurde die Route schließlich eingestellt. Insgesamt wurden über die ALSIB 7926 Flugzeuge, davon 2618 P-39- und 2397 P-63-Jäger sowie 1363 A-20- und 732 B-25-Bomber nach Krasnojarsk überflogen. Die Gesamtlieferungen an Flugzeugen beliefen sich von US-amerikanischer Seite auf 14.795 Flugzeuge, davon erreichten 14.018 die UdSSR.

Das Lend-Lease-Programm endete für die Sowjetunion offiziell am 12. Mai 1945. Die Lieferungen wurden jedoch unter der "Milepost"-Übereinkunft bis zum Ende des Krieges mit Japan fortgeführt, an dem sich die Sowjetunion ab 8. August an der Seite der USA beteiligte. Nach der Kapitulation Japans am 2. September wurden die Lieferungen umgehend eingestellt. In den USA wurden bereits beladene Schiffe wieder entladen und Frachter, die sich schon auf hoher See befanden, wurden zurückbeordert. Die ursprünglich von Franklin D. Roosevelt und seinem Außenminister Edward Stettinius Jr. gehegte Intention, sich mit einer temporären Fortsetzung des Programms ein politisches Druckmittel gegenüber den Empfängerländern zu schaffen, konnte auf Grund inneramerikanischer Widerstände nicht realisiert werden.

Von amerikanischer Seite wurden im Anschluss Verhandlungen über mögliche US-amerikanische Kredite für den Wiederaufbau initiiert. Der Sowjetunion wurde in Aussicht gestellt, in den Kreis der durch den geplanten Marshallplan begünstigten Länder aufgenommen werden zu können. Allerdings verlangten die USA im Gegenzug, Einblick in interne Daten der sowjetischen Wirtschaft zu bekommen und die Verwendung von Hilfsgütern selbst überwachen zu können, was die Sowjetunion kategorisch ablehnte. Die Verhandlungen wurden nach der fünften Sitzung in Paris am 2. Juli 1946 abgebrochen, während Großbritannien von US-Präsident Truman am 15. Juli einen Kredit in Höhe von 3,5 Milliarden US-Dollar zugesprochen bekam. Der sowjetische Außenminister Molotow warf Frankreich und Großbritannien vor, ein Komplott mit den USA geschmiedet zu haben. Die drei Westalliierten gründeten daraufhin das "Committee of European Economic Cooperation (CEEC)", aus dem am 16. April 1948 die OEEC und 1961 die OECD wurde.

Die Sowjetunion erhielt aus den USA Waren im Wert von 9,8 Milliarden Dollar oder 17,8 Mio. Tonnen transportiert von 2803 Schiffen. Umgekehrt lieferte die Sowjetunion insbesondere Rohstoffe wie Mangan- und Chromerze im Wert von 7,3 Milliarden Dollar an die USA. Der Rest der Schuld wurde auch in Gold bezahlt, siehe Versenkung der HMS Edinburgh (C16). Insgesamt erreichten die Waren, welche die Sowjetunion auch tatsächlich erhielt, lediglich 4 Prozent der Kriegsproduktion der Sowjetunion. Häufig entsprachen die Waffen nicht den speziellen Anforderungen der Front; es gab kaum Ersatzteile.

Großbritannien lieferte in der zweiten Hälfte des Jahres 1941 große Mengen an Waren und Rohmaterialien.

Als die Hilfe ab Sommer 1943 richtig in Gang kam, hatte die Sowjetunion mit der Schlacht von Stalingrad die Wende zwar bereits herbeigeführt, dies war allerdings nur unter Einsatz aller Reserven möglich, weil die sowjetische Kriegsführung wusste, dass sämtliche Materialverluste in nahezu beliebiger Höhe durch die Lieferungen aus den USA ersetzt werden würden. Wie bedeutsam diese Lieferungen waren, war auch der deutschen Kriegsführung bewusst, wie ein Memorandum an Hitler aus dem Frühjahr 1942 zeigt:

Insbesondere die Motorisierung der Roten Armee ab 1944 mit US-LKW verbesserte ihre Beweglichkeit entscheidend gegenüber der deutschen Wehrmacht. Es waren aber weniger die direkten Waffenlieferungen, die der Sowjetunion halfen, sondern eher Sekundärgüter wie Flugbenzin und Lebensmittel, die den Krieg verkürzten. Die USA lieferten mehr als die Hälfte des Bedarfs an hochoktanigem Flugbenzin an die Sowjetunion.

Nach Auffassung des Historikers und Journalisten Sven Felix Kellerhoff steht fest:




</doc>
<doc id="607752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607752" title="James Island (Begriffsklärung)">
James Island (Begriffsklärung)

James Island ist der Name folgender Inseln: 

"Siehe auch:"



</doc>
<doc id="607755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607755" title="Die Abenteuer des Odysseus">
Die Abenteuer des Odysseus

Die Abenteuer des Odysseus ist der Titel eines zweiteiligen Fernsehfilms/Miniserie (Originaltitel: "The Odyssey"), der 1997 als der „teuerste Fernsehfilm aller Zeiten“ beworben wurde. Vorlage war das Epos "Odyssee" von Homer.

Der Film zeigt die dramatische Reise des griechischen Königs Odysseus, der in den Trojanischen Krieg zieht und Frau Penelope und Sohn Telemachos in Ithaka zurücklässt. Nach einer 10-jährigen Schlacht wird der Krieg durch einen Plan des Odysseus gewonnen, doch er begeht daraufhin einen folgenschweren Fehler. Er verhöhnt die Götter und maßt sich an zu behaupten, ohne deren Hilfe Troja erobert zu haben. Daraufhin verflucht ihn der Gott Poseidon und lässt den Griechen und seine Mannschaft Jahr für Jahr auf dem Meer herumirren, ohne die Aussicht, Ithaka und vor allem seine Familie wiederzusehen. Diese muss sich in der Zwischenzeit vor Freiern der Penelope schützen, die annehmen, dass Odysseus tot sei. Als er an den Hof zurückkehrt, will niemand glauben, dass es Odysseus ist. Ein Turnier wird veranstaltet mit dem Bogen, mit dem nur Odysseus zurechtkommt.

Gedreht an Schauplätzen in der Türkei und auf Malta, wurde die Odyssee mit aufwendigen Spezialeffekten (die mit einem Emmy ausgezeichnet wurden) und international bekannten Schauspielern wie Isabella Rossellini und Christopher Lee verfilmt.

Die Wahl der Schauplätze ist auch am Kenntnisstand von Touristen ausgerichtet, so wurde der Kanal von Korinth zur Meerenge zwischen Scylla und Charybdis oder die fern vom Meer gelegenen Sinterterrassen von Pamukkale zur Calypso-Insel Ogygia.

"Die Abenteuer des Odysseus" hatte am 18. Mai 1997 seine US-amerikanische Premiere. Am 6. November 1997 erschien der Film auf Video. Am 14. und 15. November 1997 wurden die beiden Teile erstmals im deutschen Fernsehen bei ProSieben ausgestrahlt.

Mario Camerini verfilmte 1955 mit Kirk Douglas als Odysseus einen Film mit derselben Handlung: "Die Fahrten des Odysseus"

Nominiert bei den Golden Globes, 1998 in zwei Kategorien


Der Film gewann 2 Emmys in den Kategorien


Nominiert war er zudem in den Kategorien


Die Synchronsprecher für die deutsche Fassung:




</doc>
<doc id="607756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607756" title="Barnas Sears">
Barnas Sears

Barnas Sears (* 19. November 1802 in Sandisfield, Massachusetts; † 6. Juli 1880 in Saratoga, New York) war ein baptistischer Theologe, der in den USA und Deutschland gelehrt hat. Unter seiner Leitung konstituierte sich 1834 die erste deutsche Baptistengemeinde, die zur Keimzelle fast aller kontinentaleuropäischer Baptistenkirchen wurde.

Barnas Sears erhielt seine theologische Ausbildung an der Brown University (Providence/Rhode Island) und am Newton Theological Institute. Nach einer Zeit als Gemeindepastor habilitierte er sich in Hamilton als Professor für Linguistik. Gastprofessuren führten ihn 1834 nach Frankreich und Deutschland. Hier lehrte an der Universität Halle.

In dieser Zeit fand Sears durch Vermittlung auch Kontakt zu dem Hamburger Kreis, der sich um den aus Varel stammenden Kaufmann Johann Gerhard Oncken gebildet hatte. Am 22. April 1834 taufte Barnas Sears Oncken und sechs weitere Mitglieder seines Kreises. Schließlich konstituierte sich unter seinem Vorsitz die erste deutsche Baptistengemeinde, die zur Keimzelle des kontinentaleuropäischen Baptismus wurde. In Erinnerung an dieses Ereignis gab Oncken seinem Sohn William den Beinamen "Sears".

In die Vereinigten Staaten zurückgekehrt, wurde Sears 1836 als Theologieprofessor an das Newton Theological Institute berufen und war kurze Zeit später bis 1848 auch dessen Rektor. Danach wirkte er im Bildungswesen des Staates Massachusetts, bis ihn die Brown University 1855 zu ihrem 5. Präsidenten und Professor für Ethik berief. 1866 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

Von 1874 bis 1877 war Barnas Sears auch Präsident der American Baptist Missionary Union und unterstützte in dieser Funktion vor allem den Gemeindeaufbau der deutschen und europäischen Baptisten.





</doc>
<doc id="607758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607758" title="Gerry Rafferty">
Gerry Rafferty

Gerald „Gerry“ Rafferty (* 16. April 1947 in Paisley, Renfrewshire, Schottland; † 4. Januar 2011 in Stroud, Gloucestershire, England) war ein britischer Folk-Rock-Singer-Songwriter. Als Raffertys größte musikalische Stärke wurde sein Gespür für Melodien gewürdigt. Seine Komposition "Baker Street" (1978) machte ihn weltbekannt und vermögend, da dieses Lied bis heute häufig von Radiosendern gespielt wird.

Gerry Rafferty war das dritte Kind des irischen Bergarbeiters Joseph Rafferty († 1963) und dessen schottischer Frau Mary, geb. Skeffington. In seiner Kindheit und Jugend litt er unter der Gewalt und Missachtung seines alkoholabhängigen Vaters. Seine Mutter ging häufig mit ihrem jüngsten Kind solange spazieren, bis der Vater nach Arbeitsende und Pub-Besuch eingeschlafen war. Gerry Rafferty brach 1963 den Schulbesuch ab und arbeitete mit 16 Jahren zunächst in einer Metzgerei. An den Wochenenden spielten er und sein Schulfreund Joe Egan in einer Popgruppe, den Mavericks. 1965 lernte er seine zukünftige Ehefrau Carla Ventilla in einem Tanzlokal kennen, eine 15-jährige, italienischstämmige Friseur-Auszubildende. Er bekam mit ihr 1972 eine Tochter, die später für ihn arbeitete. Seine Frau ließ sich 1990 von ihm scheiden, da auch Rafferty alkoholabhängig geworden war. Sie blieb jedoch bis zu seinem Tode mit ihm in Kontakt.

Seine frühen musikalischen Erfahrungen waren katholische Kirchenchoräle, traditionelle Folk-Musik und die populäre Musik der 1950er-Jahre. Mit 21 Jahren begann Rafferty, als Sänger und Gitarrist professionell Lieder zu schreiben, und suchte nach Gelegenheiten für öffentliche Auftritte. So verdiente er in seinen frühen Jahren Geld mit damals illegalen Auftritten als Straßenmusikant in den Passagen der Londoner U-Bahn.

Gegen Ende der 1960er Jahre spielte er bei der Beatformation Fifth Column, bevor er zusammen mit Billy Connolly und Tam Harvey das dritte Mitglied der Folk-Band The Humblebums wurde. Deren Live-Auftritte waren durch Connollys komödiantisches Talent und Raffertys Pop-Rock-Kompositionen durchaus populär, ihre Alben blieben aber kommerziell erfolglos. Zusammen mit seinem Schulfreund Joe Egan und anderen gründete sich 1972 die Folk-Rock-Band Stealers Wheel, die als Großbritanniens Antwort auf Crosby, Stills, Nash & Young gehandelt wurde. Sie erzielten 1973 immerhin einen Top-Ten-Hit mit "Stuck in the Middle with You", der 1992 in Quentin Tarantinos Film "Reservoir Dogs – Wilde Hunde" ein zweites Mal ein größeres Publikum erreichte. Einige weitere Titel konnten an diesen kommerziellen Erfolg trotz Top-200-Platzierungen nicht mehr anknüpfen, und 1975 löste sich die Gruppe auf. Rechtsstreitigkeiten zwischen den Musikern hielten bis 1978 an.

Parallel dazu arbeiteten Egan und Rafferty als Solokünstler: 1971 veröffentlichte Gerry Rafferty ein eigenes Album mit dem Titel "Can I Have My Money Back?" in Zusammenarbeit mit Egan; es war trotz der melodiös-eingängigen Folk-Rock-Songs kommerziell nicht sonderlich erfolgreich. International erfolgreich wurde Gerry Rafferty 1978 mit der LP "City to City". Das ausgekoppelte Lied "Baker Street" erreichte in gekürzter und überarbeiteter Form weltweit Spitzenpositionen in den Hitparaden und ließ das Album weiter in den Charts steigen. "Baker Street" hat eines der bekanntesten Saxophon-Soli der Pop-Rock-Geschichte. Die Nachfolge-LP "Night Owl" erreichte 1979 die britischen Top 10, die Single "Get It Right Next Time" die UK Top 40, insgesamt konnte er aber nicht mehr an den Vorjahreserfolg anknüpfen.

Gerry Raffertys nachfolgende Veröffentlichungen – auch sein von der Kritik wohlwollend aufgenommenes Album "Snakes and Ladders" (1980) – waren finanziell nicht mehr so einträglich, was mit der Übernahme des Plattenlabels Liberty-United Records durch EMI Records einherging. Sein 1982 – wieder vom Liberty-Label – herausgebrachtes Album "Sleepwalking" hatte durchaus Potenzial zu einem Bestseller. Auch dieses von der Kritik gelobte Album wurde von Radiostationen seltener als seine Vorgängeralben gespielt, woraufhin sich Rafferty in den familiären Bereich zurückzog. 1983 trug er mit "The Way It Always Starts" zum Soundtrack der britischen Komödie "Local Hero" mit Burt Lancaster bei.

Mit "North and South" (1988) schien noch einmal ein Comeback zu gelingen. Der amerikanische Markt reagierte jedoch nur sehr verhalten. Eine Rolle spielte wohl auch Raffertys zunehmende Abneigung, live aufzutreten, sowie seine Schweigsamkeit im Umgang mit den Medien; dennoch gelang ein Wechsel des Plattenlabels zu Polydor. Die mittelschnelle und für Rafferty untypische Country-Nummer "Don’t Give Up on Me" war weiterhin ein von BBC Radio 2 oft gespieltes Lied aus dem aufwändig produzierten Album "On a Wing and a Prayer" (1992), darunter einige Lieder wiedervereint mit Joe Egan von "Stealer’s Wheel" als Hintergrund-Sänger, ebenso zehn Jahre später eine Beinahe-Reunion mit Billy Connolly (The Humblebums) auf dessen Album "Glasgow Accents (Stories and Songs)". "On a Wing and a Prayer" verkaufte sich nur unbefriedigend, vielleicht weil diese voll digitalisierte Produktion hauptsächlich für den Kopfhörergebrauch zugeschnitten war und ihre Reize auf älteren Analoganlagen nur unvollkommen entfalten konnte. An dem Album war auch Raffertys Bruder Jim als Begleitsänger, Songwriter und Albumdesigner beteiligt.

Das skurrile und mehrdeutige "Her Father Didn’t Like Me Anyway" (erstmals 1969 auf dem Album "The Humblebums" erschienen) auf dem 1994er Album "Over My Head" war mäßig erfolgreich, konnte aber nicht mehr an einstige Glanzzeiten anknüpfen. "Over My Head" war Raffertys erster Misserfolg nach langer Zeit. Seine letzten Versuche für einen kommerziellen Anschlusserfolg waren das musikalisch vielschichtige "Another World" (2000) und die Compilation "Please Sing a Song for Us" (2004), die zunächst nur über die 2006 eingestellte Website von Gerry Rafferty erhältlich waren. Das Schallplattencover von "Another World" stammt von John (Patrick) Byrne, der auch die Cover von "City to City", "Night Owl" und "Snakes and Ladders", "Can I Have My Money Back" und die der beiden ersten Alben von Stealers Wheel gestaltet hatte.

Rafferty lebte bis 2005 alleinstehend in seinem Haus im Londoner Stadtteil Hampstead. Nach einem durch übermäßigen Alkoholkonsum verursachten Zusammenbruch wurde er in eine Entzugsklinik der schottischen Kirche eingewiesen. Im Juli 2008 mietete er eine Suite in einem Londoner Fünf-Sterne-Hotel und fiel dort negativ auf. Am 25. Juli wurde er wegen Leberproblemen stationär im Londoner St Thomas’ Hospital aufgenommen. Vom 1. August 2008 an galt er als vermisst, nachdem er aus seinem Krankenzimmer spurlos verschwunden war. Bis Mitte Februar 2009 bestand der Verdacht einer Entführung, der von der BBC ausgeräumt werden konnte; so soll Rafferty die ganze Zeit über in einem Landhaus in der Toskana gelebt und auch an einem neuen Album gearbeitet haben. Schon ein Teil der Aufnahmen zum poetischen Album "Another World", das erst 2003 in einer Luxusedition von 15.000 Exemplaren weltweit auf CD erschien, war in der Toskana und auf der Karibikinsel Barbados entstanden. Am 27. November 2009 wurde das neue Album "Life Goes On" veröffentlicht. Es beinhaltet Neuaufnahmen von Stücken aus den vorigen drei Alben sowie neue Lieder, die aber nicht ausschließlich aus Raffertys Feder stammen, wie beispielsweise ein Beatles-Cover aus dem Album "Abbey Road" oder einige Weihnachtslieder (u. a. "Silent Night"). 

Gerry Rafferty starb am 4. Januar 2011 im englischen Stroud an Leber- und Nierenversagen.

Weitere Alben

Weitere Kompilationen
Weitere Singles


</doc>
<doc id="607759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607759" title="Manuel Azaña">
Manuel Azaña

Manuel Azaña y Díaz (* 10. Januar 1880 in Alcalá de Henares; † 3. November 1940 in Montauban, Frankreich) war vom Mai 1936 bis zum April 1939 der zweite und letzte Präsident der Zweiten Spanischen Republik. Zuvor bekleidete er von April bis Juni 1931 in der provisorischen Regierung nach Ausrufung der Republik das Amt des Kriegsministers. Von Juni 1931 bis zum September 1933 sowie von Februar bis Mai 1936 stand er der Regierung als Premierminister vor.

Der einer reichen Familie entstammende Azaña wurde bereits früh zur Waise. Im Zuge seiner streng augustinischen Erziehung im Kolleg im Escorial verlor er späteren Bekundungen nach seinen christlichen Glauben. Er wandte sich der Jurisprudenz zu, schloss 1897 sein Studium an der Universität Saragossa ab, wurde Rechtsanwalt und promovierte im Jahr 1900 an der Universität Complutense Madrid. Als Beamter erreichte er 1909 einen höheren Posten im Zentralstandesamt.

Der alleinstehende Azaña galt als bürgerlicher Intellektueller. Er schrieb in seiner Freizeit, übersetzte Stendhal und Bertrand Russell, und publizierte in Zeitungen wie "El Imparcial" und "El Sol". Hierzu mag ihn – wie der Historiker Hugh Thomas ausführt – aufgrund seines unvorteilhaften Äußeren auch Schüchternheit gebracht haben, die ihn zu unablässiger Selbstbespiegelung führte, aber auch geistige Reserven schuf, die ihn schließlich an die Staatsspitze brachten. In einem anderen Land wäre Azaña vermutlich Schriftsteller geworden; in Spanien, einem der politisch instabilsten Länder Europas, trieb es ihn zur Politik.

Nach zweimaliger erfolgloser Kandidatur für den Posten des Statthalters der Provinz Toledo gründete er 1926 zusammen mit José Giral die Partei "Acción Republicana", die von Diktator Miguel Primo de Rivera verboten wurde. Später nahm er am "Pakt von San Sebastián" teil, der im April 1931 nach der Abdankung Alfons’ XIII. zur Keimzelle der späteren Zweiten Republik werden sollte.

In der Provisorischen Regierung wurde Azaña zum Kriegsminister ernannt. Im Oktober 1931 nahm er den Platz des Premierministers ein, wo er die Reformen seiner Mitte-links-Koalition umsetzte. Dazu gehörten die Armeereform, die zum einen die aufgeblähte Armee verkleinerte und den Offizieren den Treueeid auf die Republik abverlangte; eine Bodenreform, die die Situation überschuldeter Kleinstpächter in Andalusien verbessern sollte; eine Schulreform, die die Ordensschulen zugunsten staatlicher Schulen abschaffte und das Verbot aller geistlicher Orden, die ihren Mitgliedern mehr als zwei Gelübde abverlangten; dies lief auf das Verbot der Gesellschaft Jesu hinaus, den einzigen Orden, auf den das zutraf.

Die Reformen brachten Azaña in Konflikt mit traditionell einflussreichen Kreisen in Spanien, vor allem der katholischen Kirche und der spanischen Armee, die denn auch gegen ihn und die Zweite Republik konspirierten. Azaña tat indessen wenig, um die Gemüter zu beruhigen, vielmehr polarisierte er die Stimmung durch unüberlegte Äußerungen weiter – wie derjenigen, dass Spanien aufgehört habe, katholisch zu sein, oder dass die Abschaffung der Ordensschulen ein Akt der politischen Hygiene sei. In dieselbe Richtung geht seine Weigerung, während der Kirchenbrände 1931 die Guardia Civil gegen die Brandstifter einzusetzen.

Nach dem Wahlsieg der Rechtskoalition des Partido Republicano Radical unter Alejandro Lerroux und der Confederación Española de Derechas Autónomas (CEDA) unter José María Gil-Robles y Quiñones wurde er 1933 als Ministerpräsident ersetzt, woraufhin er sich zeitweilig aus der Politik zurückzog, nicht ohne vorher den Staatspräsidenten aufgefordert zu haben, die Wahlen für ungültig zu erklären. 1934 indessen gründete er die "Izquierda Republicana" (Republikanische Linke, IR), welche aus der Fusion seiner Acción Republicana mit der radikalsozialistischen Partei Marcelino Domingos sowie der Organización Republicana Gallega Autónoma (ORGA) unter Santiago Casares Quiroga entstand. Als sich im selben Jahr die Bergarbeiter Asturiens erhoben, wurde er beschuldigt, diesen Aufstand mit angezettelt zu haben, und vorübergehend auf einem Zerstörer im Hafen von Barcelona festgesetzt.

Als Ende 1935 Neuwahlen ausgerufen wurden, beteiligte sich die IR an der "Frente Popular", einem breiten Linksbündnis (Volksfront). Nachdem dieses die Wahlen am 16. Februar 1936 gewonnen hatte, wurde Azaña mit der Regierungsbildung beauftragt. Die Regierung wurde schließlich aus den Reihen der beiden republikanischen Volksfrontparteien IR und UR gebildet und konnte sich auf die Tolerierung durch die übrigen Volksfrontparteien stützen. Am 10. Mai 1936 wurde Azaña stattdessen zum Präsidenten der Republik gewählt, ein Amt, welches er während des gesamten, kurz darauf ausgebrochenen, Spanischen Bürgerkriegs hielt. Nach dem Fall Kataloniens im Februar 1939 floh Azaña nach Frankreich und trat später auch offiziell von seinem Amt als Präsident zurück. Azaña starb am 3. November 1940 im Exil zu Montauban.



</doc>
<doc id="607768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607768" title="Jermaine O’Neal">
Jermaine O’Neal

Jermaine Gregory O’Neal (* 13. Oktober 1978 in Columbia, South Carolina) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Basketballspieler, der von 1996 bis 2014 in der NBA aktiv war, zuletzt bei den Golden State Warriors. Er ist 2,11 Meter groß und wurde auf den Positionen Center und Power Forward eingesetzt.

O’Neal wurde 1996 von den Portland Trail Blazers direkt aus der Highschool gedraftet und war bei seinem ersten Profieinsatz 18 Jahre alt; zu diesem Zeitpunkt der jüngste Spieler, der jemals ein NBA-Spiel bestritt. In seiner Laufzeit mit den Indiana Pacers war er unter anderem 6-mal NBA All-Star (2002–2007) und gewann im Jahr 2002 die Auszeichnung des NBA Most Improved Players. 

O’Neal besuchte die Eau Claire High School. In seiner letzten Saison erzielte er 22,4 Punkte, 12,4 Rebounds und 5,2 Blocks pro Spiel. Er entschied sich dazu, kein College zu besuchen und direkt von der Highschool in die NBA zu wechseln.

Er wurde 1996 von den Portland Trail Blazers an 17. Stelle gedraftet. Dort begegnete er mit Arvydas Sabonis, Rasheed Wallace und Clifford Robinson starker Konkurrenz auf seiner Position.

Bei seinem NBA-Debüt war er 18 Jahre, einen Monat und 22 Tage alt. Damit war er der damals jüngste Spieler, der je in der NBA eingesetzt wurde. Diese Marke wurde später von Andrew Bynum unterboten. In vier Saisons mit den Blazers konnte er sich nicht durchsetzen, da er stets starke Konkurrenz auf seiner Position hatte.

Im Jahre 2000 wechselte er im Tausch für Center Dale Davis zu den Indiana Pacers, die sich gerade im Umbau befanden. In seinen ersten Playoffs verloren die Pacers 1:3 gegen Allen Iverson und die Philadelphia 76ers. Im Jahr 2002 wurde O’Neal erstmals ins All-Star-Team berufen. Außerdem wurde er zum Most Improved Player gewählt. Bei der FIBA-Weltmeisterschaft kamen er und das Team der USA nur auf Platz sechs.

Der Power Forward/Center erzielte während der regulären Saison 2003/04 im Schnitt 20 Punkte und 10 Rebounds. Dadurch verlängerte sich nach der Saison sein Vertrag für sieben Jahre und über 120 Millionen US-Dollar bei den Pacers. Aufgrund einer Verletzung musste O’Neal die Teilnahme an den Olympischen Spielen in Athen absagen.

Beim als Spitzenspiel angekündigten Duell am 19. November 2004 kam es eine Minute vor Ende der Partie zu einer der spektakulärsten Szenen der NBA-Geschichte, der später als „Malice at the Palace“ bekannt wurde. Nach einem harten Foul von Defense-Ass Ron Artest an Ben Wallace kam es zu einem von Wallace ausgelösten Handgemenge. Daraufhin wurde Artest von einem Zuschauer mit einem Plastikbecher abgeworfen. Er stürmte die Tribüne und löste eine heftige Massenschlägerei aus, bei der auch mehrere Zuschauer involviert waren.

O’Neal, der dabei ebenfalls "mitmischte", wurde daraufhin zu 25 Spielen Sperre verurteilt, die aber im Nachhinein auf 15 reduziert wurden. Nach seiner Rückkehr erzielte er unter anderem 55 Punkte gegen die Milwaukee Bucks. Nach dem Auftritt beim All-Star Game in Denver hinderte ihn eine Schulterverletzung an einem guten Saisonabschluss. In 44 Spielen in der Saison 2004/05 kam er auf einen Karrierebestwert von 24 Punkte pro Spiel.

2005/06 galt die nun vollzählige Mannschaft als Favorit auf die Meisterschaft. Aber Verletzungen und interne Querelen führten zu schwachen Leistungen. O’Neal verletzte sich so schwer an der Leiste, dass er fast zwei Monate aussetzen musste. Auch das All-Star-Game fiel für ihn aus. Nachdem er kurz vor den Playoffs wieder fit war, zeigte er beim Aus gegen die Nets eine gute Leistung.

In der Spielzeit 2006/07 konnten O’Neal und die Indiana Pacers sich erstmals in 11 Jahren nicht für die Playoffs qualifizieren. Jermaine wurde von den Coaches der NBA ins All-Star-Team des Ostens berufen, zum sechsten Mal; ein Rekord der Indiana Pacers. Im Schnitt verbuchte er in dieser Saison 19 Punkte, 10 Rebounds und einen Karriererekord von 2,6 Blocks pro Spiel. Nach 69 verpassten Spielen in den letzten beiden Saisons blieb O’Neal in dieser Saison von Verletzungen (und Sperren) größtenteils verschont und verpasste nur 13 Spiele, konnte jedoch nach dem "All-Star-Break" nicht mehr mit der Mannschaft mittrainieren, da er sein lädiertes Knie für die Spiele schonte. Dennoch verloren die Pacers 11 Spiele hintereinander und waren damit im Kampf um die Playoffs gescheitert.

Am 25. Juni 2008 beschlossen die Pacers, O’Neal von den Pacers zu den Toronto Raptors zu traden. Bei diesem Trade wurden O’Neal, Forward Maceo Baston und der Pacers-Draft-Pick im NBA-Draft 2008 (41. Stelle) für Torontos Point Guard T.J. Ford, Center Radoslav Nesterovič und den 17. Pick der Raptors getradet. Dort schwankten seine Leistungen, er harmonierte nicht recht mit Franchise-Player Chris Bosh und hatte in einer schwachen Saison der Raptors viele Verletzungsprobleme.

Am 13. Februar 2009 wurde er von den Raptors gegen Shawn Marion nach Florida zu den Miami Heat getradet. Neben O’Neal transferierten die Raptors zusätzlich Jamario Moon und einen Erstrunden-Pick zwischen 2010 und 2015 nach Miami. Im Gegenzug bekam Toronto neben Marion Point Guard Marcus Banks und einen Geldzuschlag. In beiden Jahren erreichte man die Playoffs, scheiterte aber in der ersten Runde.

Zur Saison 2010/11 unterschrieb O’Neal bei den Boston Celtics. In dieser Spielzeit kam Jermaine auf nur 24 Spiele. Er erzielte im Schnitt 5,4 Punkte, 3,6 Rebounds und 1,2 Blocks pro Spiel. Mit den Celtics zog er in die NBA-Playoffs ein und verzeichnete dort im Schnitt 5,8 Punkte, 4,3 Rebounds und 1,7 Blocks. Mit den Celtics schied er im Conference-Halbfinale aus. Sie mussten sich den Miami Heat um Superstars Chris Bosh, Dwyane Wade und LeBron James mit 1:4 geschlagen geben.

In der verkürzten Saison 2011/12 spielte O’Neal nur 25 Spiele für die Celtics, in denen er auf durchschnittlich 5,0 Punkte, 5,4 Rebounds und 1,7 Blocks kam. Sein letztes Spiel für die Celtics bestritt er am 20. Februar 2012. Danach fiel er wegen einer Verletzung am linken Handgelenk bis zum Ende der Saison aus. Am 20. April wurde der Center von den Boston Celtics entlassen.

Am 15. August 2012 unterschrieb O’Neal einen Vertrag mit den Phoenix Suns. Zusammen mit Jared Dudley wurde er der Kapitän der Mannschaft. Sowohl die Suns als auch O’Neal hatten eine schwierige Saison 2012/13. Phoenix wurde letzter in der Western Conference, O’Neal musste zunächst selbst aufgrund eines Herzproblems einen halben Monat pausieren, später nahm er sich eine kurze Auszeit, da auch seine Tochter Asjia am Herzen operiert werden musste.

Nachdem die Saison in Phoenix sehr unbefriedigend verlief und die Mannschaft im Keller der Western Conference landete, erhielt Jermaine keinen neuen Vertrag bei den Suns. Er wechselte daraufhin zu den Golden State Warriors, wo er einen Vertrag bis 2014 unterzeichnete. Am 13. Dezember 2013 erlitt O’Neal einen Bänderriss im rechten Handgelenk und musste operiert werden. Er trainierte nach der Operation am 4. Februar 2014 wieder zusammen mit den Warriors. Kurz darauf entschied er sich, nicht in der NBA-Saison 2014–15 zu spielen.




</doc>
<doc id="607769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607769" title="Herberge">
Herberge

Eine Herberge (aus dem ahd. "heri" für Heer und "berga", einer Ableitung des Verbes bergen, also „Bergung, Unterkunft für das Heer“,) veraltet auch "Unterschleif", ist eine bauliche Unterkunft für Reisende, die bewirtschaftet wird und für den Gast in der Regel kostenpflichtig ist.
Ursprünglich als Bezeichnung für „Heerlager“ gebraucht, bezeichnete der Begriff später das Wirtshaus oder Gasthaus, wobei man in Deutschland bald zwischen dem Gasthaus für Fremde gegen Entgelt und der zur Zunftzeit durch Herbergsvater und Herbergsmutter verwalteten Herberge im eigentlichen Sinn unterschied. Hier fanden Wandergesellen Unterkunft, auch Arbeitsvermittlung und eine gewisse medizinische Versorgung. Ortsansässige Gesellen nutzten die Herbergen („Gesellenherbergen“, auch „Verkehre“ genannt) zu Versammlungszwecken sowie als Aufbewahrungsort der Gesellenladen.

Im 19. Jahrhundert verbreiteten sich auf Anregung Johann Hinrich Wicherns (1808–1881) die unter christlicher Hausordnung stehenden "Herbergen zur Heimat", aus wohltätigen Spenden eingerichtet und teilweise betrieben, die wandernden Gesellen eine günstige Unterkunft boten und diese vor den negativen Einflüssen des Wirtshauses bewahren sollten. Die erste Herberge zur Heimat wurde 1854 in Bonn unter Federführung des Professors Clemens Theodor Perthes (1809–1867) gegründet, worauf sich das Herbergswesen in zahlreichen Städten verbreitete.

Einige Herbergen standen in Verbindung zu Gesellenvereinen unter katholischer Leitung. Die deutschen evangelischen Herbergsverbände bildeten seit 1886 den Deutschen Herbergsverein mit dem Organ "Der Wanderer", das zugleich Organ des Zentralvorstandes deutscher Arbeiterkolonien und des Gesamtverbandes deutscher Verpflegungsstationen war.

1902 bestanden in Deutschland 462 Herbergen zur Heimat sowie 280 Verpflegungsstationen mit etwa 19.000 Betten (im Ausland, besonders in der Schweiz: 31); 1902 wurden 3 Millionen Nachtquartiere genommen. Eine gemeinsame Andacht zählte zu den Angeboten.

Bis heute bestehen bestimmte Herbergs-Stiftungen wie Herberge zur Heimat in Detmold oder Gebäude wie die Herberge zur Heimat in Essen fort.

Eine spezielle Form der Herbergen sind Jugendherbergen, die es in vielen Ländern der Welt gibt und die weltweit im Verband Hostelling International (HI) zusammengeschlossen sind. Diese waren ursprünglich speziell für Kinder- und Jugendgruppen gedacht, bieten aber heute auch anderen Mitgliedern eine kostengünstige Unterkunft.

Die Bezeichnung "Hostel" hat sich heute in Deutschland wie auch international für Unterkünfte etabliert, die sich speziell an Rucksacktouristen richten, also individuell Reisende mit niedrigem Budget. Wie die Jugendherbergen bieten sie überwiegend Schlafplätze in Mehrbettzimmern, welche oft aus Gründen der Raumökonomie Etagenbetten ("Bunkbeds") enthalten oder Bettenlagern ähneln. In Deutschland entwickeln sich etliche Hostels zu einfachen Hotels mit moderner, oft bunter Raumgestaltung, wobei die innerhalb eines Hauses angebotenen Unterkunftsvarianten in Standard und Preis oft stark differieren.

Hostels fanden sich in Deutschland bislang vornehmlich an frequentierten Reisezielen, insbesondere in Metropolen. Immer öfter eröffnen jedoch – wie im Ausland – auch kleine Hostels an anderen touristisch attraktiven, bisweilen abgelegenen und landschaftlich idyllischen Orten.

Hostels in den Großstädten richten sich vornehmlich an ein internationales Publikum. Gängige Verkehrssprache ist somit Englisch. Durch die starke Verbilligung der Flugtickets in den letzten Jahrzehnten stieg die Anzahl der jugendlichen Fernreisenden stark an und ermöglichte einen rasanten Anstieg der Anzahl der Hostelbetten in den europäischen Metropolen. Viele Hostels werden von kommerziellen und gewinnorientierten Unternehmen betrieben, die an profitablen Standorten zu einer privatwirtschaftlichen Konkurrenz für Jugendherbergen und Hotels im preisgünstigsten Marktsegment erwachsen sind und häufig mehrere Hostels an verschiedenen Standorten führen. Die größten Betriebe in London und Berlin haben bis zu 800 Betten in einem Haus. Im Unterschied zu den Jugendherbergen ist für die Übernachtung in einem Hostel keine Mitgliedschaft erforderlich.

Die qualitativ sehr einfache Unterbringung in Vier- bis Zehn-Bett-Zimmern, sogenannten "dorms" (kurz für "dormitory", englisch für „Schlafsaal“), ermöglicht es, günstige Preise ab 10 € auch im Zentrum großer Städte und an touristischen Schwerpunkten anzubieten. Oft wird ein Frühstück in einem Gemeinschaftsraum angeboten. Die Preise für Einzelzimmer liegen bei etwa 20–60 € pro Nacht. Sanitäre Einrichtungen werden überwiegend gemeinschaftlich genutzt. Meist werden Küchen zur Selbstversorgung, oft auch Waschmaschinen und Informationen zur Stadt oder Region angeboten. Merkmale besseren Standards sind: Waschbecken oder Bäder in den Zimmern, Beleuchtung oder blickdichter Vorhang am Bett, Schließfach, Zimmerschlüssel für jeden Zimmerbewohner, im Preis enthaltene Bettwäsche. Auch der Internetzugang, im Idealfall als WLAN frei im Zimmer verfügbar, und die 24-Stunden-Rezeption setzen sich zunehmend durch.

Während das Deutsche Jugendherbergswerk (DJH) besonders jugendliche Gruppenreisende als Zielgruppe sieht, setzen die Hostels auf Individualreisende. Überdurchschnittlich ist die Anzahl junger Reisender. Individualreisende sind meist alleine oder in sehr kleinen Gruppen unterwegs, was eine leichte Kontaktaufnahme ermöglicht. Manche Hostels bieten sogar ein Rahmenprogramm mit Bar/Alkoholausschank und (Live-)Musik. Abhängig von den Räumlichkeiten und der Zusammensetzung der Gäste ist eventuell mit Einschränkungen der Nachtruhe zu rechnen.

Das „Backpacker Network Germany e.V.“ ist ein Verein, in dem sich viele unabhängige und inhabergeführte deutsche Backpacker Hostels zusammengeschlossen haben.

Das DJH hatte im Januar 2000 die Wortmarke „Jugendherberge“ für sich beim Deutschen Patent- und Markenamt eintragen lassen. Nach fünf Jahren Rechtsstreit zwischen dem Kläger A&O Hotels and Hostels und dem DJH ordnete das Bundespatentgericht (Az.: 25 W(pat) 8/06) im Januar 2009 an, die Marke „Jugendherberge“ zu löschen. Hiergegen hatte das DJH Beschwerde beim Bundesgerichtshof eingereicht, so dass der Name zunächst weiter geschützt blieb und der Rechtsstreit in eine neue Runde ging. Mit einem Beschluss vom BGH vom 17. September 2009 wurde die Beschwerde des DJH abgelehnt. Die Marke Jugendherberge ist damit endgültig gelöscht.

Seit 2015 gibt es ebenfalls die sogenannten 5 Sterne Hostels. Die 5 Sterne Hostels entstehen aus einer Bewertung unabhängiger Kriterien.

Hostels, die von jungen Rucksackreisenden frequentiert wurden, entstanden ab den sechziger Jahren zunächst in Australien und anderen englischsprachigen Ländern sowie in den bei der 68er-Generation beliebten Reisezielen Indiens und Südostasiens. Mit den Reisenden kam die Idee bald zurück nach Europa: Ab den 1970er Jahren eröffneten die ersten privaten Hostels vor allem im Vereinigten Königreich, in Frankreich und den Niederlanden. Seit immer mehr Jugendliche – wiederum besonders aus den englischsprachigen Ländern – nach der Schulzeit mehrmonatige Weltreisen unternahmen, entstanden ab den neunziger Jahren schließlich auch in Deutschland die ersten vom Jugendherbergsverband unabhängigen Rucksackherbergen. Die ersten Häuser in Deutschland, die sich explizit "Backpacker Hostel" nannten, waren 1991 das "Rucksackhotel Lübeck", das im Rahmen des Werkhofs Lübeck, eines Zentrums für alternative Arbeits- und Lebensformen, entstand, das nicht mehr existente "Southern Cross Hostel" in Donaueschingen sowie das Hamburger "Schanzenstern". 1994 gründete Ante Zelck mit "Mittes Backpacker Hostel" das erste Hostel in Berlin. Als erstes Haus in den neuen Bundesländern etablierte sich 1996 in Weimar das "Hababusch Hostel" als gemeinnütziges studentisches Projekt. In den folgenden Jahren konzentrierten sich die Neueröffnungen vor allem auf Berlin, in deutlich geringerem Maße auch auf Hamburg, München und schließlich Köln. Heute gibt es rund 70 Backpacker Hostels, die sich mittlerweile auch in vielen mittelgroßen Städten etablieren, besonders im Norden, in Nordrhein-Westfalen, Bayern und Sachsen.






</doc>
<doc id="607773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607773" title="Verbotsirrtum">
Verbotsirrtum

Der Verbotsirrtum (lat. "error iuris") ist ein Irrtum des Täters über die Widerrechtlichkeit seiner Handlung. Ein Unterfall ist der Subsumtionsirrtum. Bei Unterlassungsdelikten spricht man entsprechend von einem "Gebotsirrtum", wenn der Täter seine Handlungspflicht rechtsirrtümlich nicht für verpflichtend (geboten) hält.

Irrt der Täter nicht nur über die Widerrechtlichkeit, sondern zusätzlich noch über die Reichweite des vermeintlichen Rechtfertigungsgrundes, spricht man von einem Doppelirrtum.

Im Gegensatz zum Tatbestandsirrtum ("error facti", StGB) irrt sich der Täter beim Verbotsirrtum nicht über Umstände (Tatsachen und Rechtsvorschriften), welche zu einem Tatbestandmerkmal gehören, sondern über deren rechtliche Bewertung durch die Strafnorm. Ein mit dem Verbotsirrtum verwandter Irrtum ist der Erlaubnisirrtum.

Ein Gegenstück zum Verbotsirrtum ist das Wahndelikt, auch "umgekehrter Verbotsirrtum" genannt. Der deutsche Rechtsanwalt und Buchautor Ralf Höcker benutzt hierfür den Begriff "Rechtsirrtum" und zeigt an Beispielen, dass einige erlaubte Handlungen fälschlich als verboten angenommen werden.

Der Verbotsirrtum ist im deutschen Strafrecht in Strafgesetzbuch (StGB) und in Wehrstrafgesetz (WStrG) geregelt. In gleicher Weise ist die Regelung im Ordnungswidrigkeitenrecht gefasst ( Abs. 2 OWiG).

§ 17 StGB lautet:

Ein Verbotsirrtum liegt dann vor, wenn der Täter die Verbotsnorm nicht kennt, er sie für ungültig hält oder sie in der Weise falsch auslegt, dass er sein in Wahrheit verbotenes Handeln als rechtlich zulässig ansieht. Der Täter irrt also über die Rechtswidrigkeit der Tat in ihrer tatbestandsspezifischen Gestalt. Auf die Kenntnis eines bestimmten verletzten Gesetzes kommt es dabei nicht an.

Ein Verbotsirrtum lässt die Schuld des Täters im Falle des StGB nur dann entfallen, wenn der Irrtum unvermeidbar war (Ignorantia legis non excusat). Vermeidbar ist der Irrtum über die Widerrechtlichkeit dann, wenn das Unrecht für den Täter wie für jedermann leicht erkennbar war oder wenn sich der Täter mit den einschlägigen Vorschriften nicht bekannt gemacht hat, obwohl er seinem Beruf, seiner Beschäftigung oder sonst den Umständen nach dazu verpflichtet gewesen wäre (Beschaffung der erforderlichen Kenntnis z. B. durch Befragung eines Rechtsanwaltes).

Unvermeidbarkeit ist jedoch nur in eher ausgefallenen Konstellationen denkbar und kommt in der Praxis selten vor. Ein Beispiel war das erstinstanzliche Urteil im Mannesmann-Prozess. Der BGH widersprach dieser Entscheidung im Revisionsverfahren jedoch ausdrücklich. Auch im Kartellrecht wird ein entschuldigender Rechtsirrtum nur sehr restriktiv anerkannt, so etwa im Fall Spediteurs-Sammelladungs-Konferenz.

Die strenge Regelung des StGB wird als gerechtfertigt angesehen, weil der Täter die Kategorien von Recht und Unrecht nicht auseinanderhält; ihm fehlt die Kenntnis oder die Einsicht in das Unrecht. Anders ist die Regelung im Wehrstrafrecht: Begeht ein Soldat eine Straftat auf Befehl, ohne dass ein Befehlsnotstand vorliegt, so trifft ihn nur dann eine Schuld, wenn er erkennt, dass er eine strafbare Handlung ausführt oder dies nach den Umständen offensichtlich ist. Der Grund für die mildere Behandlung der auf Befehl handelnden Militärpersonen ist darin zu erblicken, dass ein Befehl, insbesondere im Felde, unverzüglich auszuführen ist und der Soldat nicht die Möglichkeit hat, sich im gleichen Maße wie ein Zivilist über die Rechtmäßigkeit seines Handelns Kenntnis zu verschaffen.

In Österreich heißt der Verbotsirrtum "Rechtsirrtum". Er ist in öStGB normiert.
In der Schweiz wird in Anlehnung an das frühere Recht ebenfalls von einem Rechtsirrtum gesprochen (Art. 21 StGB/Art. 17 MStG).

Der in Österreich und der Schweiz gebräuchliche Begriff des Rechtsirrtums ist für die Abgrenzung zum Tatbestandsirrtum nicht hilfreich, weil Irrtümer über Rechtsvorschriften, die zu einem Tatbestandmerkmal (normative Tatbestandsmerkmale) gehören, keine Verbotsirrtümer (bzw. Rechtsirrtümer i. S. v. öStGB und CH-StGB) darstellen.

Das österreichische Recht spricht statt von Vermeidbarkeit von Vorwerfbarkeit, meint aber in der Sache dasselbe.

Im anglo-amerikanischen Recht wird der Verbotsirrtum als "error of law" oder "mistake of law" bezeichnet.




</doc>
<doc id="607774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607774" title="Gregor Braun">
Gregor Braun

Gregor Braun (* 31. Dezember 1955 in Neustadt an der Weinstraße) war in den 1970er- und 1980er-Jahren ein erfolgreicher deutscher Radrennfahrer. „Der Bär von der Weinstraße“ wurde 1976 in Montreal zweifacher Olympiasieger in der Einer- und in der Mannschaftsverfolgung.

Als hauptsächlich im Bahnradsport aktiver Fahrer gehörte der gelernte Bau- und Kunstschlosser Gregor Braun zu den für seine Generation typischen westdeutschen Spitzenamateuren, die durch ihre Leistungen aus dem eher mittelmäßigen Niveau herausragten. Nur knapp ein Jahr jünger als Dietrich Thurau, traf er bereits in seiner Jugend- und Juniorenzeit oft auf diesen und lieferte sich – besonders in der Einerverfolgung – spannende Duelle mit "Didi". Da auch der berühmte Kilian-Vierer (auch Goldvierer) von den 1960er- bis in die 1980er-Jahre für herausragende Leistungen sorgte, waren sowohl „der Bär“ als auch Thurau bedeutende Säulen in dieser Mannschaft (neben Udo Hempel, Hans Lutz, Günther Schumacher, Peter Vonhof).

Nachdem aber Thurau noch 1975 nach dem Weltmeisterschaftssieg des Bahnvierers ins Profilager überwechselte, wurde Gregor Braun in den Folgejahren zu einer zentralen Figur sowohl in der Einer- wie in der Mannschaftsverfolgung. In seiner typischen stilistisch einwandfreien Fahrweise dominierte er die Einerverfolgung und war auch in der Mannschaft der entscheidende Leistungsträger bei den Olympischen Spielen 1976. Am Ende des Olympia-Jahres wurde er schließlich als erst zweiter Radsportler nach Rudi Altig zum Sportler des Jahres gewählt.

Danach trat 1977 Gregor Braun ins Profi-Lager über, wo er gleich einen gelungenen Einstand mit einem Etappensieg bei der Mittelmeer-Rundfahrt feiern konnte. 1978 gewann er das Eintagesrennen Rund um den Henninger-Turm. 1980 gewann er die Deutschland-Rundfahrt und wurde dabei sogar Zweiter in der Bergwertung. Beim Giro d’Italia 1981 übernahm Braun nach der zweiten Etappe von Bibione nach Ferrara über 211 km das Rosa Trikot und übergab es am nächsten Tag seinem Famcucine-Teamkollegen und Kapitän Francesco Moser. Zudem gewann er den italienischen Halb-Klassiker Mailand–Vignola. 1982 nahm er zum einzigen Mal an der Tour de France teil, musste aber nach der achten Etappe vorzeitig aufgeben. Im Frühjahr siegte er bei der Saisoneröffnung der Klassiker bei Brüssel-Kuurne-Brüssel. Ein Etappensieg gelang ihm 1983 beim Giro d’Italia, nachdem er zuvor schon die Sardinien-Rundfahrt gewinnen konnte. Ein letzter bedeutender Sieg auf der Straße gelang 1987 mit einer Etappe der Katalanischen Woche, wogegen er bei der Spanien-Rundfahrt ausschied.

1989 trat er vom aktiven Radsport zurück.

Gregor Braun hat ursprünglich eine Ausbildung zum Bauschlosser absolviert. In den 1990er Jahren war er sowohl als Trainer als auch als Hotelier tätig. Heute lebt er im Nordschwarzwald in Altensteig und betreibt in Bad Wildbad zusammen mit Heinz Betz eine Radsport-Dienstleistungsfirma.




</doc>
<doc id="607781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607781" title="Affinitätstafel">
Affinitätstafel

Eine Affinitätstafel oder Affinitätsliste (von lateinisch "affinitas" „Schwägerschaft“) ist eine Zusammenstellung genealogischer Ergebnisse (Familiengeschichtsforschung), die sich nicht auf die blutsverwandte Beziehungen einer Person beschränkt (siehe Konsanguinitätstafel), sondern darüber hinaus auch die Familien angeheirateter Personen in die Darstellung aufnimmt. Die Affinitätstafel, wie auch die Konsanguinitätstafel, ist eine Verbindung aus Ahnentafel oder Ahnenliste und Nachkommentafel oder Nachkommenliste. Damit ist eine Affinitätstafel in größerem Ausmaß als alle anderen genealogischen Darstellungen inhaltlichen Beschränkungen unterworfen, beispielsweise der Begrenzung auf jeweils nur wenige Generationen. Eine Systematik der graphischen Darstellung oder der Bezifferung gibt es dabei nicht; traditionelle Tafeln und Listen greifen oft auf Stammlisten zurück mit der Darstellung von Kleinfamilien (Eltern und deren Kinder).

Affinitätstafeln im engeren Sinne gehen üblicherweise von einer einzelnen Person (Proband) in der Mitte aus, beispielsweise im Falle des Otto von Bismarck, für den eine solche Tafel erstellt wurde. Sie können aber auch eine soziale Gruppe umfassen, beispielsweise ist die Affinitätstafel der "Gießener Professorengalerie" von Siegfried Rösch der Form nach eine Affinitätstafel des Wissenschaftlers Anton Orth, stellt inhaltlich aber die vielfältigen blutsverwandten und ehelichen Beziehungen innerhalb der Professorenschaft der Universität Gießen dar und beschränkt sich zum Zwecke der Übersichtlichkeit auch auf diese. 

Bei Affinitätstafeln im weiteren Sinne steht nicht eine Einzelperson im Mittelpunkt, sondern es werden die genealogischen Verflechtungen mehrerer Familien dargestellt, beispielsweise für Dorfgemeinschaften. Dabei wird die Beschränkung auf den Zustand zu einem bestimmten Zeitpunkt oder einen kurzen Zeitraum weniger Jahren gewählt, wobei die Wiederholung der Darstellung zu verschiedenen Zeitpunkten dann ein Schichtmodell der sozialen Struktur der Dorfgemeinschaft ergibt.


</doc>
<doc id="607782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607782" title="Markus Imhoof">
Markus Imhoof

Markus Imhoof (* 19. September 1941 in Winterthur) ist ein Schweizer Filmregisseur, Theaterregisseur und Drehbuchautor. Er zeichnet seit den späten 1970er-Jahren für einige der bedeutendsten Produktionen der Schweizer Filmgeschichte verantwortlich.

Der Vater von Markus Imhoof war Professor für Deutsch und Geschichte am Technikum Winterthur, die auf einer indischen Missionsstation geborene Mutter Englischlehrerin, die drei Jahre ältere Schwester Ursula ist Romanistin. Markus Imhoof besuchte das Humanistische Gymnasium in Winterthur und machte 1961 seine Matur. Anschliessend studierte er Germanistik, Kunstgeschichte und Geschichte an der Universität Zürich. Er wurde Assistent von Leopold Lindtberg am Schauspielhaus Zürich. Seine Tochter Barbara (* 1966) ist Biologin, sein Sohn David (* 1969) Schauspieler.

1967/68 besuchte er die Filmschule an der Kunstgewerbeschule Zürich bei Kurt Früh und Lehrern der polnischen Filmschule Lodz. Er inszenierte erste Kurzfilme, darunter "Rondo", der wegen seiner Kritik am Strafvollzug von der Justizdirektion des Kantons Zürich bis 1976 verboten wurde. Sein Film "Ormenis 199 † 69" über die Schweizer Kavallerie wurde vom Militär mit 25'000 Franken unterstützt. Da das Werk, unter anderem wegen einer Szene mit Pferden in Gasmasken, von seinen Geldgebern missbilligt wurde, versuchten sie ihn danach zu verbieten. Der Film lief zensiert im Fernsehen, erhielt aber in der Originalversion mehrere Preise, u. a. die Qualitätsprämie des Bundes und die Silbermedaille Venedig.

1970 gründete Imhoof zusammen mit Fredi M. Murer, Yves Yersin, Kurt Gloor, Alexander J. Seiler, Claude Champion und Georg Radanowicz die Nemo Film GmbH.

Ab 1974 drehte Imhoof Spielfilme in dokumentarischem Stil. Zur Vorbereitung seines Films "Fluchtgefahr" hat Imhoof mehrere Monate als Gefängniswärter gearbeitet. Der Film schildert die kriminelle Karriere eines Automechanikers, der wegen einer Bagatelle in die Mühlen der Justiz gerät und in der Hackordnung des Gefängnisses aufzusteigen versucht. Er hilft einem «Professionellen» bei der Flucht und setzt – allein gelassen – den einmal eingeschlagenen Weg fort. 1980 erregte sein Film "Das Boot ist voll" Aufsehen. Imhoof thematisierte darin das lang verschwiegene Verhalten der Schweiz gegenüber jüdischen Flüchtlingen aus Nazi-Deutschland, die zurück in den Tod geschickt wurden.

Von 1970 bis 1976 war er Mitglied der Eidgenössischen Filmkommission.

1977 gründete er die Limbo Film AG zusammen mit dem Schulfreund George Reinhart, der später über 50 Filme produziert, z. B. von Daniel Schmid, Jacques Rivette, Chantal Akerman, Léa Pool, Thomas Brasch, und wenige Jahre vor seinem Tod das Fotomuseum Winterthur gegründet hat.

1978 zog Imhoof nach Mailand, 1986 nach Berlin, wo er mit seinem Film "Die Reise" frei nach dem Roman-Essay von Bernward Vesper, der im Umfeld der Berliner Studentenbewegung angesiedelt ist, wieder eine politische Thematik mit persönlicher Perspektive wählte.

1988 kehrte er zurück in die Schweiz und machte neben seiner Filmarbeit auch Opern- und Schauspielinszenierungen.

Zusammen mit dem Schriftsteller Thomas Hürlimann schrieb Imhoof das Drehbuch «Der Berg», eine Huit-Clos-Geschichte über den mysteriösen Doppelmord, der sich 1922 in der Wetterwarte auf dem Säntis zugetragen hat. Der Film wurde 1990 mit Susanne Lothar, Mathias Gnädinger und Peter Simonischek auf dem Pilatus gedreht. Der Film hatte Premiere im Wettbewerb der Berlinale.

1996 gründete Imhoof die Fl.im.Pa. Filmproduktion AG, zusammen mit Pierre-Alain Meier und Thomas Koerfer von Frenetic Films AG. Gemeinsam mit der Zero Film, Berlin, und Robert Boner von der Cinémanufacture Paris produzierten sie den Film "Flammen im Paradies" "(Les Raisons du Cœur)". Das Drehbuch basiert frei auf der Geschichte von Imhoofs Grossmutter, die 1899 nach Indien reiste, um einen ihr noch unbekannten Missionar zu heiraten. In den Hauptrollen spielen Elodie Bouchez, Laurent Grévill, Sylvie Testud und Bruno Todeschini.

Seit 2003 lebt Imhoof in Berlin. Er ist Mitglied der Akademie der Künste Berlin, der Deutschen Filmakademie, der Europäischen Filmakademie und der Academy of Motion Picture Arts and Sciences in Los Angeles.

In seinem ersten abendfüllenden Dokumentarfilm "More than Honey" befasst sich Imhoof mit dem weltweiten Bienensterben. Auch dieser Film hat einen persönlichen Hintergrund: Imhoofs Grossvater war Imker, und seine Tochter Barbara ist Bienenforscherin in Australien. Die Produktion des Films dauerte fünf Jahre. 2012 hatte "More than Honey" Premiere am Internationalen Filmfestival von Locarno auf der Piazza Grande. Mit 29 Preisen im In- und Ausland und Kinostarts in 30 Ländern ist er der bisher erfolgreichste Schweizer Dokumentarfilm. 2015 gründete er die Aurelia Stiftung zusammen mit Thomas Radetzki, welche sich für den Erhalt der Bienen einsetzt.

Sein Dokumentarfilm "Eldorado" feierte 2018 seine Weltpremiere im Wettbewerb der 68. Internationalen Filmfestspiele Berlin (ausser Konkurrenz, aber ohne Erfolg nominiert für den Dokumentarfilmpreis). In seinem Film verbindet Imhoof seine Familiengeschichte mit der aktuellen Flüchtlingskrise und legt dabei die globalen Waren-, Geld- und Menschenströme bloß.

Sein Archiv befindet sich im Archiv der Akademie der Künste in Berlin.








</doc>
<doc id="607790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607790" title="Quaestio (Lehrpraxis)">
Quaestio (Lehrpraxis)

Quaestio ist eine Methode der wissenschaftlichen Arbeit während der Scholastik.

Die Bezeichnung "Quaestio" lässt sich aus dem Lateinischen ableiten und bedeutet "Die Frage". Während der Scholastik war die unter dem Namen "Quaestio" stehende Methode eine verbreitete Form der wissenschaftlichen Auseinandersetzung. Als Ausgangsform jeden wissenschaftlichen Denkens war die "Quaestio" in Form der "quaestio disputata" (Disputation) neben der "lectio" (Vorlesung) im scholastisch bestimmten Mittelalter die übliche Lehr- und Lernmethode. Angelehnt an diese Methode ist eine entsprechende literarische Form, die Quaestiones, in der viele mittelalterliche Abhandlungen verfasst waren.

Die "Quaestio" diente zur Wiederholung und Vertiefung der "lectio" und gewann auf diese selbst einen steigenden Einfluss. Es gab je nach Lehrplan oder akademischem Rang der Beteiligten verschiedene Arten der "Quaestio", deren Themen entweder festlagen, bestimmt wurden oder frei wählbar ("quaestio quodlibet" auch "quaestio quodlibetalis") waren. Beteiligte waren der "Opponens" (Widersprechende) und der "Respondens" (Antwortende) unter der Leitung eines Mitgliedes des Lehrkörpers. Vielfach beteiligten sich auch die Zuhörer.

Die "quaestio quodlibetalis" war ein feierliches Ereignis für die gesamte Universität und so ein Höhepunkt des akademischen Lebens. In diesem Rahmen wurden auch scherzhafte Fragen erörtert, insbesondere war dies eine Möglichkeit für Studenten und Kollegen, den "magister" aufs Eis zu führen.

In Bezug auf das berühmte Problem, wie viele Engel auf eine Nadelspitze passen – bekannt etwa durch Christian Morgensterns Gedicht "Scholastikerprobleme" – ist zu bemerken, dass diese Frage für das Mittelalter nicht belegt ist. Dass diese Frage überhaupt behandelt worden sei, ist wohl eine böswillige Unterstellung des Humanismus.

Mittelalterlich ist dagegen die Aussage, dass tausend Seelen im Himmel auf eine Nadelspitze passen. Sie erscheint in dem mystischen Traktat Schwester Katrei aus dem 14. Jahrhundert bereits als Gelehrtenaussage, die auch im Volksmund allgemein bekannt sei.



William J. Hoye: Die mittelalterliche Methode der Quaestio (94 KB; PDF)


</doc>
<doc id="607795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607795" title="Görres">
Görres

Görres ist der Familienname folgender Personen:

Görres ist der Name folgender Gymnasien:

Den Namen Görres tragen folgende Denkmäler:



</doc>
<doc id="607800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607800" title="Metallpulver">
Metallpulver

Unter einem Metallpulver versteht man ein feines Pulver eines Metalls, das meist sehr gut brennt, während ein festes Stück des Metalls nicht oder nur schwer brennen kann. Metallpulver werden normalerweise durch Mahlen (mechanisch) gewonnen. Sie können aber auch chemisch, physikalisch oder auf elektrolytischem Wege gewonnen werden. Durch die Zersetzung von Metallcarbonylen in Metall und Kohlenmonoxid können sehr reine und feine Metallpulver erhalten werden. Carbonyleisen wird aus der Zersetzung von Eisenpentacarbonyl gewonnen. Ebenso können Nickel- und Mangan-Pulver hergestellt werden.

Beispiele für gängige Metallpulver:

Die Herstellung von Metallpulvern kann wie folgt aufgegliedert werden:


Metallpulver werden unter anderem bei der Herstellung von Metallkeramiken verwendet (Pulvermetallurgie). Hierbei dienen sie als Grundwerkstoff und werden durch Pressen in die gewünschte Werkstückform gebracht. Beim anschließenden Brennen (Sintern) des sogenannten Grünlings verfestigt sich das Formteil durch Diffusionsvorgänge an den Kontaktstellen der Metallpulverpartikel.
Ein anderes Verfahren ist Selektives Lasersintern ("Selective Laser Sintering"), ein Rapid-Prototyping-Prozess zur schnellen Herstellung von Modellen aus CAD-Daten, dabei findet der Sinterprozess direkt im Pulverbett statt.

Magnetpulverkupplungen und Magnetpulverbremsen verwenden magnetisierbares (Stahl)pulver zur kraftschlüssigen Übertragung von Drehmoment.



</doc>
<doc id="607809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607809" title="Hans Hugo von Kleist-Retzow">
Hans Hugo von Kleist-Retzow

Hans Hugo von Kleist (* 25. November 1814 in Kieckow bei Belgard; † 20. Mai 1892 ebenda) war ein preußischer Oberpräsident und konservativer Politiker.

Hans Hugo von Kleist wurde als Sohn von Hans Jürgen von Kleist (1771–1844) und Auguste von Borcke verw. von Glasenapp geboren. Zunächst wurde er von einem Pfarrer unterrichtet. Anschließend besuchte er die Landesschule Schulpforta, studierte in Göttingen und Berlin Rechtswissenschaften, trat in den Staatsdienst ein und war 1844 bis 1851 Landrat des Kreises Belgard. 1848 trat er an die Spitze der streng konservativen Junkerpartei und war ein Mitbegründer der "Kreuzzeitung".

1849 bis 1852 gehörte er der Konservativen Partei im Abgeordnetenhaus an, war 1850 auch Mitglied des Staatenhauses des Erfurter Unionsparlaments und wurde 1851 nach dem Sieg der Reaktion zum Oberpräsidenten der Rheinprovinz ernannt, wo er so heftig gegen den Liberalismus vorging, dass er in Gegensatz zum Hof des Prinzen von Preußen in Koblenz geriet. Nach der Einsetzung Wilhelms in die Regentschaft wurde er 1858 entlassen, zog sich auf sein Rittergut Kieckow zurück und beteiligte sich, obwohl als Vertreter der Familie von Kleist ins Herrenhaus berufen, wenig an den öffentlichen Ereignissen zur Zeit der neuen Ära. Er war Mitglied des Provinziallandtags der Provinz Pommern. Erst in der Konfliktszeit trat er wieder hervor und stellte sich nach dem Umschwung in Bismarcks innerer Politik nach 1866 an die Spitze der altkonservativen Partei.

Besonders die Kulturkampfpolitik der Regierung seit 1871 bekämpfte er im Herrenhaus energisch und war in der Generalsynode 1879 einer der Führer der strengkonfessionellen Lutheraner. Nach der Reorganisation der konservativen Partei 1876 stellte er sich an die Spitze des äußersten rechten Flügels der Deutschkonservativen im Reichstag, dem er seit 1877 als Abgeordneter der Christlich-Konservativen Partei Minden-Ravensbergs für den Wahlkreis Herford-Halle angehörte. Er unterschied sich von den Positionen des Zentrums, die er zum Teil unterstützte, stets durch seinen nie verleugneten preußischen Patriotismus.

Kleist-Retzow engagierte sich zeitlebens in der evangelischen Kirche Preußens. Von Beginn an gehörte er der Provinzialsynode der Kirchenprovinz Pommern und der Generalsynode an, zu deren Präses er 1891 gewählt wurde. In Abstimmung mit Wilhelm Joachim von Hammerstein brachte er 1886 einen Antrag auf größere Selbständigkeit der evangelischen Kirche in das Herrenhaus ein, der aber scheiterte.

Er war mit Gräfin "Charlotte zu Stolberg-Wernigerode" (1821–1885) verheiratet, sie war die Tochter des Ministers Graf Anton zu Stolberg-Wernigerode. Das Paar hatte drei Söhne und eine Tochter:





</doc>
<doc id="607811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607811" title="Turm-und-Palisaden-Siedlung">
Turm-und-Palisaden-Siedlung

Die Turm-und-Palisaden-Siedlung (, ‚Mauer und Turm‘; gebräuchlich ist auch die englische Bezeichnung "Stockade and Tower") ist eine befestigte landwirtschaftliche jüdische Siedlung in Palästina; diese Form der Siedlungsgründung war typisch für die Zeit des Arabischen Aufstandes Ende der 1930er Jahre.

In den 1930er Jahren kam es in Palästina während des britischen Mandats zunehmend zu Spannungen zwischen den einheimischen Arabern und der jüdischen Bevölkerung, die durch die Alija (Einwanderung) kontinuierlich anwuchs. Diese Situation verschärfte sich vor allem seit der Machtübernahme der Nationalsozialisten in Deutschland 1933. Die arabische Bevölkerung wehrte sich gegen die Zuwanderung und weitere jüdische Besiedlung des Landes. Verhindert werden sollte auch, dass auf bereits vom Jüdischen Nationalfonds gekauften Land weitere Siedlungen entstehen.

Aus einem Generalstreik im Jahr 1936 entwickelte sich in dieser angespannten Stimmung der Arabische Aufstand. Es kam zu gewaltsamen Auseinandersetzungen zwischen den beiden Bevölkerungsgruppen, beide Seiten hatten Verletzte und Tote zu beklagen. Auch Überfälle bewaffneter arabischer Einheiten auf isolierte landwirtschaftliche jüdische Siedlungen kamen vor.

Um einerseits die Zahl der Siedler in von Juden dünn besiedelten Gegenden zu erhöhen und zum anderen den Verlust grenznaher und umstrittener Gebiete zu verhindern, beschlossen die jüdischen Organisationen die Gründung weiterer Siedlungen.

Bei einer Siedlungsgründung mussten die Siedler von Beginn an mit arabischen Angriffen rechnen. Daher mussten die Siedlungen schnell zu bauen und von Anfang an gut zu verteidigen sein.

Die Lösung lag in der Fertigbauweise: Alle benötigten Teile des neuen Ortes wurden aus Holz vorgefertigt. Am Bestimmungsort wurden die Teile von den Siedlern innerhalb weniger Stunden zusammengefügt. Innerhalb eines Tages konnten so eine doppelwandige Holzpalisade mit Kiesfüllung und einige Hütten aufgebaut sowie ein vorgefertigter Wachturm aufgestellt werden. Die umbaute Fläche umfasste über 1 Dunam (=1000 Quadratmeter).

Ab der ersten Nacht ließ sich die neue Siedlung gut verteidigen.

Auffällig ist eine deutliche Häufung von Turm-und-Palisaden-Siedlungen in zwei Nord-Süd-Streifen. Über 90 % der Siedlungen befinden sich in einem 15 Kilometer breiten Streifen entlang der Mittelmeerküste oder im Bereich des Jordangrabens. Allein 10 Siedlungen befinden sich in der Gegend um Bet Schean; Ende der 1930er Jahre bestand eine große Wahrscheinlichkeit, dass dieses Gebiet der arabischen Seite zugeschlagen wird.

Die erste Turm-und-Palisaden-Siedlung war Tel Amal (= Nir David), das im Dezember 1936 wenige Kilometer westlich von Bet Sche’an entstand. In kurzer Zeit entstanden nach dem gleichen Bauprinzip 57 solcher Siedlungen. Die letzte Turm-und-Palisaden-Siedlung dieser Periode war Amir in der Huleebene, das im Oktober 1939 gegründet wurde. Rechnet man weitere Siedlungen dazu, die in den Jahren bis zur Staatsgründung nach einem ähnlichen Prinzip entstanden, gibt es über hundert dieser Orte. Obwohl viele der Siedlungen angegriffen wurden, konnten sie von der jüdischen Seite gehalten werden. Viele der Siedlungen sind Kibbuzim, die heute noch existieren.

Eine Rekonstruktion der Siedlung Tel Amal ist im Nationalpark Gan haSchloscha zu besichtigen.



</doc>
<doc id="607816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607816" title="Paris von Lodron (Begriffsklärung)">
Paris von Lodron (Begriffsklärung)

Paris von Lodron ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Paris von Lodron (1586–1653), Fürsterzbischof von Salzburg


</doc>
<doc id="607825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607825" title="Burg Mildenstein">
Burg Mildenstein

Die Burg Mildenstein, früher auch "Schloss Mildenstein" oder "Burg Leisnig" genannt, liegt in Leisnig im Landkreis Mittelsachsen im Freistaat Sachsen. Die Burg Mildenstein ist Eigentum des Freistaates Sachsen und wird verwaltet vom Staatsbetrieb „Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen“.

Die Spornburg liegt auf einem Sporn oberhalb der Freiberger Mulde. Sie hieß im hohen Mittelalter immer Burg Leisnig; erst seit dem ausgehenden 14. Jahrhundert wird sie als Burg Mildenstein (nach einer älteren, 1232 zerstörten Burganlage) bezeichnet.

Schon vor der Errichtung der Burg wurde der Sporn über der Freiberger Mulde in frühgeschichtlicher Zeit besiedelt. Die Burg wurde als Reichsburg bereits im 10. Jahrhundert errichtet und gehört damit zu den ältesten Burgen der sächsischen Siedlungsgebiete, zusammen mit dem Meißner Burgberg und Schloss Altenburg. Sie fand erstmals 1046 als Bestandteil der Burgwardorganisation im deutschen Markengebiet in der Schenkungsurkunde der Burgwarde Colditz, Rochlitz und Leisnig durch Kaiser Heinrich III. an seine Gemahlin Agnes von Poitou Erwähnung. 1084 vergab der nachfolgende Kaiser Heinrich IV. die Burg seinem im Altsiedlungsgebiet etablierten Dienstmann Wiprecht von Groitzsch. Aus der Zeit um 1100 stammt auch die romanische Burgkapelle, ältester erhaltener Bau auf der Burg.

Durch Heirat von Wiprechts Enkelin Mathilde (Mechthild) mit Rapoto von Abenberg kam die Burg Mildenstein im Jahr 1143 an diesen fränkischen Grafen. Er verkaufte sie im Jahr 1148 an Herzog Friedrich III. von Schwaben, den späteren Kaiser Friedrich I. (Barbarossa), der sie 1158 erneut in Reichsgut umwandelte. Sie war seitdem ein Herrschaftszentrum des Pleißenlands. Burg und Zubehör vergab Barbarossa sodann als Lehen an die Burggrafen von Leisnig. Im Jahre 1188 urkundete der Kaiser selbst in Leisnig. Zu seiner Zeit wurde die Kapelle umgebaut und auch der Bergfried im Innenhof errichtet (letztes Drittel des 12. Jahrhunderts). Unten besteht er aus mächtigen Quadersteinen wie sie für diese Zeit typisch sind, oben ist er aus gestrichenen Backsteinen errichtet, sauber und ohne Bruchsteinverbund, wie er im 14. Jahrhundert üblich wurde. Der alte Hocheingang liegt 13 Meter über dem Hof und war nur über Leitern, Strickleitern oder eine abwerfbare Holztreppe zugänglich. Auch das jetzige Tor stammt aus dem späten 12./frühen 13. Jahrhundert. Der Bergfried in der Vorburg wurde in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts errichtet, die Kapelle um 1400 bis 1420 um den gotischen Chor erweitert.

Die Burggrafen von Leisnig gehörten zeitweise zu den mächtigsten Herrschaftsträgern im Muldenland, doch im 14. Jahrhundert unterlagen sie den aufstrebenden Markgrafen von Meißen, die 1365 die Burg eroberten und die Burggrafen zum Verkauf ihrer Burggrafschaft zwangen. Im ausgehenden 14. Jahrhundert wurde die Burg unter Markgraf Wilhelm I. grundlegend für repräsentative Zwecke – Kornhaus, Herrenhaus und Pagenhaus entstanden – umgebaut, ähnlich wie Schloss Rochlitz, als Residenz aber nie genutzt und verblieb als wettinischer Amtssitz (Amt Leisnig) in relativer Bedeutungslosigkeit.

1706/07 wählte der polnische Gegenkönig zu August dem Starken, Stanislaw Leszczynski, die Burg Mildenstein vorübergehend als Aufenthaltsort, während seine schwedischen Verbündeten das Kurfürstentum besetzt hielten. Im 18. und 19. Jahrhundert befanden sich in der Burg Amtsgericht, Gefängnis und Beamtenwohnungen. Ab 1798 legte die Familie Mirus um den Burgberg einen romantischen Park an, als dessen bedeutendster Teil die qualitätsvolle Ruinenarchitektur mit Felsentunnel aus dem Jahr 1866 anzusehen ist.

1890 begann die museale Nutzung der Burg durch den Leisniger Geschichts- und Altertumsverein. Das Museum der Burg beherbergt den Döbelner Riesenstiefel, der mit einer Höhe von 3,70 m bis 1996 der größte Stulpenstiefel der Welt war. Anlässlich der 950-Jahr-Feier der Stadt Leisnig fertigten zwei Leisniger Schuhmacher einen 4,90 m hohen Riesenstiefel, der das bis dahin größte Exemplar noch übertraf.

1964 wurde auf dem Burggelände auf 5 Hektar ein Heimattiergarten angelegt, der zeitweise über 150 Tiere in 30 Arten und Formen beherbergte, darunter auch Affen, Braunbären und Wölfe.

1990 wurde der Heimattierpark geschlossen. Der Rittersaal wurde rekonstruiert. Der im Innenhof stehende 32 Meter hohe Bergfried ist als Aussichtsturm besteigbar und bietet einen guten Blick auf Leisnig und das Muldental.



</doc>
<doc id="607827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607827" title="Tefnachte">
Tefnachte

Tefnachte, auch Tefnacht, war erst Fürst von Sais und dann als erster Pharao (König) der Begründer der 24. Dynastie (Dritte Zwischenzeit).
Seine Regierungszeit als Fürst ist von 740 bis 727 v. Chr. und als Pharao von 727 bis 720 v. Chr. anzusetzen. In seinem achten Jahr als Pharao folgte mit seinem Nachfolger Bakenrenef der zweite und letzte Pharao der 24. Dynastie auf den Thron.

Tefnachte wird zuerst in Schenkungsstelen aus dem 36. und 38. Jahr vermutlich von Scheschonq V. erwähnt. Er dehnte kontinuierlich seine Macht aus und erhob Anspruch auf den Titel „Fürst der Libu“. Er war bald Herrscher über das gesamte Westdelta und bis nach Memphis / Itaui. Damit war er "de facto" mächtiger als die Pharaonen der 22. und 23. Dynastie. Die weitere Expansion nach Süden führte zu der Konfrontation mit dem kuschitischen Herrscher Pije.

Auf den Vorstoß von Tefnachte und einiger verbündeter Fürsten wie beispielsweise Osorkon IV., Auput II. und Scheschonq nach Süden auf das Reich von Herakleopolis schlugen zuerst oberägyptische Truppen von Pije unter den Generälen Pawerem und Rumersekeni zurück. Namilt von Hermopolis, der anfänglich als Hauptgegner erschien, lief nach dem Bericht einer Stele zu Tefnachte über. Nach anderer Meinung war er von Beginn an Verbündeter von Tefnachte.

Die kuschitischen Truppen von Pije konnten zwar in der Schlacht auf dem Nil, in Schlachten bei Herakleopolis und Per-Pega und durch die Einnahme von drei Festungen kleine Erfolge verzeichnen, aber es gelang ihnen nicht, ihre schlechte Lage entscheidend zu verbessern. Schließlich griff Pije persönlich in das Geschehen ein, belagerte Hermopolis und zwang die Stadt zur Kapitulation. Namilt unterwarf sich Pije und die Belagerung des von Pajeftjauemauibastet regierten Herakleopolis wurde beendet. Schließlich kapitulierten Persechemcheperre, Meidum und Itjaui. Memphis, dessen Garnison 8.000 Soldaten umfasste und das Tefnachte loyal ergeben bleibt, leistete immer noch Widerstand, wurde aber doch von den Truppen von Pije erobert. In der Folge unterwarfen sich nun Auput II. von Leontopolis, Iukanesch von Sebennytos, Padiiset von Athribis/Heliopolis und auch Osorkon IV. von Tanis/Bubastis, ein Dutzend weiterer Regenten unterwarf sich in Athribis.

Nachdem eine Revolte der Stadt Mesed/Mostai (nördlich von Athribis) niedergeschlagen wurde, unterwarf sich auch Tefnachte – der erst nach dem Feldzug Pijes den Königstitel angenommen hatte –, blieb aber demonstrativ in Sais und ließ sich von den Gesandten von Pije den Treueeid und Tribute abnehmen. Nachdem die letzten feindlichen Städte Hut-Sobek / Krokodilopolis und Atfih aufgegeben hatten, besuchten die vier Könige Auput II., Osorkon IV., Namilt und Pajeftauemauibastet den Kuschitenherrscher Pije. Dieser erkannte jedoch nur Namilt als rituell „rein“ an, denn die anderen waren unbeschnitten und in seinen Augen „Fischesser“. Deshalb ließ Pije allein ihn in seinen Palast, bevor er selbst mit den Tributen nach Napata zurückkehrte.

Nach Dieter Kessler war der Kampf zwischen Pije und Tefnachte „das keineswegs von vornherein geplante Ergebnis der Streitigkeiten rivalisierender Kleinstaaten“, die Eroberung Ägyptens habe sich also erst im Verlauf der Kampagne ergeben. Üblicherweise wird die Eroberung Ägyptens durch den kuschitischen Herrscher aber als Resultat einer planmäßigen Machtpolitik gesehen.

Nach dem Rückzug von Pije nach Napata konnte Tefnachte seine Herrschaft festigen und nahm eine Königstitulatur an:


Der Thronname wird auf einer Schenkungsstele in Athen mit dem 8. Regierungsjahr genannt.

Sehr wahrscheinlich ist die Notiz des Alten Testaments (2 Könige, 17,4), nach der Hoschea von Israel um Hilfe schickt „an So, den König von Ägypten“ auf Tefnachte zu beziehen. Kenneth A. Kitchen bevorzugt dagegen Osorkon IV.


Allgemein

Zum Namen

Detailfragen


</doc>
<doc id="607828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607828" title="Kloster Buch">
Kloster Buch

Das Kloster Buch ist ein ehemaliges sächsisches Zisterzienserkloster, das als Kloster „St. Marien“ im 12. Jahrhundert gegründet wurde und heute im Ortsteil Klosterbuch der Stadt Leisnig liegt. Nach der Reformation wurde es mit seinen Ländereien zu einem rein landwirtschaftlichen Betrieb. Heute wird unter der Führung des Fördervereins Kloster Buch e. V. die Klosteranlage ihren historischen Wurzeln getreu erhalten und restauriert sowie den Besuchern zugänglich gemacht.

Kloster Buch liegt in der Nähe von Leisnig im Landkreis Mittelsachsen an einem Flussknie der Freiberger Mulde. Es gehört zum Leisniger Ortsteil Klosterbuch und ist in östlicher Richtung etwa 4 km vom Stadtzentrum Leisnigs entfernt. Der Fluss schuf im Bereich des Klosters eine etwa 800 m breite Talaue, die landwirtschaftlich genutzt wird und an ihren Hängen von Wäldern gesäumt ist. Zwischen Klosterareal und dem gegenüberliegenden felsigen Steilufer fließt die Mulde

Eine Gründungsurkunde für Kloster Buch ist nicht überliefert. Anlässlich der Zusicherung einer Übertragung des Kirchspiels Leisnig an das Kloster wird es in einer Urkunde Kaiser Heinrichs VI. 1192 erstmals erwähnt. Nach der Zisterziensertradition hatte Abt Hildebert mit zwölf Mönchen und zwölf Konversen aus dem Zisterzienserkloster Sittichenbach bei Eisleben am 10. August 1192 Sittichenbach verlassen und war am 17. August desselben Jahres in Buch eingezogen. Damit ist Buch Tochterkloster von Sittichenbach.

Kloster Buch lag im Herrschaftsbereich der Burggrafen von Leisnig, die auf der nur wenige Kilometer entfernten Burg Mildenstein in Leisnig ihren Sitz hatten. Von Burggraf Heinrich III. ist die Initiative zur Gründung des Klosters ausgegangen. Kloster Buch ist nicht, wie es idealerweise bei einem Zisterzienserkloster der Fall sein sollte, in unbesiedelter Gegend gegründet worden.

Das Kloster war großzügig geplant. Heute zeugt noch das 70 m lange Kapitelhaus davon, dass man mit einem großen Konvent rechnete. Wie viele Mönche und Konversen tatsächlich im Kloster lebten, entzieht sich heutiger Kenntnis. Immerhin ist bekannt, dass zumindest im Spätmittelalter die Mönche meist bürgerlicher Herkunft waren und aus der Umgebung stammten. Halle (Saale) ist die am weitesten entfernte Stadt, die als Herkunftsort eines Mönchs belegt ist.

Im Laufe der Zeit erhielt das Kloster zu dem vom Burggrafen von Leisnig stammenden Gründungsgut weitere Schenkungen. Schließlich verfügte es über Besitz in 52 Dörfern. Grangien (Wirtschaftshöfe) bestanden in Paudritzsch, Altenhof, Beiersdorf, Poselitz, Tautendorf (mit Schäferei) sowie in Ammelgoßwitz bei Belgern und Unterlödla bei Altenburg, zeitweilig auch an weiteren Orten.
Ab 1309 gehörte dem Kloster die Stadt Belgern einschließlich der Elbfähre. Auch in Oschatz und Leipzig besaß das Kloster Höfe. Dieser Besitz kann als Indiz für eine Beteiligung der Mönche am spätmittelalterlichen Handel gelten.

Die Markgrafen von Meißen hatten das Kloster wiederholt mit Schenkungen bedacht bzw. Schenkungen ihrer Ministerialen dem Kloster übertragen. Nach einem Streit der Burggrafen von Leisnig mit dem Kloster im Jahre 1365 zwangen die Markgrafen die Burggrafen von Leisnig zum Verkauf der Burggrafschaft, die in die Markgrafschaft als "castrum" eingegliedert wurde. Im Jahre 1433, also kurz vor der Erfindung des Buchdrucks, entstand im Kloster Buch noch einmal eine handschriftliche Bibel.

1441 erhielt der Abt von Buch Vorrechte, die gewöhnlich Bischöfen vorbehalten waren: Er durfte Gegenstände, die für den gottesdienstlichen Gebrauch bestimmt waren, selbst weihen und erhielt das Recht, beim Hochamt die Mitra und den bischöflichen Ring zu tragen. Im gleichen Jahr wurde dem Kloster vom Basler Konzil ein Wappen verliehen. Es zeigt das Lamm Gottes mit der Kreuzfahne, das Symbol des Sieges über den Tod in der Auferstehung. Drei Rosenblüten symbolisieren Maria, die Schutzpatronin aller Zisterzienserklöster.
In der dem Kloster gehörenden Stadt Belgern entstand 1486 eine Ordensschule der Zisterzienser. Hier wurden junge Mönche auf das Studium vorbereitet, insbesondere auf den Besuch des zisterziensischen Studienkollegs an der Universität Leipzig.

Als Abt Antonius Dytz am 20. Dezember 1525 starb, wurde das Kloster im Zuge der Reformation aufgelöst. Im benachbarten Leisnig hatte sich zu dieser Zeit die lutherische Lehre bereits durchgesetzt. Kurfürst Johann der Beständige ließ die anstehende Abtswahl durch zwei seiner Amtleute verhindern und unterstellte die Verwaltung der Klostergüter seinem Beauftragten Kaspar Kitzscher. Die noch im Kloster lebenden Mönche erhielten nach ihrem Rang Teile des Klostergutes für ihren Lebensunterhalt bzw. Geld für ein Handwerk. Sie konnten auch im Kloster bleiben.

Die Güter des Klosters sind zunächst durch Beauftragte des Amtmanns von Leisnig verwaltet worden. Ab 1532 übernahmen die Landstände die Verwaltung aller sequestrierten Klostergüter. Entfernter Besitz ging verloren. Schrittweise erfolgte auch ein Verkauf (Poselitz 1534, Paudritzsch 1545). 1548 wurde der Besitz dem Klosteramt Buch zugeordnet und ein Amtserbbuch erstellt. Ab 1556 erfolgte die Verwaltung durch kurfürstliche Räte. 1567 wurde schließlich das Klostergut an Johann von Zeschau als erbliches Lehen ausgegeben und erlangte den Status eines Rittergutes. Durch diese Familie ist das Abtshaus umgebaut und wohl um 1600 aus den Ruinen des Chores der Klosterkirche die Gutskirche errichtet worden. Durch den Dreißigjährigen Krieg war es dann so beschädigt, dass es versteigert werden musste. Ersteigert wurde es durch die Fürstenschule Grimma, in deren Besitz es als Landesschulgut blieb. 1678 wurde die Kapelle nach entsprechender Renovierung erneut geweiht. Bis 1836 hat die Landesschule Grimma das verbliebene Klostergut (einschließlich der Gerichtsrechte) verwaltet, dann wurde es sächsische Staatsdomäne. Den Betrieb in Buch hielten Pächter aufrecht.

Nach 1945 wurde das Gut im Zuge der Bodenreform in ein Volkseigenes Gut umgewandelt. Nachfolgebetrieb dieses Volksgutes „August Bebel“ war nach 1990 eine Gesellschaft bürgerlichen Rechts, die jedoch die landwirtschaftliche Nutzung der Klosteranlage 1994 aufgab.

Ab 1992 erfolgten unter Regie der Stadt Leisnig und des Geschichts- und Heimatvereins Leisnig erste Sicherungs- und Restaurierungsarbeiten. An den Wochenenden fanden Führungen durch die alte Anlage statt. Im Jahr 2000 gelangte die Klosteranlage in das Eigentum des Fördervereins Kloster Buch e. V. Damit begann die Umgestaltung in ein kulturhistorisches Zentrum.

Die Hochwasserereignisse der Mulde im August 2002 richteten an der Klosteranlage gewaltige Schäden an, die bis 2008 vollständig behoben werden konnten.

Heute finden im Kloster Ausstellungen, Veranstaltungen und Führungen statt. Besuchermagnete sind die monatlichen Bauernmärkte sowie das Kloster- und Erntedankfest im September. Jährlich kommen zehntausende Besucher in das Kloster.

Von den mittelalterlichen Klostergebäuden haben sich bis heute die Ostteile der Kirche, das Kapitelhaus, die Infirmerie, das Abthaus und mehrere Nebengebäude erhalten.

Von der mittelalterlichen dreischiffigen Pfeilerbasilika mit Querschiff existiert heute nur noch eine Außenwand des Langhauses, der Chor und drei Seitenkapellen. Im Chor errichtete man 1678 unter Verwendung mittelalterlicher Bauteile (Säulen, Gewölbe, Fenster) aus der Kirche und der Klausur eine kleinere evangelische Kirche (Gutskirche benannt), allerdings nun mit dem Altar nach Westen und vom jetzigen Klosterhof aus nicht als Kirche zu erkennen.

Das 70 m lange "Kapitelhaus" ist der größte erhaltene mittelalterliche Bau. Der späteren Nutzung wegen wurde die Raumaufteilung mehrfach verändert. Fest steht, dass es den Kapitelsaal als Versammlungsraum enthielt und dass ehemals das gesamte Obergeschoss als Dormitorium (Schlafraum) diente. Am südlichen Ende des Kapitelhauses befand sich das Necessarium. Das war eine Toilettenanlage, die von einem Muldenabzweig durchflossen wurde und nur innen vom Dormitorium aus zugänglich war. Reste des unteren Bauteils des Necessariums sind noch zu besichtigen.

Das zweigeschossige, um 1400 (dendrochronologisch im Dachstuhl nachgewiesen) als Wohnhaus des Abtes erbaute "Abthaus", wird in seinem äußeren Erscheinungsbild von den Umbauten im 16. und 17. Jahrhundert bestimmt. Das spitzbogige Portal stammt aus dem Mittelalter.

Von der ehemaligen Infirmerie (Krankenstation) hinter dem Abthaus existieren noch der Ostteil des Krankensaales und die Kapelle. Infirmerien und Necessarien sind nur noch in wenigen Klöstern erhalten.

Westlich der ehemaligen Klausur finden sich Ruinen des sogenannten "Brau- oder Malzhauses". Es sind Teile des ehemaligen Laien- oder Konversenbereiches des Klosters. Hier wurden auch Gäste empfangen und Reisende beherbergt. Auf dem Wege zum Brauhaus passiert man den Bereich des ehemaligen Kreuzganges, dessen Lage mittels Blumenbeeten angedeutet wird. Zwischen Kapitelhaus und Brauhaus ist ein über 100 m langes Stück der "Klostermauer" erhalten, die ehemals die gesamte Anlage umgab.

In den "Wirtschaftsgebäuden" aus der Zeit des Klosters als Gutsbetrieb sind heute der Klosterladen, eine Schauwerkstatt und Räume mit speziellen Angeboten für Kinder untergebracht. Hinter den Wirtschaftsgebäuden befindet sich zur Mulde hin ein "Kräutergarten".




</doc>
<doc id="607833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607833" title="Kapuzinerkloster Wien">
Kapuzinerkloster Wien

Das Kapuzinerkloster Wien ist eine Niederlassung von Ordensbrüdern der Kapuziner in Wien. Zusammen mit der Kapuzinerkirche befindet sie sich in der Wiener Innenstadt am Neuen Markt. Unter der Klosteranlage erstreckt sich die Kapuzinergruft, die Grablege der Habsburger.

Das Kloster des Kapuzinerordens in Wien, samt Klosterkirche und Kaisergruft, wurde 1618 von Kaiserin Anna (1585–1618), der Gemahlin des Kaisers Matthias (1557–1619), testamentarisch gestiftet. Unter Ferdinand II. (1578–1637) erfolgte am 8. September 1622 die Grundsteinlegung am damaligen "Mehlmarkt" bzw. bei der "Mehlgrube". Der Bau begann 1622. Auf Grund des Dreißigjährigen Krieges verzögerten sich die Arbeiten und die Kirche konnte erst 1632 vollendet werden.

Im 17. Jahrhundert lebte im Kapuzinerkloster der später seliggesprochene Prediger Marco d'Aviano, der in der Kapuzinerkirche bestattet ist. An der Außenwand des Kapuzinerklosters erinnert eine überlebensgroße Statue an ihn. Am 7. Juni 1766 starb hier der Kapuziner-Generalminister Paul von Colindres; er wurde ebenfalls in der Kirche beigesetzt.
Kirche und Kloster wurden öfters umgebaut; die Fassade der Kirche wurde in den Jahren 1934 bis 1936 nach historischen Bildern rekonstruiert.

Nach seiner Gründung aufgrund der testamentarischen Stiftung Kaiserin Annas erlebte das Wiener Kapuzinerkloster wechselvolle Jahre, die den Mönchen besonders glanzvolle wie auch beschwerliche Zeiten beschert hatten. So wurde zu Anfang des 19. Jahrhunderts, als die Mönchsgemeinschaft vom Aussterben bedroht war, in Erwägung gezogen, die Begräbnisstätte der Habsburger in die nahe Augustinerkirche zu verlegen, doch kam es letztlich nicht dazu. In den Jahren 1840–1842 wurde das baufällige Kloster unter Kaiser Ferdinand I. niedergerissen und in seiner heutigen Form neu erbaut. Das Wiener Kapuzinerkloster gehört zur Österreichischen Kapuzinerprovinz mit Sitz in Innsbruck.

Im Unterschied zur Kapuzinergruft und der Kapuzinerkirche sind die Räume des Klosters, von gelegentlichen Ausstellungen abgesehen, nicht öffentlich zugänglich.

Die schlichte einschiffige Kirche des Wiener Kapuzinerklosters hat das Patrozinium "Heilige Maria von den Engeln" und besitzt eine kleine Vorhalle sowie zwei Seitenkapellen: die im Gegensatz zur schlichten Gestaltung der übrigen Klosterkirche überaus prunkvoll ausgestattete Kaiserkapelle sowie die Pietàkapelle, in der sich das Grab des seligen Marco d'Aviano befindet.

Unter der Klosteranlage erstreckt sich die Kapuzinergruft, die wichtigste Grablege der Habsburger. Die Gruftanlage wurde im Laufe der Jahrhunderte insgesamt achtmal erweitert und ausgebaut. Der älteste Teil, die sogenannte "Gründergruft", liegt etwa unterhalb der Kaiserkapelle. Bis zum Tod Kaiser Karls VI. (1740) war die Gruft bereits so weit erweitert worden, dass sie sich unterhalb der gesamten Klosterkirche erstreckte. Seine Nachfolgerin Maria Theresia ließ bald nach ihrem Regierungsantritt einen erneuten Ausbau vornehmen, für den hinter dem Altarraum der Klosterkirche sowohl ein unter- als auch oberirdischer Bau errichtet und der Klostergarten entsprechend verkleinert wurde. Für die späteren Erweiterungen der Gruft wurden meist ehemalige Kellerräume des Klosters adaptiert.



</doc>
<doc id="607836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607836" title="Pöllau (Steiermark)">
Pöllau (Steiermark)

Die Marktgemeinde Pöllau mit Einwohnern (Stand ) befindet sich im Gerichtsbezirk Fürstenfeld und im politischen Bezirk Hartberg-Fürstenfeld in der Steiermark (Österreich). Sie ist der Hauptort des Naturparks Pöllauer Tal.

Im Rahmen der steiermärkischen Gemeindestrukturreform ist die Gemeinde seit 2015 mit den Gemeinden Rabenwald, Saifen-Boden, Schönegg bei Pöllau und Sonnhofen zusammengeschlossen,
und führt den Namen "Marktgemeinde Pöllau" weiter. Grundlage dafür ist das Steiermärkische Gemeindestrukturreformgesetz – StGsrG.

Pöllau liegt im Joglland rund elf Kilometer westlich der Bezirkshauptstadt Hartberg und rund 55 km nordöstlich der Landeshauptstadt Graz. Durch die Gemeinde fließt die nach ihr benannte Pöllauer Safen, die im Gemeindegebiet die Dürre Saifen und den Prätisbach aufnimmt. Pöllau ist der Mittelpunkt des Pöllauer Tals, einem Naturpark beiderseits des Oberlaufs der Pöllauer Safen.

Das Gemeindegebiet umfasst neun Ortschaften bzw. gleichnamigen Katastralgemeinden (Einwohner: Stand , Fläche: Stand 31. Dezember 2018):

Die Gemeinde ist von zehn Nachbargemeinden umgeben, vier davon liegen im Bezirk Weiz (WZ).
Pöllau wird erstmals im Jahr 1163 urkundlich erwähnt. Der Ortsname bedeutet „Feld, breite Talmulde“. Durch die günstige Lage an der Kreuzung zweier Handelswege entwickelte sich Pöllau zum Handwerks- und Handelsort. Im 13. Jahrhundert wurde das Dorf planmäßig erweitert, wodurch der Hauptplatz mit seiner Regelmäßigkeit entstand. Gegen Norden wurde der Hauptplatz nicht verbaut, sondern an die Burg und das spätere Chorherrenstift angeschlossen.

Hans von Neuberg, der damalige Besitzer der Burg und des Marktes Pöllau, verfügte im Jahr 1482 in seinem Testament, die Burg nach seinem Tod in ein Augustiner-Chorherrenstift umzuwidmen. 1504 gründete schließlich sein Schwager Christoph von St. Georgen-Pösing das Stift Pöllau. Im selben Jahr zogen acht Chorherren unter Propst Ulrich von Vorau nach Pöllau um.

Im Jahr 1677 wurde mit dem Um- und Neubau des Stiftes unter Propst Michael Josef Maister begonnen – zunächst mit dem Bau eines Getreidespeichers und des Meierhauses. 1681 entstand die Mariensäule auf dem Hauptplatz. Nach dem Tod Maisters führte Propst Ortenhofen den Umbau fort, der im Jahr 1779 mit der Errichtung des Hochaltars in der neuen Kirche abgeschlossen wurde. Allerdings wurde das Stift Pöllau bereits sechs Jahre später aufgehoben und an den Staat übergeben.

Die Marktgemeinde Pöllau hatte sich währenddessen zu einem stattlichen Markt entwickelt, in dem Handwerk und Handel zu wesentlichen Säulen der Wirtschaft wurden.



Die Musikkapelle Pöllau vertrat im Jahr 2002 die Steiermark beim Österreichischen Blasmusikwettbewerb in Feldkirchen in Kärnten und wurde in diesem Jahr österreichischer Bundessieger.

Im Schlosspark Pöllau bzw. Karl-Brunner-Park finden jährlich im Juni die „Pöllauer Blumen- und Gartentage“ statt. Eine weitere Anlage ist der Aupark rund um den Auteich.

Der Naturpark Pöllauer Tal umfasst das Marktgemeindegebiet Pöllau, sowie die Gemeinde Pöllauberg.

2016 war Pöllau Drehort für den Fernsehfilm .

Pöllau ist Sitz der Sparkasse Pöllau.

Pöllau liegt abseits der großen Hauptverkehrsstraßen an der Landesstraße durch das Pöllauer Tal. Die Süd Autobahn A 2 von Wien nach Graz ist ca. 17 km entfernt und über die Anschlussstelle Hartberg (115) zu erreichen. Die Entfernung zur Wechsel Straße B 54 von Hartberg nach Gleisdorf beträgt etwa elf Kilometer.

Pöllau ist nicht an das Eisenbahnnetz angeschlossen. Anfang des 20. Jahrhunderts gab es Pläne, Pöllau durch eine Zweigstrecke der Feistritztalbahn zu erschließen. Dies wurde jedoch durch die beiden Weltkriege verhindert. Aus diesem Grund befindet sich im Umkreis von zehn Kilometern um Pöllau kein Bahnhof.

Der Flughafen Graz ist etwa 60 km entfernt.

Im Rahmen der konstituierenden Sitzung des Gemeinderats am 28. Mai 2015 wurde Johann Schirnhofer (ÖVP) zum Bürgermeister der neu zusammengesetzten Gemeinde Pöllau gewählt und angelobt. Schirnhofer erhielt dabei 23 von 24 Stimmen (Ein Gemeinderat war entschuldigt).
Schirnhofer, der 2005 Rupert Flicker (SPÖ) abgelöst hat, war bereits bis 31. Dezember 2014 Bürgermeister von Pöllau. Durch die Gemeindezusammenlegung verlor er sein Mandat, wurde jedoch als Regierungskommissär mit der Führung der Geschäfte bis zur konstituierenden Sitzung des Gemeinderats beauftragt.

Dem Gemeindevorstand gehören weiters der erste Vizebürgermeister Josef Pfeifer (ÖVP), der zweite Vizebürgermeister Günter Golec (SPÖ), der Finanzreferent Jürgen Kröpfl (ÖVP) und das Vorstandsmitglied Ferdinand Haas (Bürgerliste) an.

Der Gemeinderat wurde durch die Eingemeindungen von 15 auf 25 Mitglieder erweitert. Dieser setzt sich nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl 2015 wie folgt zusammen:
Die Grünen und die KPÖ schafften nicht den Einzug in den Gemeinderat.

Aufgrund eines Einspruchs der FPÖ unter Listenführer Johann Berger wegen einer behaupteten Rechtswidrigkeit des Wahlverfahrens der Gemeinderatswahl – dieser wurde von der Landeswahlbehörde mit Bescheid vom 13. Mai 2015 nicht stattgegeben – musste die konstituierende Sitzung des Gemeinderats auf 28. Mai 2015 verschoben werden.

Die letzten Gemeinderatswahlen brachten die folgenden Ergebnisse:

Pöllau ist gemeinsam mit Pöllauberg Mitglied des Tourismusverbandes "Naturpark Pöllauer Tal" und mit diesem in der LEADER-Region "Oststeirisches Kernland". Am 7. Dezember 2010 wurde der "Naturpark Pöllauer Tal" auch als Kleinregion konstituiert. Anlässlich der Gemeindestrukturreform in der Steiermark (2010–2015) wurde Pöllau mit vier anderen Gemeinden der Kleinregion (Rabenwald, Saifen-Boden, Schönegg bei Pöllau und Sonnhofen) zusammengelegt, nur Pöllauberg blieb selbständig.

Alle Vorgängergemeinden hatten ein Gemeindewappen. Wegen der Gemeindezusammenlegung verloren diese mit 1. Jänner 2015 ihre offizielle Gültigkeit.
Pöllau führt seit 1. März 2010 ein neues Wappen, die Neuverleihung erfolgte ohne Änderung mit Wirkung vom 10. Februar 2015.
Die Blasonierung (Wappenbeschreibung) lautet:




</doc>
<doc id="607838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607838" title="Marschbahn">
Marschbahn

Als Marschbahn wird eine in Schleswig-Holstein gelegene Eisenbahnhauptstrecke bezeichnet, die die Bahnhöfe Elmshorn im Süden und Westerland auf Sylt bzw. Tondern als dänischen Grenzbahnhof im Norden miteinander verbindet.

Sie ist Teil einer 237 Kilometer langen durchgehenden Eisenbahnverbindung von Hamburg-Altona nach Westerland (Sylt) und in den Fahrplänen der Deutschen Bahn als verzeichnet.

Die Marschbahn zweigt in Elmshorn von der Bahnstrecke Hamburg-Altona–Kiel ab, auf dieser verkehren Züge bis nach Flensburg. Zusammen mit den Regionalzügen auf der Relation Hamburg–Elmshorn (Linien "R61" nach Itzehoe und "R71" nach Wrist im HVV) ergibt sich ein sehr starkes Verkehrsaufkommen. Beeinträchtigungen durch den Engpass südlich von Elmshorn wirken sich daher auch auf den Betrieb auf der Marschbahn aus.

Ab Elmshorn verläuft die Marschbahn-Strecke in einem Bogen über Glückstadt nach Itzehoe. Dieser Abschnitt durchquert zunächst die Kollmarer Marsch und ab Glückstadt die Kremper Marsch. Nachdem in Itzehoe die Stör passiert wird, führt die Strecke im weiteren Verlauf durch die Wilstermarsch in die Stadt Wilster. Die Bahnstrecke schwenkt hier erneut gen Norden und führt im weiteren Verlauf auf die Hochbrücke Hochdonn zu. Nach Überquerung dieses Bauwerkes wird bei Burg die Dithmarscher Geest erreicht.

Auf dem Geestrücken verläuft die Marschbahn zunächst in westlicher Richtung nach St. Michaelisdonn, danach in nördlicher Richtung über Meldorf nach Heide (Holst). Nach Querung der Eiderbrücke zwischen den Haltepunkten Lunden und Friedrichstadt wird der Kreis Nordfriesland erreicht. Weiter führt die Strecke durch die Südermarsch zum Bahnhof Husum. Über Bredstedt und Langenhorn verläuft die Strecke dann zum Bahnhof der Stadt Niebüll und durch die Wiedingharde weiter nach Klanxbüll, dem letzten Haltepunkt auf dem nordfriesischen Festland.

Nach Überquerung des Hindenburgdamms wird die nördlichste der Nordfriesischen Inseln, Sylt, erreicht. Endpunkt hier ist der Bahnhof im Ortsteil Westerland der Gemeinde Sylt. Vorgelagerte Bahnhöfe befinden sich in den Ortsteilen Morsum und Keitum.

Die Marschbahn verläuft an mehreren Orten auf Ingenieursbauwerken, die einen reizvollen Blick auf Natur und Landschaft der Marschen ermöglichen. So überqueren die Gleise auf der 42 Meter hohen Hochbrücke Hochdonn den Nord-Ostsee-Kanal mit einer Gesamtlänge von 2218 Metern und einer Stützweite von 143 Metern direkt über dem Wasserlauf. Hier lässt sich – bei entsprechender Witterung – in südlicher Richtung bis nach Brunsbüttel mit seinen Industrieanlagen blicken.

Die Kanalbrücke wurde 1920 als Ersatz für eine Drehbrücke in Taterpfahl bei Eddelak eröffnet (näheres siehe Abschnitt Geschichte). Einzelne Teile der erwähnten Drehbrücke wurden nach der Demontage in der Klappbrücke bei Lindaunis (siehe Lindaunisbrücke) wieder verwendet.

Zwischen den Bahnhöfen Klanxbüll und Morsum wird die Strecke seit 1927 über den "Hindenburgdamm" durch das nordfriesische Watt geführt. Auf dem Damm befindet sich die Blockstelle "Hindenburgdamm", deren Personal in der Vergangenheit bei Betriebshalten von Planzügen abgesetzt oder aufgenommen wurde. Seit 1996 wird sie mit selbsttätigem Streckenblock ohne Personal betrieben.

Weitere Brückenbauwerke der Strecke mit umfangreicher Geschichte sind die Störbrücke in Itzehoe, die Eiderbrücke zwischen Lunden und Friedrichstadt und die Klappbrücke am Übergang zwischen Binnen- und Außenhafen in Husum.

Die älteste Brücke der Strecke über die Stör vor Itzehoe war eine Drehbrücke. Sie wurde von der Deutschen Reichsbahn durch eine zweiflügelige Klappbrücke ersetzt. Zur Elektrifizierung der Strecke musste der Klappmechanismus der Brücke durch Verschweißen stillgelegt werden. Zuvor war sicherzustellen, dass die Brücke für Schiffe nicht mehr aufgeklappt werden musste, wozu das Wendebecken für Frachtschiffe auf die Westseite der Brücke verlegt wurde. Die heutige Betonbrücke an gleicher Stelle konnte erst zu Beginn des Jahres 2012 fertig gestellt werden.

Die Eider wurde ursprünglich durch eine zweigleisige mechanische Drehbrücke überquert, die beim Umbau durch eine eingleisige hydraulisch betriebene Anlage ersetzt wurde.

Auf einer einflügeligen Klappbrücke nördlich des Bahnhofs Husum überquert die Marschbahn die Husumer Au, die an dieser Stelle beidseits zu Hafenanlagen ausgebaut ist. Dieser 1991 errichtete Brückenkörper löste eine ursprünglich 1910 errichtete zweigleisige Klappbrücke ab, die 1963 auf ein Gleis reduziert wurde. Vor 1910 bestand auch hier eine eingleisige Drehbrücke.

Die Bahnstrecke Itzehoe–Lägerdorf ist eine am 19. November 1951 eröffnete 7,7 Kilometer lange Güterzugstrecke. Für den Betrieb wurde eigens die "Bahnbetriebsgesellschaft Lägerdorf" gegründet (bis 1982).

Die heutige Stichstrecke Wilster–Brunsbüttel(koog) besteht größtenteils aus dem ursprünglichen Verlauf der Marschbahntrasse. Ab 1. Mai 1893 wurde Brunsbüttelkoog über eine Stichstrecke von Sankt Margarethen aus angebunden. Aus diesen beiden Streckenabschnitten wurde später die südliche Stichstrecke nach Brunsbüttel. Diese bindet heute die Industrieareale dort an. Noch bis zum 27. Mai 1988 wurde diese Trasse auch im Personenverkehr bedient, seither nur noch im Güterverkehr.

Die Verlegung der Marschbahntrasse wurde erforderlich, um den Nord-Ostsee-Kanal auch nach seiner Verbreiterung weiterhin queren zu können. Diese Maßnahme war ursprünglich für das Jahr 1914 geplant worden, verzögerte sich jedoch. Die bis 1920 in Betrieb befindliche Drehbrücke bei Taterpfahl war eine der Engpassstellen für den Ausbau. Sie wurde durch die Hochbrücke Hochdonn ersetzt. Um diese Hochbrücke erschließen zu können, mussten kilometerlange Rampen errichtet werden, die zur Verlegung der Trasse zwischen den Bahnhöfen Wilster und Sankt Michaelisdonn führten.

Die Bahnstrecke Sankt Michaelisdonn – Brunsbüttel Nord besteht ebenfalls aus dem 1920 verbliebenen Rest der Marschbahn westlich des Nord-Ostsee-Kanals, der durch den Bau der Hochbrücke Hochdonn entstand. Hier stellte die Deutsche Bundesbahn im Jahr 1969 den Personenverkehr ein. Auf diesem Streckenast erfolgt nur noch Güterverkehr zum Anschluss der Firma Sasol in Brunsbüttel.

Die Bahnstrecke Heide – Büsum besteht aus dem Abschnitt Heide – Weddinghusen der ursprünglich von Heide ans Eiderufer gegenüber Tönning gebauten ersten Eisenbahn in Heide und ihrer Fortsetzung nach Büsum, die regen Personenverkehr aufweist.

Die Bahnstrecke Neumünster – Heide ist die alte Stammstrecke der westholsteinischen Eisenbahn.

Die Bahnstrecke Husum – Jübek (– Rendsburg – Kiel) entstand aus der Flensburg–Husum–Tönninger Eisenbahn (FHTE), nachdem Preußen nach 1868 das Eisenbahnnetz in Südschleswig umstrukturiert hatte.

Die Bahnstrecke Husum – Tönning – Bad Sankt Peter-Ording ist im Abschnitt Husum–Tönning aus der FHTE entstanden und wurde nach 1920 bis Sankt Peter erweitert.

Die Bahnstrecke Niebüll – Dagebüll entstand 1895 als meterspurige Kleinbahn und ist seit 1926 in Normalspur eine für den Touristenverkehr nach Föhr und Amrum wichtige Anschlussstrecke.

Die Fortsetzung der Marschbahn Niebüll – Bramming wurde 1887 als ursprüngliche Marschbahn gebaut und verlor 1920 mit der Abtretung an Dänemark nach der Volksabstimmung an Bedeutung. Der Streckenast zwischen Niebüll über Tondern nach Esbjerg wird heute als Nebenbahn betrieben.

Die Hafenbahnen von Glückstadt, Itzehoe und Husum wurden bei einer großen Stilllegungsaktion der Eisenbahndirektion Altona 1970 außer Betrieb genommen.

Die Bahnstrecke Itzehoe–Wrist ist auf der Itzehoer Seite abgebaut. Seit Ende 2011 strebt das Land Schleswig-Holstein eine Reaktivierung des Streckenabschnitts Wrist–Kellinghusen an. Am 11. April 2012 teilte das Verkehrsministerium in Kiel mit, dass ab 2014 die Regionalbahn Hamburg–Elmshorn–Wrist bis Kellinghusen weitergeführt werden soll. Den Betrieb der Strecke sollte die nordbahn Eisenbahngesellschaft durchführen. Mit Stand Anfang 2017 ist die Bahnstrecke noch immer nicht in Betrieb, die Finanzierung ist aber gesichert.

Die Bahnstrecke St. Michaelisdonn–Friedrichskoog ist ab Marne abgebaut. Die Reststrecke zwischen St. Michaelisdonn und Marne kann mit Draisinen befahren werden.

Die Bahnstrecke Lindholm–Flensburg ist zwar seit 1981 buchmäßig stillgelegt, ihre teilweise Reaktivierung wird aber immer wieder diskutiert.


Die Strecke ist zum größten Teil zweigleisig. Eingleisige Abschnitte gibt es im Bereich der Eiderbrücke bei Friedrichstadt sowie zwischen den Bahnhöfen Husum und Husum Nord, Hattstedt und Bredstedt, Niebüll und Klanxbüll, schließlich zwischen Morsum und Westerland.

Durch aufwändiges kreuzungsfreies Ausfädeln der Bahnstrecke Heide–Büsum aus Heide, Ersatz der Eiderbrücke vor Friedrichstadt mit einer neuen Drehbrücke und teilweise zweigleisigen Ausbau der Strecke bis Westerland wurde die Marschbahn bereits in den 1950er und 1960er Jahren für höhere Geschwindigkeiten ausgebaut.

Auf dem Abschnitt Elmshorn–Itzehoe ist die Marschbahn seit 1998 elektrifiziert. Für die Intercity-Züge Richtung Westerland ist damit ein Lokwechsel in Itzehoe notwendig, wo auf Doppelbespannung mit Dieselloks der Baureihe 218 gewechselt wird. Bei EuroCity-Zügen wurde dieser Lokwechsel in Hamburg Hbf vollzogen.

Der Streckenast nach Tondern wurde 2007 für Geschwindigkeiten von 80 km/h ausgebaut. Damit verkürzte sich die Reisezeit auf diesem Stück der Marschbahn um rund zehn Minuten. Den Ausbau des Abschnittes zwischen Niebüll und Klanxbüll kündigte Schleswig-Holsteins Verkehrsminister Dietrich Austermann für 2007 an. Seitdem waren nur Vorbereitungsmaßnahmen zu sehen.

Im Bundesverkehrswegeplan 2030 sind die Elektrifizierung des Abschnittes Itzehoe–Wilster (und weiter bis Brunsbüttel) sowie der zweigleisige Ausbau der Abschnitte Niebüll–Klanxbüll und Tinnum–Morsum vorgesehen.

Die heutige Marschbahn wurde durch die "Glückstadt-Elmshorner Eisenbahn-Gesellschaft" initiiert, die kurz nach der Inbetriebnahme der Strecke Altona–Kiel (AKE) am 18. September 1844 eine Bahnstrecke von Elmshorn nach Glückstadt am 20. Juli 1845 eröffnete. 1863 übernahm die Gesellschaft die zuvor an die AKE vergebene Betriebsführung in eigener Regie.

Am 6. August 1857 konnte die Fortsetzung der Marschbahn nach Itzehoe feierlich in Betrieb genommen werden. Endlich erbrachte die Gesellschaft eine auszahlbare Dividende. 1878 wurde Heide im Bahnhof der Bahnstrecke Heide–Karolinenkoog erreicht.

Von 1878 bis 1887 führte die Verbindung nach Norden über Karolinenkoog, per Fähre nach Tönning und mit der Bahn nach Husum, von wo eine Weiterfahrt nach Flensburg möglich war oder den Wechsel des Verkehrsmittels erforderte.

Am 1. Januar 1879 wurde die "Glückstadt-Elmshorner Eisenbahn-Gesellschaft" in die "Holsteinische Marschbahn-Gesellschaft" und 1888 wurde diese in die "Schleswig-Holsteinische Marschbahn-Gesellschaft" überführt. Elmshorn stieg damit zum ersten Eisenbahnknoten in den Herzogtümern auf. Am 1. Juli 1890 ging das Sachvermögen der Gesellschaft in das Eigentum des preußischen Staates über und unterstand zusammen mit der Altona-Kieler Eisenbahn der Verwaltung durch die Eisenbahndirektion Altona.

1886 begann der Weiterbau der Marschbahnstrecke. Am 1. September wurde der Bahnhof Lunden eröffnet, im selben Jahr die Eiderbrücke bei Friedrichstadt errichtet und eine Verbindung zur Bahnstrecke Flensburg–Husum–Tönning in Husum geschaffen. So wurde 1887 die Strecke von Itzehoe nach Husum verlängert und von dort weiter nach Norden ausgebaut, am 17. Oktober 1887 bis Bredstedt, am 15. November 1887 bis Niebüll eröffnet. Ab 1887 war die Marschbahn von Niebüll weiter nach Norden bis Tondern befahrbar. Dort gab es Anschlussbahnen nach Tingleff und Hoyerschleuse, letztere mit Fähranschluss nach Sylt. Ebenso waren Bredebro (mit Anschluss nach Lügumkloster und ab 1901 indirekt über die Apenrader Kreisbahn Apenrade), Scherrebek (mit Anschlüssen der Haderslebener Kreisbahn), Ripen bis Bramming verbunden, wo die Strecke Anschluss an das dänische Hauptbahnnetz bekam.

Die Strecke gewann mit der Industrialisierung zunehmend Bedeutung zum Transport von landwirtschaftlichen Erzeugnissen in die Industrieregionen mit Schwerpunkt Hamburg. An allen größeren Bahnhöfen entstanden Verladeanlagen für Lebendvieh, die größte in Husum, nahe dem Viehmarkt am Nordbahnhof, der um 1900 große Viehverladeanlagen erhielt. Der Personenverkehr zu den Nordseebädern ist seit dem Aufkommen des Badetourismus Ende des 19. Jahrhunderts im Sommer besonders ausgeprägt.

Beim Bau des 1895 eröffneten Kaiser-Wilhelm-Kanals (heute Nord-Ostsee-Kanal) wurde die Strecke bei Taterpfahl (Gemeinde Averlak) mit einer Drehbrücke über den neuen Kanal geführt.

Durch die Grenzziehung 1920 zwischen Niebüll und Tondern ließ der Verkehr nach Sylt nach. Der Weg dorthin mit zweimaliger Querung der deutsch-dänischen Grenze war umständlich geworden, obwohl die dänischen Behörden plombierte Transitzüge zuließen. Damit konnte auf eine Zollkontrolle der Reisenden verzichten werden. Nach der Einweihung des Hindenburgdammes im Jahr 1927 verkehrten die Transitzüge und die Fähre Hoyerschleuse–Sylt nicht mehr.

Ursprünglich führte die Marschbahn von Wilster direkt nach Sankt Michaelisdonn. Beim Bau des Nord-Ostsee-Kanals erhielt diese Strecke südlich der Linie Averlak–Kudensee eine Drehbrücke bei Taterpfahl (Koordinaten: ). Diese wurde bei der Verbreiterung des Kanals 1920 durch die Hochbrücke Hochdonn ersetzt. Die Strecke wurde verlegt, weil die Tragfähigkeit des Marschbodens geringer ist als die der Geest. Weil die Geest höher liegt, war außerdem weniger Material für die Rampen notwendig. Zum Umbau mit Hochbrücke wurde erst die direkte Linie von Itzehoe nach Meldorf projektiert. Nach Protesten aus Wilster und Sankt Michaelisdonn kam die heutige Streckenführung zustande, die um 5,8 Kilometer länger ist als die ursprüngliche. 1981 wurde bei einer Neuvermessung die Fehlkilometrierung beseitigt und der in Wilster aufgestellte Gedenkstein ins Museum gebracht.

Die alte Strecke hatte 1893 südlich des Kanals eine Zweigstrecke von Sankt Margarethen bis Brunsbüttelkoog erhalten, mit der sie ab Wilster zusammengelegt wurde, und auf der Nordseite wurde sie von Eddelak nach Brunsbüttel Nord umgebaut. Abgebaut wurde nur der Abschnitt vom Bahnhof Landscheide bis Blangenmoor, heute Ortsteil von Brunsbüttel. Außerdem wurde ein Teil der Nordstrecke zusammen mit der 1881 fertig gestellten Nebenstrecke Sankt Michaelisdonn – Marne – Friedrichskoog getrennt betrieben (siehe unter „Abzweigende Strecken“). Diese wurde zunächst nur für den Güterverkehr, speziell für den Transport von Zuckerrüben, gebaut und erst später für den Personenverkehr freigegeben.

Am 9. Oktober 1922 wurde das Gleis von Niebüll nach Klanxbüll fertig gestellt, um Materialien für den Bau des Hindenburgdamms anfahren zu können.

Einschneidende Veränderungen ergaben sich am 1. Juni 1927 durch die Eröffnung des Hindenburgdammes. Westerland erhielt einen neuen Bahnhof der Deutschen Reichsbahn. Die Sylter Inselbahn verlor ihren Verkehr von Munkmarsch nach Westerland, weil der Verkehr nach Sylt nicht mehr per Fähre von Hoyer-Schleuse nach Munkmarsch erfolgte, sondern über den Hindenburgdamm führte. Die Inselbahn baute vor dem Reichsbahnhof ein eigenes, einfaches Empfangsgebäude.

Die eingleisige Strecke Niebüll–Tondern wurde zur Nebenbahn herabgestuft. Die von Hamburg nach Tønder führenden Züge erhielten einen Laufweg nach Westerland. Die Züge der Strecke Flensburg–Niebüll wurden ersatzweise nach Süderlügum durchgebunden.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden besonders in der Sommersaison viele und lange Schnellzüge nach Westerland (Sylt) geführt. Kindererholungsheime auf Sylt und anderen nordfriesischen Inseln sorgten für Verkehr vor allem aus Berlin und dem Ruhrgebiet. Die meisten Züge fuhren über Hamburg hinaus in Richtung Köln über das Ruhrgebiet, einige fuhren bis in den Süden Deutschlands. Täglich verkehrte ein Interzonenzugpaar von und nach Berlin, das in der Sommersaison am Wochenende durch ein weiteres Zugpaar verstärkt wurde. Diese D-Züge hielten meistens auch in kleineren Bahnhöfen wie Elmshorn, Glückstadt und Friedrichstadt.

Ab 1950 wurde die Beförderung von Kraftfahrzeugen über den Hindenburgdamm mit 20.000 Fahrzeugen pro Tag immer umfangreicher, so dass 1959 auf dem Damm ein Ausweichgleis von 700 Meter Länge bei der Blockstelle „Hindenburg“ gebaut wurde. 1972 folgten weitere Ausweichen bei Emmelsbüll und Morsum.

Bis in die 1970er Jahre verwendete die DB für ihre Züge leistungsfähige Dampflokomotiven der Baureihe 01.10, die im Bahnbetriebswerk am Bahnhof Hamburg-Altona beheimatet waren. Diese wurden von Dieselloks der Baureihe 218 abgelöst, die oft in Doppeltraktion verkehrten, um die elektrische Leistung zur Versorgung der Klimaanlagen bereitzustellen.

Während in den Schnellzügen das übliche DB-Wagenmaterial verwendet wurde, waren in den Eil- und Nahverkehrszügen häufig Vorkriegseilzugwagen der Verwaltungsgruppen 30 und 36 zu sehen. Auch Mitteleinstiegswagen kamen häufig in den Zügen vor. Mit deren Ausmusterung wurden hier die üblichen n-Wagen („Silberlinge“) verwendet.

Eine erhebliche Aufwertung der Marschbahn brachte der Sommerfahrplan 1978. Einige Züge des in diesem Jahr zwischen Köln und Hamburg eingeführten Intercity-Stundentaktes (IC) mit Erster- und Zweiter-Klasse-Wagen wurden über Hamburg hinaus bis Westerland (Sylt) geführt. Sie waren nördlich von Hamburg tariflich als D-Züge eingeordnet. Ein Jahr später kamen IC-Verbindungen von Westerland (Sylt) in Richtung Frankfurt am Main und München hinzu.

Grenzüberschreitend nach Tondern und weiter nach Esbjerg verkehrten nur noch saisonal einige Personenzüge aus einzelnen Kurswagen der Relation Hamburg – Esbjerg. 1981 wurden seitens der Bundesbahn diese Züge aufgegeben. Grenzüberschreitend verkehrten bis zu der im Jahr 2000 erfolgenden Reaktivierung zwischen Niebüll und Tondern nur wenige Sonderzüge. Von Niebüll bis Süderlügum gab es in dieser Zeit sporadischen Güterverkehr.

Ab 1961 wurden auf der Strecke St. Michaelisdonn – Marne – Friedrichskoog nur Güter transportiert. In den 1980er Jahren wurde die Strecke aufgegeben und ab Marne zurückgebaut.

Der Personenverkehr auf der Stichstrecke Wilster – Brunsbüttel wurde von der Deutschen Bundesbahn zum 27. Mai 1988 eingestellt. Seitdem werden die verbliebenen Gleisanlagen des ehemaligen Personenbahnhofs im Rahmen des Güterverkehrs von der Deutschen Bahn weiter genutzt. Der Haltepunkt auf der Marschbahn im Personennahverkehr wurde dagegen auf eine neue Gleisverbindung auf die gegenüberliegende Seite des vormaligen Bahnhofsgebäudes an den nordöstlichen Ortsrand verlegt.

Im Jahr 1991 wurde im Personenverkehr das komplette Angebot auf der Marschbahn und in ganz Schleswig-Holstein geändert. Neu wurden zweistündliche Züge angeboten, die zwischen Hamburg und Heide ohne Halt fuhren und sogar weniger Zwischenhalte als IC-Züge vorsahen. Diesen „Super-Eilzügen“ lag eine Marktstudie zugrunde, die ergeben hatte, dass den ganzen Tag über in Hamburg aus dem IC-Netz ein gleichmäßiges Reisendenaufkommen zu den Urlaubs- und Erholungsorten an der Nordsee festzustellen war. Diesem Kundensegment, das teilweise (Umsteige-)Stationen wie Heide, Niebüll und Husum nutzte, sollten Reisezeiten ab Hamburg von unter zweieinhalb Stunden geboten werden. Gegenüber einer Ausweitung des IC-Netzes hatte diese Lösung den Vorteil, den auf Hamburg ausgerichteten Bezirksverkehr mit in diese Züge integrieren zu können. Den Verkehr bis Husum übernahmen Nahverkehrszüge im Stundentakt, die an allen Stationen hielten. In den Hauptverkehrszeiten verstärkten zusätzliche Nahverkehrszüge der Relation Hamburg– oder Pinneberg–Itzehoe das Angebot.

Wenig später wurden die IC-Züge im Zwei-Stunden-Takt über die Marschbahn geführt, die somit im Stundentakt von den vorgenannten Zügen des schnellen Fern- und Bezirksverkehrs bedient wurden.

Der Abschnitt von Hamburg bis Itzehoe wurde 1998 elektrifiziert. Fortan wurden zwischen Hamburg bzw. Pinneberg und Itzehoe Regionalbahnen im Stundentakt geführt. Diese Züge verkehrten mit n-Wagen-Garnituren in Mintgrün oder Verkehrsrot und wurden überwiegend mit E-Loks der Baureihe 141 bespannt, seit deren Abstellung und Ausmusterung mit Loks der Baureihe 143. Die ebenfalls als Regionalbahnen bezeichneten Züge von Hamburg bis nach Husum ließen dafür südlich von Itzehoe nunmehr einige kleinere Stationen aus. Diese Züge fuhren trotz der nun vorhandenen Oberleitung zunächst mit Dieselloks der Baureihe 218, meistens in Doppeltraktion. Doch auf Intervention des Landes Schleswig-Holstein, welche einen großen Anteil der Elektrifizierungskosten übernommen hatte, wurden diese Züge seit 2001 größtenteils bis Itzehoe von E-Loks der Baureihe 110, und ab dort von Dieselloks weiter geführt.

Nachdem 2002 eine bundesweite Marktanpassung im Fernverkehr vorgenommen worden war, reduzierte DB Fernverkehr ihr IC-Angebot auf der Marschbahn. Die früheren „Super-Eilzüge“ verkehrten nun als Regional-Express und erhielten einige Haltepunkte mehr. Sie verkehrten dafür im Stundentakt, außer wenn es in gleicher Fahrplanlage einen IC-Zug gab. Inzwischen verkehren auf der Marschbahn vier Zugpaare. Die IC verkehren von/nach Frankfurt am Main (über Köln) „Deichgraf“, Stuttgart (über Köln) „Nordfriesland“, Karlsruhe (über Hannover) „Wattenmeer“ und Dresden (über Berlin) „Uthlande“.

Seit Ende 2013 wird von Seiten der Landes- und Kommunalpolitik sowie der Wirtschaft an der Westküste wieder verstärkt die Elektrifizierung des bisher noch mit Dieselloks betriebenen Abschnittes zwischen Itzehoe und Westerland gefordert. Argumentiert wird dabei auch mit der verbesserten Verkehrsanbindung der Urlaubsregion Nordfriesland, v. a. der Insel Sylt, an die deutschen Großstädte und Ballungszentren. Im 2016 neu aufgelegten Bundesverkehrswegeplan 2030 wurde dieses Vorhaben jedoch nicht aufgenommen.

Der Betrieb des Regionalverkehrs zwischen Hamburg-Altona und Sylt wurde 2002 vom Land Schleswig-Holstein neu ausgeschrieben und ging 2003 für die Zeit ab 11. Dezember 2005 für zehn Jahre an die Nord-Ostsee-Bahn (NOB), ein Tochterunternehmen von Transdev. Der Vertrag galt zum damaligen Zeitpunkt als größter Auftrag für das private Bahnunternehmen Connex (später Veolia) in Deutschland. Das Konzept sah stündliche Züge mit wenigen Halten zwischen Hamburg und Husum vor, die mit neu entwickelten Wagen "(„Married Pair“)" von Bombardier bestückt und teilweise mit Halberstädter Wagen verstärkt wurden. Hinzu kam ein weiterer Stundentakt der RB 62 mit Talent-Triebwagen zwischen Itzehoe und Husum (später nur noch zwischen Itzehoe und Heide).

Von der Ausschreibung dieser Verkehrsleistung auf der Gesamtstrecke unberührt verblieb damals der Umlandverkehr zwischen Hamburg Hauptbahnhof und Itzehoe. Hier betrieb DB Regio weiterhin die RB 61 bis zum Fahrplanwechsel 2014/2015 im Dezember 2014. Auf Basis der gewonnenen Ausschreibung wird diese Leistung seither durch die Nordbahn erbracht.

Der Schienenpersonennahverkehr von Hamburg-Altona nach Westerland wurde im Spätsommer 2013 für die Zeit ab dem Fahrplanjahr 2016/2017 erneut ausgeschrieben. Sowohl die für die Ausschreibung zuständige Stelle, der Nahverkehrsverbund Schleswig-Holstein, als auch der Fahrgastverband Pro Bahn befürworteten dabei die Beschleunigung einiger Züge, z. B. im Berufsverkehr und am Wochenende. Dies soll zur Verkürzung der Fahrzeit (Hamburg–Westerland) von jetzt etwas mehr als drei Stunden führen. Neben der Nord-Ostsee-Bahn bewarben sich Abellio und DB Regio. Den Zuschlag erhielt DB Regio Schleswig-Holstein.

Seit Dezember 2014 wird die Linie RB 61 Itzehoe–Hamburg Hbf (ohne Halt in Hamburg-Altona) durch die "nordbahn" mit elektrischen Flirt-Triebzügen im Stundentakt durchgeführt. In der Hauptverkehrszeit fahren zusätzlich Flügelzüge der Linie RB 71 Wrist–Hamburg-Altona zwischen Itzehoe und Hamburg-Altona. Das Kuppeln und Teilen erfolgt in Elmshorn.

Die Linie RB 62 Heide–Itzehoe wird durch DB Regio mit LINT 54-Triebwagen (Baureihe 622) bedient.

Es gelten der Schleswig-Holstein-Tarif sowie die Angebote des DB-Tarifs.

Historisch wurde das erste Betriebswerk im ersten Bahnhof Glückstadt eingerichtet und bis 1863 genutzt. Es hatte einen Lokschuppen mit zwei Zufahrten, eine Untersuchungsgrube und einen Wasserkran und wohl ein Brennstofflager. Am neuen Bahnhof 1863 entstand mit Übernahme der Betriebsführung durch die Elmshorn-Glückstädter Gesellschaft deren erstes eigenes Betriebswerk mit einem Lokschuppen mit drei Zufahrten, Untersuchungsgrube, Wasserkran und Lagermöglichkeiten für alle Betriebsstoffe. Es wurde 1887 aufgegeben und seine Funktion übernahm das Bahnbetriebswerk Itzehoe.

1887 wurde das Bahnbetriebswerk Tondern an der Marschbahn erbaut. Es ist heute als Museum erhalten, jedoch in schlechtem Zustand.
Die auf der Marschbahn verkehrenden Fernzüge wurden bis zum Ende der Dampftraktion vom Bahnbetriebswerk Hamburg-Altona bespannt, dessen letzte bekannte Leistung auf der Marschbahn Lokomotiven der Baureihe 012 der Deutschen Bundesbahn erbrachten. Diesellokomotiven der Werke in Flensburg, Lübeck und Hamburg-Altona lösten die Dampflokomotiven ab. Weitere Betriebswerke in Itzehoe, Heide und Husum bedienten die Züge des Nah- und Güterverkehrs.

Verblieben ist das Betriebswerk Niebüll für den "SyltShuttle", das als Mutterbetriebswerk das Bahnbetriebswerk Husum ablöste, nachdem diese Werkstatt von der damaligen "Eisenbahnwerkstatt-Gesellschaft mbH" (EWG) übernommen worden war. Das Bahnbetriebswerk Heide gewann seine Bedeutung durch die Stationierung von Akkufahrzeugen der Baureihe 515. Nachdem die letzten Triebwagen dieses Werk 1988 verlassen hatten, wurde es stillgelegt. Das einst bedeutende Bahnbetriebswerk Itzehoe für Dampflokomotiven wurde durch eine Tankstelle für Dieselloks der DB ersetzt. Nur die Untersuchungsgrube ist noch in Betrieb.

Auf der Marschbahn werden – teilweise mit geographischen Schwerpunkten – alle Formen des Bahnverkehrs durchgeführt. Das Rückgrat bildet dabei der Schienengebundene Personennahverkehr.

Das gesamte Passagieraufkommen beläuft sich jährlich auf etwa fünf Millionen Reisende. Hierzu tragen einerseits der Berufspendlerverkehr in den Ballungsraum Hamburg und im Bereich Nordfriesland zur Insel Sylt, sowie im Fernverkehr darüber hinaus der Zubringerdienst zu den Nordseebädern, den Nordfriesischen Inseln und den Halligen bei.

Die Reisezeit für die Gesamtstrecke Hamburg–Westerland beträgt etwa drei Stunden.

Seit 2010 gilt der Streckenabschnitt von Niebüll bis Westerland als „überlasteter Schienenweg“.

Seit dem Fahrplanwechsel 2016/2017 im Dezember 2016 erfolgt dieser Betrieb auf der Gesamtstrecke zwischen den Bahnhöfen Hamburg-Altona und Westerland mit durchgehenden Verbindungen durch DB Regio (vormals Regionalbahn Schleswig-Holstein). Die Regional-Express-Züge des Tochterunternehmens der Deutschen Bahn verkehren hierbei zwischen den Stationen Heide (Holst) und Itzehoe ohne Zwischenhalt.

Daher werden die Züge auf diesem Streckenabschnitt verstärkt durch Regionalbahnen der Linie RB 62 Itzehoe–Heide (Holst), die an allen dazwischen liegenden Stationen halten. Im Rahmen des Bezirksverkehrs von Hamburg aus wird das Fahrtangebot verstärkt durch die Linie RB 61 Hamburg–Itzehoe. Diese verkehrt – ausgehend von Hamburg Hauptbahnhof – auf der Marschbahn bis zum Bahnhof Itzehoe. Dieser Betrieb wurde bereits zum Fahrplanwechsel 2014/2015 im Dezember 2014 an die Nordbahn vergeben.

Es ist geplant, ggf. einen Haltepunkt in "Vaale" zu errichten.

Im Schienenpersonenfernverkehr bedient die Deutsche Bahn die Strecke mehrmals täglich mit Intercity-Zügen, die Hamburg-Altona nicht anfahren, sondern über Hamburg Dammtor und Hamburg Hauptbahnhof durchgehende Verbindungen ins Ruhrgebiet – weiter über Köln  nach Frankfurt, nach Hannover und in Richtung Berlin – Dresden schaffen. Zudem führen diese Züge von April bis Oktober Kurswagen von und nach Dagebüll, die in Niebüll umrangiert werden.

Vor allem im südlichen Abschnitt der Marschbahn um den Knoten Itzehoe ist der Güterverkehr beträchtlich. Von Brunsbüttel aus werden vor allem Chemikalien und Steinkohle in Richtung Hamburg, Kiel und Neumünster befördert. In Hemmingstedt, südlich von Heide, sorgt die dortige Erdölraffinerie für Güterverkehr. Ein Zementwerk in Lägerdorf bei Itzehoe wird regelmäßig per Bahn bedient. Auf dem nördlichen Teil der Marschbahn verkehren Güterzüge nach Westerland. Betreiber sind vor allem DB Cargo Deutschland, die OHE und CFL Cargo Deutschland (ex-neg). Die lange Jahre von Itzehoe aus im Güterzugdienst eingesetzten Diesellokomotiven der Baureihe 295 wurden durch die Voith Gravita 10 BB abgelöst, die von der Deutschen Bahn unter der Baureihe 261 geführt wird – nicht zu verwechseln mit der Baureihe 261 der Deutschen Bundesbahn. Güterzüge werden südlich von Itzehoe sowohl mit Elektrolokomotiven wechselnder Baureihen als auch mit anderen Diesellokomotiven verschiedener Betreiber gefahren.

Zum Güterverkehr zählt ebenfalls die ertragreichste Sparte des Streckenverkehrs, die Autoverladung von Niebüll nach Westerland – der SyltShuttle der Deutschen Bahn bzw. der RDC Autozug Sylt. Die Autozüge der DB müssen wegen des hohen Windwiderstandes der Doppelstockwagen mit zwei Lokomotiven der Baureihe 218 bespannt werden.

Der Abschnitt Niebüll–Tondern wurde 1887 fertig gestellt. Die Kilometrierung ging ab 1892 von Elmshorn bis Hoyer-Schleuse (siehe Bahnstrecke Tønder–Højer Sluse). Die Strecke wurde ab dem 1. Juni 1980 im Personenverkehr und ab dem 15. August 1999 im Güterverkehr nicht mehr von der Deutschen Bahn genutzt – zuletzt waren noch Güterzüge bis Süderlügum gefahren. 2000 lud die damalige "Nordfriesische Verkehrsbetriebe AG" (NVAG) zusammen mit den Organisatoren des „Challenge Day“ Vertreter aus Politik und Wirtschaft zu einer Probefahrt von Niebüll nach Tondern ein. Danach wurde die Reaktivierung der Verbindung erörtert. Ab 2001 befuhr die NVAG die Strecke im zweistündlichen Regelbetrieb. Nach umfangreichen Sanierungsarbeiten auf dänischer Seite wurde die Strecke ab 2003 ganzjährig mit einem NE 81 von der Nord-Ostsee-Bahn betrieben, die die Streckenrechte der mittlerweile insolventen NVAG übernommen hatte. Der nördliche Abschnitt von Tønder nach Bramming wird heute als Nebenbahn betrieben. Die Züge fahren über Bramming durchgehend bis Esbjerg. Seit dem 12. Dezember 2010 bedient "Arriva Danmark" den Südabschnitt über Tønder hinaus weiter bis Niebüll. Somit besteht eine durchgehende Verbindung zwischen Niebüll und Esbjerg.
Die unentgeltliche Beförderung Schwerbehinderter gilt auch zwischen Niebüll und Tønder. Gleiches gilt für das Schleswig-Holstein-Ticket.

Ab 2020 soll Arriva Danmark, eine Tochter der Deutschen Bahn AG, den Regionalverkehr auf der Strecke übernehmen. Es sind Bestrebungen im Gange, die Höchstgeschwindigkeit auf der Strecke auf 120 km/h zu erhöhen.




</doc>
<doc id="607840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607840" title="Pontinische Ebene">
Pontinische Ebene

Die Pontinische Ebene, italienisch "Agro Pontino" (Romano) oder historisch "Paludi Pontine" (Pontinische Sümpfe), ist ein ehemaliges Sumpfgebiet in der Region Latium "(Mittelitalien)" südöstlich von Rom. Sie erstreckt sich entlang der Küste des Tyrrhenischen Meers, von dem sie durch Sanddünen abgegrenzt ist, etwa von Anzio bis nach Terracina. Nach Nordosten wird sie von den Monti Lepini und den Monti Ausoni begrenzt. Die Fläche beträgt rund 775 km². Die Via Appia durchquert die Ebene seit der Antike.

Die Pontinische Ebene wird durch einen tektonischen Graben gebildet, die zugehörigen Horste (Hebungen) sind die Bergkette im Osten und der Grund unter der Dünenkette, die sie zum Meer hin abgrenzt. Bis ins späte Pleistozän lag das Gebiet unter Wasser im Tyrrhenischen Meer. Durch vulkanische Aktivität und mehrfache Veränderungen der Höhe des Meeresspiegels (Regression und Transgression) bildete sich eine flache Lagune, die vom Meer durch neu entstandene Dünen getrennt wurde und durch den Sedimenteintrag aus den Bergen allmählich verlandete. Die Ebene weist ein nur sehr schwaches Gefälle vom Nordwesten nach Südosten hin auf, fällt also zu den Bergen hin etwas ab; Teile der Fläche liegen heute knapp unter dem Meeresspiegel.

Die Pontinische Ebene wurde ursprünglich wohl von lateinischen Stämmen besiedelt, die gegen 500 v. Chr. vom Volksstamm der Volsker verdrängt wurden. Plinius berichtet, dass die Pontinische Ebene im 5. Jahrhundert v. Chr. eine blühende Kulturlandschaft gewesen sei. Titus Livius überliefert die Namen von 33 Städten, darunter Suesse Pometia, die reiche, sagenumwobene Hauptstadt, deren genaue Lage bis heute nicht geklärt werden konnte. Handelsbeziehungen mit Rom aus dieser Zeit belegen, dass die Volsker auch Getreide anbauten und dabei Überschüsse für den Verkauf produzierten, sie konnten also die dafür notwendige, durch die Topographie schwierige Entwässerung des Gebietes in größerem Maßstab bewerkstelligen. In der Mitte des 4. Jahrhunderts v. Chr. wurde die Gegend von den Römern nach langen kriegerischen Auseinandersetzungen mit den Volskern unterworfen. 357 v. Chr. entstand die Tribus Pomptina (der Name ist von Pometia abgeleitet), es wurden Kolonisten angesiedelt und 321 v. Chr. die Via Appia als direkte Verbindung nach Rom gebaut.

In den folgenden Jahrhunderten versumpfte die Pontinische Ebene zunehmend, vermutlich kamen dabei mehrere Faktoren zusammen: Zu den Zerstörungen durch die kriegerischen Auseinandersetzungen, durch die Teile der Ebene verlassen wurden und brach lagen, kam die Unerfahrenheit der neuen Siedler, die nicht mehr das Wissen besaßen, die Entwässerungsanlagen der Volsker weiter zu betreiben. Hinzu kam sehr wahrscheinlich auch der Kahlschlag und Raubbau an den Wäldern auf den Bergen im Osten. Wegen ihres enormen Holzbedarfs für den Schiffbau und die römische Warmwasserheizung holzten die Römer den Waldbestand auf den Berghängen systematisch ab mit der Folge, dass jeden Winter und Frühling der Humusboden durch die Bodenerosion von zahllosen Bächen in die Ebene gespült wurde. Die Bergkette besteht aus Kalkstein, der bis zur Zerstörung der Vegetationsschicht durch seine zahlreichen Klüfte und Spalten große Wassermassen absorbieren und zeitverzögert über einen längeren Zeitraum durch die Quellen am Fuß des Gebirges wieder abgeben konnte. Die drei Flüsse Sisto, Uffente und Amazone mussten nun zu Hochwasserzeiten sehr viel mehr Wasser aufnehmen, sie wechselten häufig ihr Bett und überfluteten größere Flächen. Da es aus der Ebene nur bei Terracina einen einzigen Abfluss ins Meer gibt, stauten sich bei Hochwasser und bei stürmischer See die Wassermassen in das Landesinnere zurück. Außerdem werden ein Anstieg des Meeresspiegels und eine allgemeine Zunahme der Niederschläge im Rahmen von Klimaveränderungen als Ursachen für die zunehmende Versumpfung genannt.

Die tropische Anopheles-Mücke, Überträgerin der Malaria, breitete sich aus. Da sie die ganze Ebene verseuchte, machte die tödliche Krankheit die Ebene weit über das eigentliche Sumpfgebiet hinaus unbewohnbar. Um das Jahr 1900 war die Ebene weitgehend entvölkert.

Bereits Caesar, einige Kaiser nach ihm sowie mehrere Päpste (Landesherren des Kirchenstaats) und auch Napoleon versuchten, die Sümpfe trockenzulegen. Alle Versuche scheiterten. Keinem gelang es, die Bodengewässer und die zuströmenden Wassermassen abzuleiten. Alle Pläne gingen davon aus, dass alles Wasser in der tiefsten Rinne der Ebene gesammelt werden müsse, um es ins Meer abfließen zu lassen. Da damals keine ausreichenden Pumpkapazitäten zur Verfügung standen, erwiesen sich die Pläne als technisch undurchführbar.

Am 17. Februar 1787 besuchte Goethe mit seinem Malerfreund Tischbein die Sümpfe und berichtet in seinem Buch Italienische Reise, dass sie „kein so übles Aussehen haben als man sie gemeiniglich in Rom beschreibt“. Er interessiert sich für die Trockenlegungsversuche, nach seiner Beobachtung „ein großes und weitläufiges Unternehmen“. Wahrscheinlich gewann er hier die Anregung zu der Szene in seinem Faust II:

Ende des 19. Jahrhunderts hatte ein preußischer Offizier, Major Fedor Maria von Donat (1847–1919), die entscheidende Idee. Er entwickelte den Plan, einen Ringkanal anzulegen, der am Fuß des Gebirges bis zu einem Dünendurchstich in der Höhe von Terracina führen und die Zuflüsse aus den Bergen auffangen sollte, bevor sie die Ebene erreichten. Danach wollte er innerhalb von fünf Jahren die Sümpfe austrocknen, indem er das Bodenwasser über ein Kanalsystem durch Pumpwerke hoch ins Meer drückte. Die dafür nötige Elektrizität plante er durch Talsperren im Gebirge mit Wasserkraftwerken zu gewinnen. Das Deutsche Patentamt patentierte das Projekt unter der Nummer 17 120.

Donat publizierte in Rom und Berlin seine Idee. Es gelang ihm, Emil Rathenau für sein Vorhaben zu gewinnen, der als Generaldirektor der AEG in Berlin ein Interesse an dem Marktpotential für elektrische Investitionsgüter hatte. Rathenau und einige Berliner Industrielle und Finanziers gründeten 1900 die "Pontinische Syndikats GmbH". 70 Millionen Goldmark wurden für das Entwicklungsprojekt der Trockenlegung bereitgestellt. Voraussetzung war, dass von italienischer Seite ein ähnlich hoher Betrag aufgewendet werden würde.

1898 hatte Fedor von Donat seinen Abschied als Bataillonskommandeur genommen und war mit seiner Familie nach Rom umgezogen. Dort warb er für sein Vorhaben bei der Regierung, den vier Großgrundbesitzern, den Finanzkreisen und im Vatikan. Er pachtete in Terracina 240 Hektar Sumpf und legte in der "Tenuta Ponte Maggiore" ein Mustergut an. Mit Hilfe von drei durch Ochsen getriebenen altägyptischen Göpelwerken bonifizierte er das Land, das eine hohe Bodenqualität von über 70 Punkten aufwies, und führte den Nachweis, dass drei Ernten im Jahr möglich waren. Seine 80 Arbeiter schützte er durch eine tägliche Dosis Chinin vor der Malaria. Er lud die römischen Korrespondenten zu Pressebesuchen auf sein Gut ein. 1902 erschienen in den großen überregionalen deutschen Zeitungen, aber auch im Ausland, lange Artikel über dieses Entwicklungsprojekt, oft getragen von nationalem Stolz. Donat argumentierte vor allem mit der Ausrottung der Malaria im Umland der Hauptstadt, da die Malaria die Ausdehnung Roms nach Süden verhinderte, und mit dem Zugewinn einer neuen Provinz für Italien ohne einen Kolonialkrieg führen zu müssen. Die Urbanisierung der Sümpfe könne 200.000 Italiener vor der Auswanderung bewahren.

Donats Plan scheiterte. Diesmal war es nicht die technische Unzulänglichkeit wie bei den Vorgängern, sondern politische Erwägungen standen der Realisierung entgegen. Die liberale Regierung zögerte und gab dem Norden den Vorzug, wo in der Poebene große Sumpfgebiete trockengelegt werden mussten. Der heftige Widerstand der vier Großgrundbesitzer ergab sich aus der nötigen Enteignung und Verpachtung eines Großteils ihres Sumpflandes an das deutsche Syndikat. Wahrscheinlich machten auch die Deutschen überzogene Erwartungen an der Gewinnbeteiligung geltend. Jedenfalls verschleppte der Ko-Finanzier, die von dem deutschen Bankier Otto Joel geleitete Banca Commerciale in Mailand, ständig die Aufnahme der Arbeiten. Donat, der seine Lobby-Arbeit und das Gut auf eigene Rechnung betrieb, hatte 1903 das Vermögen seiner Frau in Höhe von 75.000 Goldmark aufgebraucht und kehrte mittellos nach Deutschland zurück. Das „Pontinische Syndikat“ wurde am 4. September 1914 aufgelöst. Damit endete ein vorzeitiger, aber kühner Versuch einer transnationalen Gemeinschaftsinvestition, um neues Land zu erschließen.

1930 ließ der faschistische Diktator Benito Mussolini die Arbeiten zur Trockenlegung des Gebiets nach Donats Plänen wiederaufnehmen, in knapp 10 Jahren wurden etwa 840 Quadratkilometer Land landwirtschaftlich nutzbar gemacht. Mussolini instrumentalisierte das Arbeitsbeschaffungsprogramm (ähnlich wie Adolf Hitler ab 1933 den Autobahnbau) für propagandistische Zwecke, so ließ er sich häufig zwischen den Arbeitern mit nacktem Oberkörper und Schaufel in der Hand fotografieren.

Im Zuge der Urbarmachung entstanden auch die "città nuove" (neue Städte) Littoria (heute Latina, 1932), Sabaudia (1933–34), Pontinia (1934–35), Aprilia (1936–37) und Pomezia (1938–39) als neue regionale Verwaltungszentren "(Centri comunali agricoli)". In Pontinia ließ Mussolini in Anerkennung seiner Leistungen eine Straße nach Donat benennen. Besiedelt wurde das damals nahezu menschenleere Gebiet durch arme, in der Landwirtschaft zumeist unerfahrene Familien aus der Emilia-Romagna, woraus sich viele der wirtschaftlichen Fehlschläge der ersten Jahre erklären.

Ein Rückschlag war die erneute Flutung eines Teiles der Ebene durch die deutsche Wehrmacht im Spätsommer 1943, die damit nach der Landung der Alliierten in Sizilien deren Vormarsch auf Rom behindern wollte. Eine Bewertung dieser Maßnahme als einzigem Fall von biologischer Kriegsführung im Zweiten Weltkrieg durch eine geplante Auslösung von Malaria-Epidemien konnte durch neuere Untersuchungen entkräftet werden. Schon bald nach Kriegsende wurden die Entwässerungsanlagen wieder instandgesetzt.

Heute durchzieht ein Kanalsystem das trockengelegte Gebiet. Angebaut werden hauptsächlich Weizen, Obst und Wein. In der Provinz Latina, die in etwa die damals trockengelegten und zuvor weitgehend unbewohnten Gebiete umfasst, lebten 2012 etwa 550.000 Menschen.




</doc>
<doc id="607842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607842" title="Pöllauer Tal">
Pöllauer Tal

Das Pöllauer Tal ist ein Tal des Jogllands in der Steiermark. Es ist seit 1983 ein Naturpark (Naturpark Pöllauer Tal) sowie eine der Kleinregionen der Steiermark.

Das Pöllauer Tal liegt im Osten der Steiermark, unweit der burgenländischen Grenze, am Fuß der Randgebirge östlich der Mur zum Alpenvorland im Südosten. Es ist ein von Nordnordwest nach Südsüdost verlaufendes randalpines Becken, das ins Oststeirische Riedelland ausläuft. Es wird von der Pöllauer Safen durchflossen, die bei Sebersdorf in die Safen mündet. Es gehört zur Region Oststeiermark.

Die Umgrenzung bilden im Westen der Rabenwaldkogel, im Norden das Birkfelder Gschaid und das Zeiseleck () sowie im Osten der Masenberg. Das Tal ist etwa 13 Kilometer lang und ist seit 1983 ein Naturpark.

Zentraler und größter Ort ist Pöllau.

Der "Naturpark Pöllauer Tal" umfasst zwei Gemeinden:

Im Gebiet leben auf einer Fläche von 124 km² etwa 8.500 Einwohner. Die Höhenlage beträgt zwischen 345 und 

Die Region ist AGENDA-21-Kleinregion, im Rahmen des UNO-Nachhaltigkeitsprogramms Lokale AGENDA 21. Sie ist Teil der LEADER-Region (LAG) "Oststeirisches Kernland".

Seit 7. Dezember 2010 ist das Pöllauer Tal als Gemeindeverband konstituiert (Erneuerung als Tourismusverband 2015). Es ist "Kleinregion" im Sinne des "Regionext"-Programms zur Gemeindestrukturreform der Steiermark 2010–2015.


Eine Naturparkakademie hält zahlreiche Veranstaltungen zur Weiterbildung ab.

Im Naturpark gibt es besondere Plätze, die als Naturpark-Juwele bezeichnet werden. Dies sind Naturschönheiten, Naturdenkmäler oder Kraftorte, die sich vielfach durch das jahrhundertelange Zusammenwirken von Natur und Mensch entwickelt haben, beispielsweise Schluchten, Höhlen, Teiche, Moore, Wasserfälle und Ursprungsquellen. Diese Schauplätze sind gut erreichbar und frei zugänglich.

In der Hirschbirnbaumallee im Pöllauer Tal sind noch große Bestände der Pöllauer Hirschbirne erhalten. Diese Birne ist eine alte steirische Sorte, deren Name auf das Wort „Herbst“ ("Hiascht") zurückzuführen ist, da sie erst ab Mitte Oktober geerntet werden kann. 
Die Themengärten Pöllauberg sind fester Bestandteil der Landschaft des Naturparks. In Summe gibt es 10 verschiedene und frei zugängliche Themengärten, wie Schnapsgarten, Kräutergarten, Rosengarten, Fasangarten usw.
Der Kroisbach in der ehemaligen Gemeinde Schönegg hat sich oberhalb von Schönaudorf in die Landschaft eingeschnitten, so dass die „Schönauklamm“ entstanden ist.

Neben den natürlichen Sehenswürdigkeiten gibt es auch von Menschen errichtete Bauwerke, die das kulturelle Leben in der Region mitbestimmen. 
Zu diesen Sehenswürdigkeiten zählen NaturKRAFTpark, Bienen- und Hummelschaupfad, Vogelthemenweg, Interaktiver Waldlehrpfad Masenberg, Hirschbirnwanderwege, Alpenkräutergarten Käfer, Kräutergarten Cividino, Marienwallfahrtskirche Pöllauberg, der „Steirische Petersdom“, Schloss und ehemaliges Augustiner Chorherrenstift in Pöllau, Panoramaweg Rabenwald, Volkskundliches Museum in Sonnhofen, Museum Echophysics mit Ausstellung „Strahlung – der ausgesetzte Mensch“ in Pöllau.

Erschlossen ist das Tal mit Wanderwegen in einer Länge von 180 km.



</doc>
<doc id="607850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607850" title="Biebermark">
Biebermark

Die Biebermark (auch: Biegermark) war eine Markgenossenschaft im Maingau.

Die Biebermark war kein politisches Gebilde, sondern als Markgenossenschaft ein Zusammenschluss der zwölf Dörfer, um das umliegende Gebiet zu bewirtschaften. Die Dörfer gehörten politisch und verwaltungstechnisch verschiedenen Landesherren und Ämtern an. Diese Landesherren waren je nach Zeitpunkt zum Großteil die Herren von Eppstein, der Kurfürst von Mainz, die Herren von Falkenstein und die Grafen von Isenburg. Der Oberhof der Biebermark war in Bieber.

Südlich grenzte das Gebiet der Rödermark an.

Folgende zwölf Dörfer gehörten der Biebermark an:

Oberste Instanz der Biebermark war das in Bieber ""bei der Pforte beim Schlag unter der Linde"" abgehaltene sogenannte "Märkerding". Der Platz dieses "Märkerdings" befand sich an der alten Bieberer S-Kurve, wo der Name der früheren Lindenmühle und der Straße "In den Lindengärten" (früher Lindengässchen) noch bis in die heutige Zeit an die frühere Gerichtslinde erinnert. Hier war bis ins 19. Jahrhundert der einzige Durchgang durch die Bieberer Ortsmauer, daher der Ausdruck "bei der Pforte". Der "Schlag" bezeichnet einen Schlagbaum, bei dem früher Zölle erhoben wurden. Ein Steinkreuz, das sich dort befand, wurde im 19. Jahrhundert in die Bieberer "Oberhof"straße versetzt, wo es noch heute steht.

Alle Orte außer Rembrücken waren mit einem Schöffen beim Märkerding vertreten. Offenbach stellte zwei Schöffen. Unter der Gerichtslinde stand nach alten Aufzeichnungen auch ein Schöffenstuhl. Die Schöffen und der Markmeister nahmen auf Steinen unter der Linde Platz, während der Vertreter des Obervogtes (später der Amtmann von Steinheim) sich auf einem Stuhl niederließ. Der Schöffe von Rumpenheim rief das Friedgebot aus:

Hier wurde Gericht gehalten, das heißt alle auf dem Gebiet der Biebermark begangenen Frevel wurden verhandelt und der Markmeister für ein Jahr gewählt. Auch der dem Markmeister unterstellte Meisterknecht wurde so gewählt. Alle sonstigen Markangelegenheiten konnten ebenfalls zur Sprache gebracht werden.

Am Bieberer Kerbdienstag kamen die Hirten aus der Mark auf dem heutigen Bieberer Ostendplatz (früher Marktplatz) zusammen um ihr Werkzeug überprüfen zu lassen und ihre Erfahrungen auszutauschen.

Im Weistum der Biebermark werden die Rechte der Märker festgeschrieben:

Dort wird besagt, dass die Märker der der Biebermark angeschlossenen zwölf Dörfer ungeschränktes Verfügungsrecht über das Markeigentum besaßen. Markeigentum war zum Beispiel der Wald und alles was der Wald einschloss (daher auch der Begriff des "Markwaldes"), die Steinbrüche am Bieberer Berg und die Lehmkauten (daher die Flurbezeichnung ""Auf die Leimenkaute"" am Bieberer "Waldeck"). Darin war allerdings nicht das Jagdrecht inbegriffen, da die umliegenden Wälder dem Wildbann Dreieich angehörten, in denen der König das Jagdrecht besaß.

"" Wir wissen uff unsern Eid Bibermark Wald, Wasser und Weide den Märkern zu rechtlichen eigen und han die von niemand Lehen, weder von Konige odir von Kaisern, noch von Burgern odir Steden"."

Märker (Markgenosse) konnte nur sein, wer eines Märkers Kind war, ein auf Markboden aus Markholz erbautes Haus bewohnte und 32 Morgen Feld und Wiesen sein Eigen nannte.

Aber auch die Rechte zum Fischfang in dem, früher wohl mehr Wasser als heute führenden, Bieberbach waren den Märkern vorbehalten. "" Wir wissen, daß die Biebra die Bach als frei ist, daß ein jeglicher Märker drin mag fischen gehen"." Die Fließkraft des Wassers jedoch gehörte dem jeweiligen Landesherren. Daher waren die Mühlen an den die Mark durchfließenden Bächen im Besitz der jeweiligen Landesherren und wurden von diesen verpachtet.

Durch die Markmeister wurden später diese Fischereirechte verpachtet. Besonders beliebt waren die in der Bach gefangenen Flusskrebse. Wegen der Fischereirechte kam es zwischen Mäkern und der Herrschaft in Heusenstamm sogar zu einem Prozess.

Bereits in einer Schenkungsurkunde an das Kloster Lorsch aus dem Jahr 766 wird eine "Bellinger Mark" im Maingau erwähnt. Dieser Mark gehören auch die Orte der späteren Biebermark an. Im Laufe der Zeit verlieren sich die Hinweise auf diese "Bellinger Mark". Sie scheint später in die Klein-Auheimer-, Steinheimer- und Biebermark aufgeteilt worden zu sein. Dieses Gebiet bildete später das Vogteiamt Steinheim. Die letzte Erwähnung dieser "Bellinger Mark" stammt aus dem Jahr 868.

Die erste schriftliche Aufzeichnung über die Biebermark ist das Weistum aus dem Jahr 1385. Aus der Zeit vorher sind in aus dem Maingau fast keine schriftlichen Aufzeichnungen vorhanden. Die Biebermark ist demnach im Zeitraum zwischen 868 und 1385 aus der Bellinger Mark hervorgegangen.

Es gibt Schriften, in denen anstelle von Biebermark der Begriff "Biegermark" verwandt wird. Es ist nicht eindeutig geklärt, woher dieser Begriff stammt. Es gibt in Bürgel und Rumpenheim einige Flurstücke und andere Bezeichnungen, die das Wort "Bieg" tragen. Wahrscheinlich wurde früher der Mainbogen als "das Bieg" bezeichnet. Es ist also möglich, dass ursprünglich dieser Name verwandt wurde, aber später durch den ähnlich lautenden Begriff "Bieber" ersetzt wurde, da hier auch der Oberhof der Biebermark war.

Die Mark wurde nach außen vom gewählten Obervogt vertreten. Bis 1418 war dies der Graf von Falkenstein. Nach dem Aussterben dieses Geschlechtes ging das Amt des Obervogtes an den Grafen von Isenburg über. Jedoch wurde der Isenburger Graf 1517 auf dem Wahlding abgesetzt, nachdem er sich für den Bau seines Schlosses in Offenbach Holz in der Biebermark fällen ließ. Neuer Obervogt wurde der Kurfürst von Mainz, welcher sich schon früher darum bemüht hatte Obervogt der Biebermark zu werden.

Nach der Säkularisation des Kurfürstentums Mainz 1803 erhielt Hessen-Darmstadt mit dem mainzischen Oberamt Steinheim die dazugehörige Biebermark und die Schutzvogtei.

Im 19. Jahrhundert wurde zunehmend danach gedrängt, die alte Mark aufzulösen, da in den vergangenen Jahren chaotische Zustände herrschten. Der Wald wurde von den Märkern immer stärker ausgeplündert, ohne dass aufgeforstet wurde. Reisende aus dieser Zeit berichteten über ein "Sibirien" mitten in Deutschland.

Nach schwierigen und länger dauernden Verhandlungen wurde die Biebermark 1819 aufgelöst. Das noch 9846 Morgen umfassende Markgebiet wurde unter den der Mark angehörenden Gemeinden, sowie der damals noch selbständigen Gemarkung Patershausen aufgeteilt. Aus dieser Zeit stammt im Wesentlichen der heutige Zuschnitt der Gemarkungsgrenzen. Die Grenzstraße in Offenbach z. B. hat ihren Namen von der Gemarkungsgrenze zwischen Bürgeler und Offenbacher Gemarkung an dieser Stelle. Die Offenbacher Gemarkung ging einst nur bis an den Hainbach, das dahinter gelegene Markgebiet zwischen Bieberer Gemarkung und Hainbach wurde zwischen Bürgel und Offenbach geteilt. Das Gebiet, welches Bieber zugeschlagen wurde, wurde planmäßig aufgeforstet und bildet den nach Obertshausen zugewandten "Bieberer Wald".

Dass die Biebermark als freies Eigentum der Markgenossen so lange Zeit Bestand hatte, verdankte sie offensichtlich der Tatsache, dass die ihr angehörenden Dörfer unterschiedlichen Herrschaften angehörten. Diese wachten eifersüchtig darüber, dass kein anderes Herrscherhaus zu viel Macht über die Genossenschaft an sich riss. Und so ist es auch keiner Herrschaft gelungen, die Biebermark komplett in sein Herrschaftsgebiet einzugliedern, wie dies bei den anderen Markgenossenschaften des Rodgaus der Fall war.



</doc>
<doc id="607853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607853" title="Holzmann">
Holzmann

Holzmann ist der Familienname folgender Personen:



Holzmann ist der Name folgender geographischer Objekte:
Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="607855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607855" title="Dominique Sanda">
Dominique Sanda

Dominique Sanda (eigentlich "Dominique Marie-Françoise Renée Varaigne"; * 11. März 1948 in Paris) ist eine französische Schauspielerin.

Sanda heiratete bereits im Alter von 15 Jahren, die Scheidung folgte zwei Jahre später; sie arbeitete eine Weile als Fotomodell. Ihr Filmdebüt hatte sie in einer Hauptrolle in Robert Bressons Dostojewski-Verfilmung "Die Sanfte" (1969). Sie spielte eine Frau, die bei dem Versuch, sich aus Konventionen des Katholizismus zu befreien, scheitert. Internationale Bekanntheit erlangte Sanda durch die Hauptrolle der bisexuellen Dame Anna Quadri in Bernardo Bertoluccis "Der große Irrtum" (1970). Noch im selben Jahr wurde die Schauspielerin von Vittorio de Sica für "Der Garten der Finzi Contini" besetzt. 1976 spielte sie die Rolle der Ada in Bernardo Bertoluccis international besetzten Epos "1900" (neben Robert De Niro, Gérard Depardieu, Burt Lancaster, Donald Sutherland, Stefania Sandrelli, Alida Valli u. a.) sowie die Rolle der Irene in Mauro Bologninis "Das Erbe der Ferramonti", für die sie den Darstellerpreis auf den Filmfestspielen von Cannes 1976 erhielt. Weitere Erfolge waren "Neun im Fadenkreuz" (1971), "Jenseits von Gut und Böse" (1976) und Jacques Demys "Ein Zimmer in der Stadt" (1982).

Dominique Sanda tritt überwiegend in italienisch-französischen Film- und Fernsehproduktionen auf. Im Fernsehen spielte sie u. a. die Inessa Armand in Damiano Damianis "Der Zug" (1988). Zu ihren letzten größeren Filmerfolgen zählt der Thriller "Die purpurnen Flüsse" (2000).

Sanda lebt seit 1997 in Uruguay und Argentinien.



</doc>
<doc id="607859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607859" title="Zukunftsmusik">
Zukunftsmusik

Der Begriff Zukunftsmusik war zunächst eine Spottbezeichnung für die Musik Richard Wagners. Wagner unterstellt in seiner Schrift "Das Judenthum in der Musik" (1869), der Kölner Musikzeitschriftenverleger und Kritiker Ludwig Bischoff (1794–1867) habe den Begriff geprägt und spiele auf Wagners Schrift "Das Kunstwerk der Zukunft" (1850) an: „Professor "Bischoff" [trat] in der Kölnischen Zeitung mit der Begründung des von jetzt an gegen mich befolgten Systemes der Verleumdung auf: dieser hielt sich an meine Kunstschriften, und verdrehte meine Idee eines ‚Kunstwerkes der Zukunft‘ in die lächerliche Tendenz einer ‚Zukunftsmusik‘, nämlich etwa einer solchen, welche, wenn sie jetzt auch schlecht klänge, mit der Zeit sich doch gut ausnehmen würde.“

Der Wagner-Biograph Martin Gregor-Dellin bemerkt dazu: .

Noch vor Bischoff benutzte Friedrich Wieck nicht nur diverse Verbindungen der Begriffe Musik und Zukunft, sondern auch den Ausdruck "Zukunftsmusik" und "Zukunftsmusiker" in einigen Originalkapiteln seiner Aufsatzsammlung "Clavier und Gesang" (1853: Kapitel 7, 12 und 13), allerdings nicht in den bereits vorher anderswo erschienenen Aufsätzen. Die Bedeutung entspricht genau den etwas späteren, viel beachteten Verwendungen des Wortes. Einer der Herausgeber der Wieck-Schriften Tomi Mäkelä behandelt die Begriffsgeschichte mit Blick auf diese bisher missachtete Quelle im Einführungsessay. Detlef Altenburg und Frieder Reininghaus schreiben den Begriff jedoch dem Richard Wagner-Kritiker August Ferdinand Riccius zu, der ihn aber in einer (anonymen) Besprechung des Buches von Wieck in der Rheinischen Musik-Zeitung am 4. Dezember 1852 (siehe Wikisource) verwendet; das Buch lag also bereits vor. 

Wagners Broschüre "Zukunftsmusik", 1860 geschrieben, erschien 1861 in Leipzig bei J. J. Weber, als offener Brief "An einen französischen Freund" [Frédéric Villot] "als Vorwort zu einer Prosa-Übersetzung meiner Operndichtungen". Er nahm darin den Begriff im positiven Sinne wieder auf, indem er nach einer kurzen Geschichte der Oper seinen eigenen Weg erklärte und rechtfertigte. In diesem Zusammenhang prägte er den Begriff der Unendlichen Melodie.

Georg Büchmann trug zur falschen Begriffsgeschichte bei, indem er in seiner vielgelesenen Zitatensammlung Geflügelte Worte kolportierte: Büchmann fährt fort: 



</doc>
<doc id="607862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607862" title="Frank Luchs">
Frank Luchs

Frank Luchs (* 1959) ist ein deutscher Komponist, der zahlreiche Fernseh- und Filmmusiken realisiert hat.

Erfolge hatte er mit der Musik zum Film "Kokain", zur Krimiserie Tatort, zur Zollfahndungsserie Schwarz-Rot-Gold und zur Fernsehserie Peter Strohm.




</doc>
<doc id="607863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607863" title="Kismet (Sniffer)">
Kismet (Sniffer)

Kismet ist ein freier passiver WLAN-Sniffer zum Aufspüren von Funknetzwerken.

Passiv bedeutet, dass Kismet keine Anfragen an die Netzwerke sendet, sondern die Pakete, die von diesen geschickt werden, mitliest. Zu diesem Zweck wird die WLAN-Karte in den sog. „Monitormodus“ geschaltet. Dadurch können u. a. auch sogenannte „versteckte“ (E)SSIDs gefunden werden.

Es unterliegt der GPL und läuft unter GNU/Linux, NetBSD, FreeBSD, OpenBSD, macOS und auch Windows. Bei letzterem benötigt man allerdings Cygwin.
Zusammen mit einem GPS-Empfänger und einem Skript, das Kismet beiliegt, können die gefundenen Netzwerke kartographiert werden. Kismet kann auch mit der ebenfalls freien Software GpsDrive kooperieren. Dabei erscheinen die Netzwerke in Echtzeit als Wegpunkte auf der von GpsDrive angezeigten Karte.

Kismet wird nicht nur beim Wardriving verwendet, sondern kann auch dazu dienen, sein eigenes WLAN auf Sicherheit zu überprüfen und die Signalstärke festzustellen. Darüber hinaus kann es auch als Wireless Intrusion Detection System (IDS) eingesetzt werden.




</doc>
<doc id="607867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607867" title="Radio 7 (Ulm)">
Radio 7 (Ulm)

Radio 7 ist einer von drei regionalen Privatradiosendern in Baden-Württemberg. Das Hörfunkprogramm mit Sitz in Ulm wurde 1988 in Leutkirch im Allgäu gegründet und hat sein offizielles Sendegebiet im südöstlichen Württemberg. Außerdem gibt es ein Büro in Konstanz, das für die Vermarktung in der angrenzenden Schweiz zuständig ist.

In Aalen, Ravensburg und Tuttlingen befinden sich Studios, die heute nur noch Lokalnachrichten und Veranstaltungstipps liefern. Das Musikformat wird als Adult Contemporary bezeichnet.

Nach Media-Analyse 2015 Radio II erreicht Radio 7 im deutschen Teil des Sendegebietes zwischen 6 und 18 Uhr durchschnittlich 184.000 Hörer (Stundennettoreichweite) und insgesamt 619.000 Hörer am Tag. Laut Mediapulse Radiopanel 2014 werden in der Schweiz rund 42.200 Hörer täglich erreicht.

Gesellschafter sind die "Mediengesellschaft Donau-Iller GmbH & Co. KG" (Verlagstochter der Südwest Presse), die "Schwäbischer Verlag GmbH & Co. KG" und die "Schwarzwälder Bote GmbH & Co. KG".

2011 wurde die Moderatorin Christina Weiss mit dem Deutschen Radiopreis für das beste Interview ausgezeichnet. Sie führte in der Nachmittagsshow ein Interview mit dem transsexuellen Leistungssportler Balian Buschbaum.

Seit 2012 vergibt Radio 7 während eines Charity-Dinners zugunsten der "Aktion Drachenkinder" den Medienpreis "Sieben". Preisträger im Jahr 2012 waren Pia Douwes, Moses Pelham, Frida Gold, Dergin Tokmak, Silbermond, Unheilig, Sunrise Avenue sowie die Wohltätigkeitsorganisation beschützerinstinkte e. V. von Sonja Zietlow. Preisträger im Jahr 2013 waren Peter Maffay, Lena Meyer-Landrut, Ivy Quainoo, Jenke von Wilmsdorff, die Musical-Produktion Mamma Mia!, DJ BoBo sowie die Aktion Tour for kids.

Beide Sender, die das Regionalfenster Tuttlingen übertragen, stehen in unmittelbarer Nähe zur ehemaligen badischen Landesgrenze, sodass das badische Gebiet südlich davon ebenfalls zum Verbreitungsgebiet gehört und damit eine Vermarktung des Programms auch in der angrenzenden Schweiz möglich ist. Seit dem 1. Dezember 2014 ist Radio 7 in Baden-Württemberg auch über DAB+ auf dem Kanal 11B zu empfangen, wodurch sich das Verbreitungsgebiet über das definierte Sendegebiet hinaus nochmals erheblich vergrößert hat. Es ist via DAB+ identisch mit allen anderen Sendern im gleichen DAB-Ensemble.

Von 2012 bis 2014 war Radio 7 an dem landesweiten Eventsender LiveRadio beteiligt. Es wurde zusammen mit den baden-württembergischen Privatsendern Antenne 1 und Radio Regenbogen produziert und zum Jahresende 2014 eingestellt.



</doc>
<doc id="607869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607869" title="Leoparden küßt man nicht">
Leoparden küßt man nicht

Leoparden küßt man nicht (Originaltitel: "Bringing Up Baby") ist eine US-amerikanische Screwball-Comedy von Howard Hawks aus dem Jahr 1938 mit Cary Grant und Katharine Hepburn in den Hauptrollen. Das Drehbuch zum Film wurde von Dudley Nichols und Hagar Wilde nach einer Geschichte von letzterer verfasst, die sie zuvor im "Collier's Magazine" veröffentlichte. Regie führte Howard Hawks. Obwohl der Film ein finanzieller Flop war, gilt er heute als eine der besten Komödien aller Zeiten. 1990 wurde er in das National Film Registry aufgenommen.

Dr. David Huxley ist ein vergeistigter, etwas verwirrter Paläontologe. In den letzten vier Jahren arbeitete er an der Rekonstruktion eines Brontosaurus, für die ihm jetzt nur noch ein einziger Knochen (der [fiktive] „intercostal clavicle“) fehlt. Huxley steht außerdem kurz vor der Hochzeit mit seiner Assistentin Alice Swallow. Für die dominante und ernsthafte Alice zählt Karriere und Wissenschaft mehr als Liebe und Familie, sie will kein Kind mit David, sondern sieht den Brontosaurus als „gemeinsames Kind“ der beiden. Am Tag vor der Ankunft des Knochens und der Hochzeit wird er von seiner Verlobten zu einem Golfspiel mit dem Anwalt Peabody geschickt. Peabody ist der Anwalt der Millionärin Mrs. Carlton Random, welche überlegt, Davids Museum eine Million US-Dollar zu spenden. David soll einen guten Eindruck bei dem renommierten Anwalt erwecken und damit dem Museum zur Spende verhelfen.

Dieser Vorsatz scheitert, als David auf dem Golfplatz die äußerst temperamentvolle Susan Vance trifft. Sie hält Davids Golfbälle und zum Schluss auch sein Auto für ihr Eigentum. Am Abend trifft er sie in einem Restaurant wieder, wo es durch Susans Eingreifen zu allerlei komischen Vorfällen kommt, die David in der Gunst von Mr. Peabody sinken lassen. Unter anderem sorgt ein Missgeschick von Susan dafür, dass der Psychiater Dr. Lehman David beschuldigt, die Handtasche seiner Frau gestohlen zu haben. Susan hält David für einen Zoologen und bringt ihn am nächsten Tag dazu, auf den zahmen Leoparden „Baby“ aufzupassen, ein Geschenk ihres Bruders an ihre Tante. Sie bringen den Leoparden in das Landhaus der Tante in Connecticut. Auf dem Weg zum Landhaus stiehlt Susan das Auto von Dr. Lehman, damit sie keinen Strafzettel erhält, weil sie mit ihrem eigenen Auto vor einem Hydranten geparkt hat. Susan beschließt, dass sie sich in David verliebt hat, und versucht, ihn so lange wie möglich im Haus zu halten, um seine bevorstehende Hochzeit zu sabotieren. Tatsächlich verpasst er den Hochzeitstermin. Unter anderem bringt sie Davids Kleidung in die Reinigung, sodass er Susans Kleidung anziehen muss. In dieser Frauenkleidung trifft David Susans resolute Tante, die ihrer Nichte gleich verbieten will, dass sie diesen Mann heiratet.

Unglücklicherweise entpuppt sich Susans Tante als die Museumsspenderin Mrs. Elizabeth Carlton Random. Weil David einen denkbar schlechten Eindruck auf sie gemacht hat, stellt Susan ihn der Tante als leicht verrückten Großwildjäger "Mr. Bronto" (in der Originalfassung: "Mr. Bone") vor. Davids schwierige Lage spitzt sich zu, als Susans Hund George den Brontosaurus-Knochen im Garten vergräbt; Susan und David graben zusammen mit George Löcher im Garten, doch sie können den Knochen nicht wiederfinden. Während Susan und David mit Tante Elisabeth und Major Applegate, einem Gast der Tante, welcher in der Tat Großwildjäger ist, zu Abend essen, öffnet der betrunkene Gärtner Aloysius versehentlich das Gitter von Babys Käfig, wonach dieser flüchten kann. Nachdem auch Tante Elizabeth und Major Applegate von dem Leoparden erfahren haben, machen sich die Beteiligten auf die Suche. Unterdessen soll ein weiterer, gefährlicher Leopard, welcher im Zirkus einen Wärter angefallen hat, eingeschläfert werden. Doch David und Susan befreien den gefährlichen Leoparden aus seinem Transporter, weil sie ihn für Baby halten.

Susan und David entdecken den echten Baby auf einem Hausdach und singen das Lied "I Can’t Give You Anything but Love", mit welchem man den Leoparden anlocken kann. Unglücklicherweise gehört das Haus Dr. Lehman, welcher Susan und David inzwischen für notorische Diebe hält und die Polizei verständigt. Die beiden werden vom örtlichen, ziemlich trotteligen Polizeichef Slocum als Einbrecher verhaftet und ins Gefängnis gesperrt. Er glaubt ihnen nicht, dass sie einen Leoparden suchen. Major Applegate, Gärtner Aloysius und Tante Elizabeth werden nach einer Verkettung unglücklicher Umstände ebenfalls inhaftiert. Susan erklärt Polizeichef Slocum, sie und die anderen seien die berüchtigte „Leoparden-Gang“ und für viele Schandtaten verantwortlich. Susan kann jedoch durch einen Trick entkommen und will Baby einfangen, um die Wahrheit ihrer Geschichte zu beweisen. Unterdessen erscheint Anwalt Peabody, welcher für die Freilassung der Beteiligten sorgt. Der Polizeichef entschuldigt sich, als plötzlich Baby mit dem Hund George auf der Polizeiwache erscheint. Susan hat unterdessen den wilden Leoparden – im Glauben es sei Baby – zum Polizeipräsidium geschleppt. Mit vereinten Kräften gelingt es Susan und David, den wilden Leoparden in eine Zelle zu befördern.

Nach diesen Ereignissen trennt sich Davids Verlobte Miss Swallow von ihm. Susan ist es inzwischen gelungen, den Knochen nach stundenlangen Grabungen mit George wiederzufinden. Sie übergibt ihm ebenfalls die Million Dollar als Spende. David und Susan gestehen sich gegenseitig ihre Liebe und er sagt, die zwei Tage mit ihr seien die schönsten in seinem Leben gewesen. Kurz darauf bringt Susan versehentlich das Brontosaurus-Skelett zum Zusammensturz, doch auch dies kann die Liebe zwischen den beiden nur kurz stören.

Im April 1937 erschien die Kurzgeschichte "Bringing Up Baby" der Autorin Hagar Wilde aus dem Collier's Magazine, auf welche auch das Filmstudio RKO Pictures aufmerksam wurde. Diese schlug dem Regisseur Howard Hawks, der gerade nach einem neuen Filmstoff suchte, die Geschichte vor. Er sicherte daraufhin die Filmrechte von Wilde für 1000 Dollar. Die Vorlage unterscheidet sich deutlich vom Film, so sind David und Susan schon zu Beginn ein Paar, und David ist kein Wissenschaftler. Die Geschichte um die Wildkatze wurde hingegen übernommen, nur ist es ein Leopard anstelle eines ursprünglich geplanten Schwarzer Panthers. Auch der Hund George, Susans wohlhabende Tante und der Song "I Can’t Give You Anything but Love" kommen bereits in Wildes Geschichte vor.

Ab Juni 1937 arbeitete Wilde gemeinsam mit dem erfahrenen Drehbuchautoren Dudley Nichols. Während Wilde für den Humor und die Figuren verantwortlich war, kümmerte Nichols sich um die Struktur und Logik des Drehbuchs. Am Ende hatte das Drehbuch 202 Seiten. Zwischen Hagar Wilde und Dudley Nichols entwickelte sich eine Liebesbeziehung. Im August 1937 holte Hawks noch die Gagschreiber Robert McGowan und Gertrude Pacelle, sie ergänzten unter anderem die Geschichte um den vergrabenen Dinosaurierknochen. Dies wurde von einer Folge der Comicserie "Dinglehoofer und His Dog Adolph" inspiriert. Aus dem Drehbuch wurden einige Szenen im Mittelteil gestrichen, in denen Susan und David sich gegenseitig Liebeserklärungen machen, außerdem wurde die Figur des Ali – der ausländische Assistent von Major Applegate, der dessen Essen vorkosten sollte – herausgenommen. Dudley Nichols soll im Film Anspielungen auf die Affäre zwischen Katharine Hepburn und John Ford untergebracht haben. Während des Drehs von "Maria von Schottland" war es zu einer Affäre zwischen der Hauptdarstellerin Hepburn und ihrem Regisseur Ford gekommen, die der Nichols beobachtet hatte.

Die Rolle der Susan Vance konnte schnell besetzt werden. Nachdem man kurz Hawks Cousine Carole Lombard in Betracht gezogen hatte, wurde Katharine Hepburn gewählt. Hepburns Filme hatten nach ihrem Oscar für "Morgenrot des Ruhms" wenig Erfolg an den Kinokassen gehabt, weshalb sie den Ruf eines Kassengifts besaß. RKO Pictures war daher glücklich darüber, dass Hepburns Vertrag mit ihnen nach diesem Film endete. Der männliche Hauptdarsteller Cary Grant war hingegen durch den Film "Die schreckliche Wahrheit" im Vorjahr zu einem Star der Liebeskomödie aufgestiegen. Bevor Grant in der Rolle besetzt wurde, wollte Hawks den Stummfilmkomiker Harold Lloyd für die Rolle gewinnen; später lehnte man die Figur des "Dr. Huxley" an Lloyds Aussehen mit der markanten Rundbrille an. Weitere Kandidaten waren Ronald Colman, Robert Montgomery, Fredric March und Ray Milland. Der aus den Dünner-Mann-Filmen bekannte Hund Skippy wurde als George, Susans Hund, eingesetzt. Sowohl Baby als auch der Zirkusleopard wurden unter anderem von einem „Nissa“ gerufenen Tier, das in den Jahren zuvor schon in einigen B-Filmen eingesetzt wurde, verkörpert. Im Film wurde sowohl ein Leopard als auch ein Jaguar als Leopard eingesetzt.

In den Nebenrollen musste Charlie Ruggles für die Rolle des Großwildjägers von Paramount Pictures ausgeliehen werden. Hawks besetzte Virginia Walker, die im Juni 1938 seinen jüngeren Bruder William Hawks heiraten sollte, als Davids Verlobte "Miss Swallow". Walker verstarb 1946 mit nur 30 Jahren. Dem Sigmund Freud folgenden Klischee des deutschen Psychiaters entsprechend, spricht die Figur des übereifrigen Psychiaters "Dr. Lehman" – der David und Susan für gefährliche Diebe hält – in der Originalfassung einen deutschen Akzent. Dargestellt wurde er vom gebürtigen Berliner Fritz Feld, in zwei Szenen ist auch die Österreicherin Tala Birell als seine Ehefrau "Mrs. Lehman" zu sehen. Nicht im Abspann erwähnte Darsteller des Films waren unter anderem: Jack Carson als Zirkusmitarbeiter, D’Arcy Corrigan in der ersten Szene des Filmes als Professor LaTouche, Billy Bevan als Barmann Tom (mit dem Erbsentrick) sowie Ward Bond als ein Motorradpolizist.

Der Film sollte ursprünglich vom 1. September bis 31. Oktober 1937 gedreht werden, doch der Termin konnte nicht gehalten werden. Letztlich begann man mit den Dreharbeiten am 23. September. Zunächst wurden die Szenen in Susans Appartement gedreht, Anfang Oktober drehte man auf dem Golfplatz des "Bel Air Country Club". Der Hauptteil des Films wurde auf einer Ranch nahe San Francisco gedreht, die im Film als Haus von Tante Elizabeth diente. Hepburn hatte einige Probleme mit ihrem Schauspiel, denn es war ihre erste komödiantische Filmrolle, und meist betrieb sie Overacting. Deshalb bat Hawks den erfahrenen Broadwayschauspieler Walter Catlett um Hilfe. Die Proben von Catlett mit Hepburn brachten ein so gutes Ergebnis, dass Catlett auf Bitte von Hepburn als trotteligen Polizeichef besetzt wurde.

Die Dreharbeiten verzögerten sich stark, da Grant und Hepburn während ihrer Szenen oft lachten; so benötigte man für die Aufnahme der Szene, in der Huxley Susan fragt, wo denn der Knochen des Brontosaurus sei, sechs Stunden. Auch verwarf oder änderte Hawks immer wieder Dialoge, was sich insbesondere bei den Gefängnisszenen bemerkbar machte: Ursprünglich waren nur fünf Drehtage angesetzt, letztlich wurden es zwölf. Auch die Arbeit mit den Tierdarstellern gestaltete sich als schwierig. Im Gegensatz zu Hepburn zeigte sich Cary Grant verängstigt vor den Raubkatzen am Filmset, sodass so oft wie möglich Doubles in den Szenen zwischen Grant und dem Leoparden zum Einsatz kamen. Es ist die Anekdote überliefert, dass Hepburn einmal einen Stoffleoparden in Grants Garderobe legte, sodass dieser, als er das Stofftier sah, panisch aus dem Zimmer flüchtete.

Am 6. Januar 1938 wurden als letztes die Szenen vor dem Haus des Anwaltes Peabody gedreht. Statt der eingeplanten etwa 700.000 US-Dollar kostete der Film rund 1,1 Millionen US-Dollar, was damals ein vergleichsweise hohes Budget für einen Film war. Dies lag vor allem an den durch insgesamt 40 Tage Drehverzögerung stark erhöhten Gehältern der Verantwortlichen.

In den Previews erhielt der Film von Zuschauern und Kritikern gute bis hervorragende Rezensionen, so dass das Studio einen großen Erfolg erwartete. Trotz einiger zweideutiger Szenen im Film gab es keine größeren Beanstandungen des National Board of Review. Der Film spielte allerdings in den USA nur 715.000 US-Dollar ein und war ein großer Flop. Nur mit den zusätzlichen Einspielergebnissen aus dem Ausland konnten insgesamt 1.109.000 US-Dollar eingespielt werden. Dies bedeutete weltweit einen immer noch unzufriedenstellenden Gewinn von 15.000 US-Dollar.

Für den Regisseur Hawks bedeutete der kommerzielle Misserfolg das Ende seiner Karriere bei RKO, so dass er zu Columbia Pictures wechseln musste. Sein erster Film dort war S.O.S. Feuer an Bord – ebenfalls mit Grant – und brachte ihn wieder in die Erfolgsspur zurück. Katharine Hepburns Ruf als Kassengift festigte sich noch, nach einem weiteren Misserfolg mit "Die Schwester der Braut" (wieder mit Grant) musste sie sich aus ihrem Vertrag bei RKO freikaufen und kehrte zum New Yorker Broadway zurück. Für ihre umjubelte Rückkehr ins Filmgeschäft sorgte die "Die Nacht vor der Hochzeit", ihre vierte und letzte Zusammenarbeit mit Cary Grant. In den folgenden Jahrzehnten gehörten sowohl Grant als auch Hepburn zu den führenden Stars in Hollywood.

In den 1950er- und 1960er-Jahren wuchs die Popularität des Filmes und er erhielt von Kritikern großes Lob. In der Nachbetrachtung wurde der Film nun als Höhepunkt der Screwball-Komödie betrachtet. Ausgerechnet dies sah Hawks als Knackpunkt für den Misserfolg des Filmes: "„I had a great fault and I learned an awful lot from that. There were no normal people in it. Everyone you met was a screwball and since that time I learned my lesson and don't intend ever again to make everybody crazy.“"

Der Regisseur Peter Bogdanovich, der den Film zu seinen Lieblingsfilmen zählt, drehte 1972 mit "Is’ was, Doc?" eine Hommage an "Leoparden küßt man nicht". Mit "Who's That Girl" wurde 1987 die Geschichte mit Madonna in der Hauptrolle neu adaptiert.

Eine verkürzte, 94-minütige Synchronfassung entstand zum deutschen Kinostart am 18. März 1966. Das Dialogbuch verfasste Hans-Bernd Ebinger, Dialogregie führte Ingeborg Grunewald. Für eine rekonstruierte Fernsehfassung wurden 1994 die entfallenen acht Minuten im untertitelten Originaldialog wieder zugefügt. 



</doc>
<doc id="607870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607870" title="Christian Seybold">
Christian Seybold

Christian Seybold (getauft 19. März 1695 in Neuenhain; † 28. September 1768 in Wien) war ein Künstler aus der Epoche des Barock. Er schuf für seine Zeit untypische den Dargestellten nicht idealisierende Porträts.

Über seine Kindheit und Ausbildung war lange Zeit wenig bekannt. Christian Seybold war eines von 11 Kindern. Sein Vater war Johann Peter Seybold (1658–1716), ursprünglich aus Oberursel. Wahrscheinlich lebte er bis 1715 in Soden (Kurmainz), dann zog er als 20-Jähriger nach Wien. Im gleichen Jahr heiratete er Maria Elisabeth Wimmer (1692–1717), die schon einen Monat später ein Kind bekam. 1718 heiratete er zum zweiten Mal, als Mutter und Kind gestorben waren.

Seybolds erstes Werk soll ein Porträt des kaiserlichen Rats Johann Adam Questenberg (* 1678; † 1752 oder 1753) von etwa 1728 sein, das 1728 von Andreas und Joseph Schmuzer als Kupferstich herausgegeben wurde. Um 1742 wurde er von August III. zum Hofmaler ernannt; 1749 wurde er der Hofmaler Maria Theresias.

In seinen naturalistischen Porträts wurde Seybold beeinflusst von Balthasar Denner und Johann Kupezky. Einige sind heute in der Sammlung des Barockmuseums im Wiener Schloss Belvedere ausgestellt, ebenso finden sich einige Porträts (Selbstporträt, alte Frau, alter Mann, Mädchen, Junge) in der Gemäldegalerie Alte Meister in Dresden, der Barockgalerie des Residenzschlosses Ludwigsburg, im Landesmuseum Mainz, in Schloss Schönbusch in Aschaffenburg und im Germanischen Nationalmuseum Nürnberg. Ebenso findet man seine Werke im Louvre in Paris, in den Uffizien in Florenz und in der Eremitage in Sankt Petersburg. Auch im Szépművészeti Múzeum und Liechtenstein Museum gibt es Selbstporträts. Viele seiner Bilder verschwanden als Beutekunst, weshalb ein Überblick über Seybolds Gesamtwerk nur schlecht zu erhalten ist.




</doc>
<doc id="607873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607873" title="Das Boot ist voll">
Das Boot ist voll

Das Boot ist voll ist ein Spielfilm von Markus Imhoof nach dem gleichnamigen Buch des Schweizer Schriftstellers Alfred A. Häsler.

Sechs Personen ist 1942 während des Zweiten Weltkriegs die Flucht in die neutrale Schweiz gelungen, doch diese beschliesst im August eine Verschärfung ihrer Aufnahmebedingungen. Die sechs versuchen, auch mit etwas Komplizenschaft einiger Dörfler, durch Kleider-, Rollen- und Papiertausch die Bedingungen zu erfüllen. Doch der Dorfpolizist durchschaut das Verstellspiel, fühlt sich hintergangen und ordnet das offizielle Verfahren an. Die aufgrund rassistischer Motive Verfolgten müssen gehen, die politisch Verfolgten dürfen bleiben.

Academy Award 1982:

Berlinale 1981:

Max Ophüls Festival 1982:

David di Donatello Awards 1982:




</doc>
<doc id="607876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607876" title="Reaktionskette">
Reaktionskette

Reaktionskette (häufig auch Handlungskette) ist ein Fachbegriff der vor allem von Konrad Lorenz und Nikolaas Tinbergen ausgearbeiteten Instinkttheorie der klassischen vergleichenden Verhaltensforschung (Ethologie). Er bezeichnet eine Abfolge von Schlüsselreizen und die durch sie veranlassten, genetisch festgelegten Instinktbewegungen. Die auf einen ersten Schlüsselreiz folgende Instinktbewegung wird im Rahmen dieser Theorie gedeutet als neuerlicher (zweiter) Schlüsselreiz, dem eine zweite Instinktbewegung nachfolgt, die wiederum als 3. Schlüsselreiz gedeutet wird, der zu einer dritten Instinktbewegung führt. Die jeweilige Instinktbewegung wird dabei als Endhandlung des vom Schlüsselreiz initiierten Geschehens interpretiert, die wiederum dadurch definiert ist, dass „ihre Durchführung zu einer Einstellung des Appetenzverhaltens führt.“

Solche Reaktionsketten, die stets in gleicher Weise ablaufen, wurden vor allem im Zusammenhang mit der Balz und mit ritualisierten Kämpfen beschrieben. Hier wird häufig eine bestimmte Verhaltensweise des einen Partners bzw. Gegners als Auslöser (Schlüsselreiz) für eine zweite Verhaltensweise des anderen Partners (Gegners) gedeutet, der eine dritte Verhaltensweise des ersten Partners (Gegners) folgt.

George Barlow verweist in "Grzimeks Tierleben" ergänzend auf ein Fallbeispiel von Robert Hinde, der das Verhalten eines Rüden beschrieb, dessen Weg zu einer läufigen Hündin und damit zur Endhandlung durch einen Zaun versperrt ist: „Wenn zum Beispiel ein Hund einen Zaun überklettert, so ist die Überwindung dieses Hindernisses ein Appetenzverhalten, um die Hündin zu erreichen. Das Zusammensein mit der Hündin ist aber seinerseits wiederum nur eine Appetenz für den ersten Schritt einer langen Verhaltenskette, die schließlich zur Begattung führt.“ Hier wird die Bezeichnung "Reaktionskette" auch auf die Abfolge von Verhaltensweisen bei einem einzigen Individuum angewandt. Eine solche Zerlegung von Verhaltensabläufen aufgrund (innerer) Zustände der Motivation ist jedoch weniger objektivierbar als die Zergliederung von Reaktionsketten, die durch (externe) Schlüsselreize gelenkt werden und gilt daher als umstritten.


</doc>
<doc id="607877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607877" title="Anglo-Araber">
Anglo-Araber

Der Anglo-Araber – in Polen auch als "Malopolski" bezeichnet – ist eine seit etwa 150 Jahren vor allem im Süden Frankreichs, in Polen und England gezüchtete Pferderasse, die eine Kreuzung aus englischem Vollblut und Araberrassen darstellt.

Der Anglo-Araber wird als „edles Sportpferd“ gezüchtet mit dem Ziel, die Vorzüge beider Ausgangsrassen zu vereinen.

Der Kopf sitzt auf einem gut geformten Hals, der einer schrägen und langen Schulter entspringt. Der Widerrist ist deutlich abgesetzt und geht in einen kräftigen, kurzen Rücken über. Der Rumpf ist schmal und tief, die Hinterhand gut gewinkelt und bemuskelt. Die Kruppe ist leicht abfallend und geht in einen getragenen Schweif über. Das Fundament ist trocken, die Gelenke sehr klar. Die Hufe sind klein und hart.

Der Anglo-Araber ist auf Leistung gezüchtet und hat daher manchmal kleine Stellungsfehler. Die Gänge sind jedoch immer raumgreifend und flach, das Galoppier- und Springvermögen ausgeprägt.

Jedes Jahr finden regelmäßig Treffen statt, bei denen Galopprennen veranstaltet werden, um die Leistungen der gezüchteten Pferde zu beurteilen.
Der Anglo-Araber ist ein vielseitiges Reitpferd. Er ist robust, widerstandsfähig und zeichnet sich in allen Disziplinen durch eine ausgeprägte Leistungsbereitschaft aus. Insbesondere in der Vielseitigkeitsreiterei spielt er seine Stärken aus. Bei Olympischen Spielen und Weltmeisterschaften hat er schon vielen Reitern zu Medaillen verholfen.

Durch Kriege und Handelsbeziehungen mit den in Spanien ansässigen Mauren kam es schon früh zu einer Einfuhr orientalischer Pferde in den Süden Frankreichs. Auch die Kreuzritter brachten von ihren Kriegszügen in den vorderen Orient weitere Pferde ins Land. Schließlich führte die Vorliebe Napoleons für arabische Hengste als Leibrösser zu einer Förderung der Zucht, indem er die in Ägypten erbeuteten Hengste im Gestüt "Pompadour" stationieren ließ.

Der Pfälzer Herzog Christian IV. betrieb schon früh in Zweibrücken eine erfolgreiche Anglo-Arabische Zucht. Durch dort erbeutete Pferde kam der damalige Direktor von Pompadour – Eugène Gayot, der ab 1847 zum Generalinspekteur über sämtliche französischen Gestüte ernannt wurde – zur Erkenntnis der Vorzüge der Kreuzungszucht zwischen Arabischen und Englischen Vollblütern und begründete daraufhin die französische Anglo-Araber-Zucht im großen Stil. Das Ziel war bereits damals die Verschmelzung der Vorzüge beider Ursprungsrassen zur Schaffung eines hochedlen und schnellen Sportpferdes.

Zur Zucht sind nur Anglo-Araber, Arabische und Englische Vollblüter zugelassen. Die in dem Stutbuch der Anglo-Araber eingetragenen Tiere müssen mindestens 25 % arabische Vorfahren in der vierten Ahnenreihe vorweisen, wobei neben dem Arabischen Vollblut auch der Shagya-Araber anerkannt wird. Die Reitpferde unter den Anglo-Arabern haben sehr häufig sogar bis zu 75 % arabische Abstammung, während die anglo-arabischen Rennpferde zum größten Teil von englischen Vollblütern abstammen. Gute Hengste sind als Veredler in vielen Rassen, speziell europäischen Warmblutzuchten, begehrt, denen sie Schmelz und Härte vererben.

Besondere Berühmtheit erreichten z. B. der in der Trakehnerzucht eingesetzte Hengst "Nana Sahib" (geb. 1900) und der in Oldenburg eingesetzte Hengst "Inschallah" (geb. 1968). Daneben existiert in Polen mit dem "Malopolski" eine Anglo-Araber-Zucht, aus der z. B. der in der Reiterwelt berühmte "Ramzes" (geb. 1937) hervorgegangen ist. Neben diesen genannten gibt es noch den Springvererber "Matcho", der sehr viel in der Warmblutzucht eingesetzt wurde. Darüber hinaus gibt es viele weitere ausgezeichnete Hengste, die beim VZAP (Verband der Züchter und Freunde des Arabischen Pferdes) oder beim ZSAA (Zuchtverband für Sportpferde Arabischer Abstammung) unter der Rassebezeichnung Angloaraber geführt werden.

Das Anglo-Arabische Vollblut (AAV) ist eine Untergruppe der Pferderasse Anglo-Araber, sie werden auch als Anglo-Araber der Sektion 1. geführt.

Während in Polen das AAV durch den Zusatz "xxoo" nach dem Namen kenntlich gemacht wird, ist jedoch der in Deutschland und Frankreich verwendete Zusatz "x" der internationale Standard.

Entgegen der Rassedefinition des Anglo-Arabers definiert sich das Anglo-Arabische Vollblut dadurch, dass seine Vorfahren ausschließlich Arabische Vollblüter oder Englische Vollblüter waren oder wiederum nur von diesen abstammen. Jede Form von Fremdblut ist für die Bezeichnung AAV unzulässig. Es gibt heute wenige Pferde dieser Rassengruppe, die über mehrere Generationen in Reinzucht erhalten sind, da in den meisten Fällen Shagyablut mit eingeflossen ist, die im Vergleich zu den Arabischen Vollblütern einen kräftigeren Körperbau haben und somit dem Zuchtziel eines Anglo-Araber näher kommen. In Frankreich gibt es die größten Bestände des Anglo-Arabische Vollbluts, da die Rasse dort ihren Ursprung hat und dementsprechend viel Wert auf Reinzucht gelegt wurde.





</doc>
<doc id="607880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607880" title="Dämmerungsschalter">
Dämmerungsschalter

Als Dämmerungsschalter bezeichnet man ein elektrisches Betriebsmittel, das die Aufgabe hat, einen Schaltkontakt zu betätigen, wenn ein einstellbarer Helligkeitswert unter- oder überschritten wird.

Die meisten am Markt erhältlichen Dämmerungsschalter schalten bei beginnender Dunkelheit, wenn der Helligkeitswert unterschritten wird, also z. B. in der Abenddämmerung ihre Last (z. B. eine Lampe) ein und bei beginnender Helligkeit, wenn die Helligkeitsschwelle wieder überschritten wird, also etwa in der Morgendämmerung, wieder aus. Seltener sind solche, bei denen umgekehrt bei Helligkeit ein- und bei Dunkelheit ausgeschaltet wird. Für moderne PV-Anlagen, bei denen der Eigenverbrauch im Vordergrund steht, sind solche "umgekehrten" Dämmerungsschalter bzw. "Helligkeitsschalter" nützlich, da Elektrogeräte mit Tagesanbruch, wenn die PV-Anlage Strom produziert automatisch angeschaltet werden können.


In älteren Dämmerungsschaltern befindet sich ein sogenannter Fotowiderstand (, LDR), ein lichtabhängiger Widerstand, dessen lichtstärkeabhängige Änderung des elektrischen Widerstandes für den Schaltbefehl herangezogen wird. Heute werden dem LDR häufig elektronische Komponenten (Fototransistor, Fotodioden) vorgezogen.



</doc>
<doc id="607894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607894" title="Bakenrenef">
Bakenrenef

Bakenrenef (griechisch Bokchoris) war der Nachfolger des Tefnachte als 2. und letzter altägyptischer Pharao (König) der 24. Dynastie. Manetho beschreibt ihn gar als den Begründer und einzigen Herrscher der 24. Dynastie. Seine Regierungszeit ist von etwa 720 bis 716 v. Chr. anzusetzen. Bakenrenef war wohl ein Sohn des Tefnachte, weiteres ist zu seiner Herkunft nicht bekannt. Außer seinem Geburtsnamen ist nur noch sein Thronname überliefert, der Wah-ka-Re ("Mit beständigem Ka, ein Re") lautet.

Bakenrenef ist hauptsächlich durch Serapeum-Stelen bezeugt, die von dem Begräbnis des gegen Ende seiner Regierung gestorbenen Apis-Stieres berichten. Das Gewölbe des Serapeums weist auch eine Inschrift mit der Nennung des 2. Jahres des Schabaka auf, wodurch der Übergang zur 25. Dynastie ebenfalls in Unterägypten belegt ist. Einer Information von Manetho zufolge, die allerdings zweifelhaft ist, soll Bakenrenef von Schabaka bei lebendigem Leibe verbrannt worden sein.

Bakenrenef hat offenbar in Memphis regiert. Er unternimmt aber nichts gegen die gleichzeitig regierenden Herrscher von Tanis-Bubastis bzw. Leontopolis und die Fürsten der Libyer. Inwieweit seine Oberherrschaft von den anderen Regenten anerkannt wurde und ob er versuchte, sein Herrschaftsgebiet weiter nach Mittelägypten auszuweiten, ist unbekannt. Merkwürdig ist eine 1895 in Tarquinia in Etrurien gefundene Vase (ein Parallelstück stammt aus Sizilien), die Bakenrenef (Bokchoris) über dem ideologischen Motiv der kuschitischen Gefangenen zeigt.

Bakenrenef gilt der Tradition nach als Gesetzgeber bzw. Sammler der bisherigen Gesetze (etwa bei Diodor neben Menes, Sasychis, Sesoosis, Amasis und Dareios I.). Für die Erlasse eigener Gesetze gibt es keine ägyptischen Hinweise. Der griechische Dichter Pankrates widmet Bakenrenef ein mehrbändiges Werk "Bokchoreïs". Von ihm ist nur ein einziges Distichon erhalten. Interessant ist die Vermutung, die antike Bildtradition des weisen Richters (etwa Silberbecher aus Meroë) könne Bakenrenef (Bokchoris) darstellen (K. Brodersen; oder Augustus?).



</doc>
<doc id="607895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607895" title="Ausschaltung">
Ausschaltung

Eine Ausschaltung dient dazu, ein elektrisches Betriebsmittel entweder ein- oder auszuschalten. Der Begriff verdeutlicht, dass ein Betriebsmittel, das ohne Ausschalter an eine Spannungsversorgung angeschlossen ist, ständig in Betrieb wäre.

Von einer Kontrollausschaltung spricht man, wenn z. B. in den Schalter eine Kontrollleuchte (Glimmlampe, teilweise auch Glühlampe) integriert ist, die leuchtet, sobald der Schalter eingeschaltet wird.

Die Funktion der integrierten Lampe kann so geändert werden, dass sie unabhängig vom Schaltzustand ständig leuchtet oder nur dann, wenn der Schalter ausgeschaltet ist (Orientierungsfunktion) und so das Auffinden des Schalters in dunkler und/oder unbekannter Umgebung erleichtert.



</doc>
<doc id="607898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607898" title="Muckle Flugga">
Muckle Flugga

Die Shetlandinsel Muckle Flugga (nördlich der Insel Unst) ist – nach dem noch weiter nördlich gelegenen Felsriff Out Stack – der nördlichste Ort des Vereinigten Königreiches. Sie gehört zur Gruppe der "The Holms of Burra Firth" und ist vom südlich sich anschließenden Little Flugga nur durch einen wenige Meter breiten, unpassierbaren Kanal getrennt. Little Flugga, Cliff Skerry, Tipta Skerry,
Rumblings, Vesta Skerry und Ruskock liegen alle südwestlich von Muckle Flugga, nur Out Stack liegt weiter nördlich bzw. nordöstlich.

Auf der Gipfelplattform kleinen Felseninsel steht der 1854 von den Brüdern Thomas Stevenson und David Stevenson errichtete und 20 Meter hohe Leuchtturm, das nördlichste Gebäude der britischen Inseln. Die Insel erreicht eine Höhe von rund 53 Metern (ohne Leuchtturm).

Der nur recht kleine und weiß gestrichene Muckle-Flugga-Leuchtturm hat eine Feuerhöhe von 66 Metern über dem Meeresspiegel und eine Reichweite von 22 Seemeilen mit der Kennung: zwei Blitze weiß jede 20 Sekunden. Der Turm wird seit der Bauplanung im Jahr 1851 von der britischen Leuchtturmverwaltung Northern Lighthouse Board betreut.

Spätestens seit der Automatisierung im Jahr 1995 und dem Abzug der Leuchtturmwärter ist die Insel unbewohnt.



</doc>
<doc id="607901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607901" title="Andreas Dahl (Botaniker)">
Andreas Dahl (Botaniker)

Andreas Dahl, auch "Anders Dahl" (* 17. März 1751 in Varnhem, Skaraborg, Västergötland, Schweden; † 25. Mai 1789 in Åbo, heute Turku, Finnland) war ein schwedischer Botaniker und Mediziner. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Dahl“.

Andreas Dahl wuchs als Sohn eines Pfarrers auf. Er war auf den Namen Andreas (Andrus?) getauft, nannte sich später Anders. Die Familie zog 1755 von Varnhem in die Gegend von Saleby, wo sein Vater eine Pfarrei bekam. Ab 1761 ging Andreas Dahl in die Schule von Skara, wo er zusammen mit Freunden seine Liebe zu den Naturwissenschaften entdeckte. 1769 gründete Dahl zusammen mit Johan Abraham, Leonard Gyllenhaal, Johan Afzelius, Daniel Naezén, Olof Knös sowie Clas Bjerkander die „"Svenska Topographiska Sällskapet i Skara"“ (Schwedische topographische Gesellschaft zu Skara).
In den Schriften der Gesellschaft wurden Arbeiten über das Pflanzen- und Tierleben, zu Geographie und Topographie zu Historischen Monumenten sowie zum Wirtschaftsleben von Västergötland veröffentlicht. Während der Jahre um 1770 schrieb Dahl zahlreiche Arbeiten zu verschiedenen Themen, die er meist nicht veröffentlichte.

1770 schrieb sich Andreas Dahl an der Universität Uppsala als Student ein. Einer seiner dortigen Lehrer war Carl von Linné. Nach dem Tod seines Vaters 1771 musste er sein Studium zunächst beenden, konnte dann später doch sein Medizinstudium abschließen und wurde durch die Unterstützung von Linné als Kurator im privaten Naturalienkabinett von Claes Alströmer angestellt. 1786 erhielt er an der Universität Kiel den Ehrendoktor in Medizin, wurde 1787 als Professor für Medizin und Botanik an die Akademie zu Turku (heute Universität Helsinki) berufen.

Dahl brachte auch sein Herbarium nach Turku, wo es bei einem Brand 1827 großteils vernichtet wurde. Teile seines Herbariums sind im Herbarium Sahlberg im Botanischen Museum der Universität Helsinki sowie im Herbarium Giseke im Royal Botanical Garden in Edinburgh erhalten.

Der Botaniker Carl Peter Thunberg, ein Freund Dahls, benannte eine Art aus der Familie der Zaubernussgewächse (Hamamelidaceae) nach ihm "Dahlia crinita", publizierte dies jedoch nicht vor dem Jahr 1792. Nach den Nomenklaturregeln gilt nunmehr der Name "Dahlia" für eine Pflanze, die der Spanier Antonio José Cavanilles, der Direktor des Botanischen Gartens in Madrid bereits 1791 für eine Art der Korbblütler ("Dahlia pinnata") vergeben hatte. Diese Pflanze wurde 1784 von Mexiko nach Europa eingeführt. Der gültige Name für „Thunbergs Dahlie“ heißt jetzt "Trichocladus crinitus" (Thunb.) Pers..
Mit Adam Afzelius, mit dem Dahl bereits seit seiner Schulzeit befreundet war, arbeitete er an dessen Neuauflage von Linnés "Flora Svecica" zusammen. Vor allem trug er Daten über Pflanzenarten und deren Fundorte an der schwedischen Westküste bei. Auch bearbeitete er einige Artbeschreibungen und deren systematische Stellung im Linnéschen System.




</doc>
<doc id="607902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607902" title="Schrems">
Schrems

Schrems ist der Name folgender Orte:

Schrems ist der Familienname folgender Personen:

Schrems ist zudem die Kurzbezeichnung einer Reihe von Urteilen zum Datenschutz


</doc>
<doc id="607908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607908" title="Mittelstetten (Oberbayern)">
Mittelstetten (Oberbayern)

Mittelstetten ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Fürstenfeldbruck und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Mammendorf.

Der Ort liegt rund 20 Kilometer südöstlich von Augsburg und 13 Kilometer nordwestlich von Fürstenfeldbruck.

Die Gemeinde hat sechs amtlich benannte Gemeindeteile:

Mittelstetten wurde 788 das erste Mal als "Mouitilstat" (Wohnstatt des Mutilo) erwähnt, als Herzog Tassilo III. den Ort samt Kirche dem Kloster Benediktbeuern schenkte. Um 1200 wurden drei Namen als "Milites in Muotelinsten", also Ritter von Mittelstetten, genannt. Im späten 13. Jahrhundert wurden Güter in Mittelstetten dem neu gegründeten Kloster Fürstenfeld übertragen. Anfang des 16. Jahrhunderts besaß das Kloster drei Höfe und eine Taverne in Mittelstetten. Letztere war eine wichtige Raststation für Reisende von München nach Augsburg.

Im Jahre 1818 erfolgte die Gemeindebildung zusammen mit den Gemeindeteilen Hanshofen, Längenmoos und Vogach.

Am 1. Juli 1972 wurde der vormals zur Gemeinde Baierberg gehörende Gemeindeteil Oberdorf Mittelstetten zugeschlagen. Am 1. Mai 1978 wurde die davor eigenständige Gemeinde Tegernbach eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.316 auf 1.699 Einwohner bzw. um 29,1 %.

Seit 1. Mai 2020 ist Franz Ostermeier (Wir für unsere Gemeinde) Bürgermeister. Er erreichte bei der Wahl am 15. März 2020 gegen seinen Vorgänger Andreas Spörl (CSU, im Amt von 2014 bis 2020) 58,2 % der Stimmen.

Bei der Kommunalwahl 2020 wurde der Gemeinderat wie folgt besetzt:
Die Wahlbeteiligung lag bei 74,27 %.

Die Beschreibung des 1982 angenommenen Wappens lautet: „Durch einen silbernen Pfeil gespalten von Rot und Grün; vorne ein halber silberner Flug, hinten ein schmaler silberner Wellenbalken, überdeckt von einer aufrechten Heugabel, deren Stiel aus einem silbernen Spatenblatt wächst.“



</doc>
<doc id="607911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607911" title="Winkler Prins">
Winkler Prins

Winkler Prins ist die bekannteste und ausführlichste gedruckte Enzyklopädie im niederländischen Sprachraum. Sie erschien später bei Elsevier.

Ihre Erstauflage erschien zwischen 1870 und 1882 bei dem Amsterdamer Verleger Carel Leonhard Brinkman. Verfasser bzw. Herausgeber war zuerst der niederländische Pfarrer Anthony Winkler Prins, der ausgiebig von der deutschen Brockhaus Enzyklopädie Gebrauch machte. Die wahrscheinlich letzte (9.) Auflage auf Papier wurde 1990–1993 in 26 Bänden veröffentlicht. Ihre digitalisierte Version, die in Zusammenarbeit mit Microsoft entstand, hieß "Winkler Prins Encarta". Nach ursprünglichen Plänen für eine zehnte Auflage gab der Spectrum-Verlag 2008 bekannt, keine gedruckte Ausgabe mehr herauszugeben. Seit 2010 sind drei Online-Versionen unter dem Namen "Grote Winkler Prins online" sowie "Junior Winkler Prins online" und "Studie Winkler Prins online" verfügbar.




</doc>
<doc id="607913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607913" title="Clas Bjerkander">
Clas Bjerkander

Clas Bjerkander (* 23. September 1735 in Bjerka socken bei Skara, Schweden; † 1. August 1795) war ein schwedischer Geistlicher und Naturforscher. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Bjerk.“.

Ab 1758 studierte Bjerkander an der Universität Uppsala und war danach als Pfarrer tätig. Seine naturwissenschaftlichen Interessen galten vor allem der Meteorologie, Entomologie und Botanik, hier besonders der Pilzkunde.

Zusammen mit Andreas Dahl und anderen begründete er die "Svenska Topographiska Sällskapet i Skara" ("Schwedische topographische Gesellschaft zu Skara").

Nach Bjerkander wurden sowohl eine Tier- als auch eine Pilzart benannt:




</doc>
<doc id="607915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607915" title="Kloster Marienkron (Mönchhof)">
Kloster Marienkron (Mönchhof)

Kloster Marienkron ist eine Zisterzienserinnen-Abtei in Mönchhof im Burgenland in Österreich, die auch das Kneipp- und Entspannungszentrum Marienkron gegründet hatte. Deren Betreiber ist seit 2012 die Vinzenz Gruppe, die mehrere christliche Spitäler in Österreich betreut.

Nach dem Zweiten Weltkrieg und der globalen Expansion des Kommunismus war der damalige Abt Karl Braunstorfer des Zisterzienserstiftes Heiligenkreuz darum bemüht, an der Grenze zum Eisernen Vorhang in Österreich eine Gebetsstätte zu errichten. Das Heiligenkreuzer Konventkapitel erklärte sich bereit, Land in der burgenländischen Stiftspfarre Mönchhof dafür zur Verfügung zu stellen. Nonnen aus dem bayerischen Kloster Seligenthal stimmten zu, eine Neugründung im Sinne Braunstorfers zu wagen und im Jahr 1955 trafen sechs Nonnen ein. 1959 wurde Marienkron selbständiges Priorat, und im Jahr 1991 zur Abtei erhoben.

Im Jahre 1968 wurde das Kloster um ein Kneipp- und Erholungszentrum erweitert. Mitten in einem 15 ha großen Park befindet sich ein Vier-Sterne-Hotel mit 144 Zimmern, welches seit 2009 von der Vinzenz Gruppe verwaltet wird.



 


</doc>
<doc id="607917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607917" title="Anders Dahl">
Anders Dahl

Anders Dahl ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* "Anders Dahl" (1751–1789), schwedischer Biologe und Botaniker, siehe Andreas Dahl (Botaniker)
Siehe auch:


</doc>
<doc id="607919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607919" title="Covad">
Covad

Covad Communications Group, Inc. ist ein von Charles McMinn und Dhruv Khanna in den 1990er Jahren gegründetes Kommunikationsunternehmen für den US-amerikanischen Markt mit Sitz in San José, Kalifornien.

Der Name Covad ist die Abkürzung für "Converged Voice and Data". Damit sollte der Gesellschaftszweck der Firma zum Ausdruck gebracht werden, nämlich Sprache und Daten gemeinsam in einem Netzwerk zu übertragen. 

Das Unternehmen betätigt sich hauptsächlich als Breitbandinternetprovider für kleine und mittlere Unternehmen, sowie als DSL-Provider. Nach dem Erwerb der Firma GoBeam 2004 bietet sie auch im Rahmen von Voice over IP (VoIP) Telefondienste an. Covad ist ein CLEC (Competitive Local Exchange Carrier), also ein Kommunikationsdienstleister, der im Wettbewerb mit den vorherrschenden Telekommunikationsunternehmen im US-Markt wie AT&T, Verizon und Qwest steht. 

Dieser Wettbewerb wurde maßgeblich durch die Regulierung im Telekommunikationsmarkt während der Regierungszeit von Präsident Bill Clinton hergestellt, und im Telecommunications Act von 1996 (TA96) ausgedrückt. Seit der Amtsübernahme von Präsident George W. Bush im Jahr 2000 ist es jedoch zu einem Politikwechsel gekommen, der auch seinen Niederschlag in der Telekommunikationsregulierung durch die FCC (Federal Communications Commission, die Regulierungsbehörde) gefunden hat. Seitdem ist der Einfluss der CLECs geschwunden, derjenige der vorherrschenden Telekommunikationsunternehmen hat zugenommen. Dadurch hat sich auch die Wettbewerbssituation für Covad verschlechtert.

Covad beschäftigt ca. 1400 Mitarbeiter (Stand 2005). 



</doc>
<doc id="607921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607921" title="Zuschlag">
Zuschlag

Zuschlag steht für die Erhöhung eines Geldbetrags:
Zuschlag steht für eine Zuteilung oder Zuweisung:
Zuschlag steht für einen Zugabe- oder Füllstoff:
Zuschlag ist der Name des Naturschutzgebiets Zuschlag im Kreis Minden-Lübbecke
Zuschlag ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="607926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607926" title="Zuschlagstoff">
Zuschlagstoff

Wichtige Funktionen der Zuschlagstoffe sind:

Beispiele:



</doc>
<doc id="607928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607928" title="Kaschta">
Kaschta

Kaschta ist der erste auch in Ägypten bezeugte Pharao der kuschitischen 25. Dynastie. Seine Regierungszeit ist um ?–746 v. Chr. Es ist vermutet worden, dass er der Bruder und Nachfolger des Alara, des eigentlichen Begründers der 25. Dynastie gewesen ist. Dieser hat aber noch nicht in Ägypten selbst regiert. Seine Schwestergemahlin ist Pabatma; Töchter der beiden sind Peksater und die Gottesgemahlin Amenirdis I., während Pije und eine weitere Tochter Abar von einer anderen Mutter stammen.

Nachdem er Unternubien unterworfen hat, kann Kaschta nach Norden bis nach Assuan vorstoßen, wo er eine Stele in den Chnuntempel von Elephantine stiftet. Er nimmt den Titel „König von Ober- und Unterägypten, Sohn des Re, Herr der beiden Länder“ und den Thronnamen „(Zum König) Proklamierter, ein Re“ (Maa-Re) an.

Kenneth A. Kitchen weist ihm eine geschätzte Regierungszeit von 12 bis 13 Jahren zu. Die engen Verbindungen zur ägyptischen Religion und nach Theben bezeugt ein Halskragen (Ägis) der Göttin Mut; vielleicht existiert auch ein Skarabäus des Königs.

Kaschta ist wohl in Al-Kurru bestattet worden, doch kann ihm mit Sicherheit kein bestimmtes Grabmal zugewiesen werden.

Allgemein

Zum Namen

Detailfragen


</doc>
<doc id="607929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607929" title="ExoMars">
ExoMars

ExoMars ist ein Raumsondenprojekt der Europäischen Weltraumorganisation ESA in Zusammenarbeit mit der russischen Raumfahrtagentur Roskosmos. Der Name steht für "Exobiologie auf dem Mars". Nach den US-amerikanischen Viking-Sonden in den 1970er Jahren soll erstmals wieder aktiv nach ehemaligem oder sogar aktuellem Leben auf dem Mars geforscht werden.

Am 14. März 2016 um 9:31 UTC wurde der ExoMars Trace Gas Orbiter von Baikonur mit einer russischen Proton-Rakete in den Weltraum befördert, welche bereits in den 1970er Jahren sowjetische Sonden zum Mars beförderte. Die ESA-Raumsonde mit zahlreichen Instrumenten an Bord erreichte die Kreisbahn um den Mars am 19. Oktober 2016 wie geplant, mit der später abgesetzten Landesonde "Schiaparelli" konnte hingegen kein Kontakt hergestellt werden. 2017 wurde abschließend ein Versagen der Steuerelektronik für einen harten Aufschlag und damit einen Totalverlust der Abstiegsstufe verantwortlich gemacht.
2022 soll der ExoMars Rover folgen. Auch diese – ursprünglich für 2018 geplante – Mission soll mit einer russischen Proton-Rakete gestartet werden. Neben den beiden Raketen stellt Roskosmos die Landeeinheit für den Rover sowie einige Messinstrumente auf dem Rover selbst. Überwacht werden sollen die Missionen vom Europäischen Raumflugkontrollzentrum (ESOC) in Darmstadt. Für die Steuerung des Rovers wird in Turin (Italien) das Rover Operations Control Centre (ROCC) eingerichtet.

Das ExoMars-Programm soll wichtige Technologien im Hinblick auf zukünftige Missionen einsetzen, auch im Hinblick auf eine Probenrückführung zur Erde (Mars Sample Return). Wichtige Bestandteile sind:

Wissenschaftliche Ziele sind dabei:

Die Mission "ExoMars Trace Gas Orbiter" wurde am 14. März 2016 mit einer russischen Proton-Rakete gestartet. Sie bestand zunächst aus einem Orbiter, der Spurengase wie Methan in der Marsatmosphäre untersuchen soll, sowie dem Lander "Schiaparelli", mit dem die Landung auf dem Mars erprobt werden sollte. Nachdem sich der Lander von seinem Mutterschiff gelöst hatte, trat der Orbiter am 19. Oktober 2016 erfolgreich in eine Umlaufbahn um den Mars ein. Im Verlauf der Landung des Landers am gleichen Tag brach der Funkkontakt mit Schiaparelli kurz vor dem erwarteten Zeitpunkt der Landung ab und konnte nicht wiederhergestellt werden. Die ESA vermutet, dass Schiaparelli die Triebwerke zum Abbremsen bereits in einer Höhe von zwei bis vier Kilometern abgeschaltet hat. Von dort aus ist der Lander mit etwa 300 Kilometern pro Stunde Richtung Mars gefallen. Beim Aufprall könnten die Treibstofftanks explodiert sein, die höchstwahrscheinlich noch gefüllt waren. Bilder des Mars Reconnaissance Orbiters (MRO) der Nasa zeigen die Absturzstelle des Landers sowie den etwa 1 Kilometer südlich davon liegenden Fallschirm.

Das Scheitern der Landung hatte jedoch keine grundlegenden Folgen für das damals im Jahr 2020 geplante Absetzen des europäischen ExoMars Rovers. Am 2. Dezember 2016 gab die ESA die benötigten Gelder frei.

Für das Jahr 2022 ist eine Landeplattform (gebaut von Roskosmos) und ein Rover (gebaut von der ESA) geplant, mit denen die Oberfläche des Mars detailliert untersucht werden soll. Der Start war zunächst für 2018 angekündigt, wurde aber im Mai 2016 aufgrund von „Verzögerungen der industriellen Aktivitäten und der Lieferung der wissenschaftlichen Nutzlast“ auf den 25. Juli 2020 verschoben. Nach zwei fehlgeschlagenen Fallschirmtests im Mai und August 2019 sowie weiteren Verzögerungen bei der Entwicklung der Raumsonde gab die ESA im März 2020 eine erneute Verschiebung auf das Jahr 2022 bekannt. Es gibt zwei jeweils 10-tägige Startfenster zum Mars im Zeitraum August bis Oktober 2020.

Wichtigstes Instrument ist ein Bohrer, mit dem Proben aus bis zu zwei Metern Tiefe gewonnen werden können. Die so gewonnenen Proben sind nicht von der Erosion der Oberfläche aus der jüngeren Vergangenheit betroffen und können damit einen Einblick in die Geschichte des Mars liefern. Auch hier ist eine Untersuchung auf ehemaliges oder aktuelles Leben wie auch geochemische Aktivitäten das wichtigste Ziel der Mission.

Die Landeplattform und der Rover landen als eine Einheit auf dem Mars. Zur Zeit ist geplant mit zwei Fallschirmen zu landen. Der erste löst schon bei Überschallgeschwindigkeit aus und der zweite nach der Verlangsamung auf Unterschallgeschwindigkeit. Danach wird der Hitzeschild abgeworfen und mit den Bremsraketen an der Unterseite der Plattform die finale, weiche Landung auf der Marsoberfläche durchgeführt.

Der Rover wird nach der Landung über eine Rampe von der Plattform fahren und seine Arbeit aufnehmen, während die Landeplattform eigene wissenschaftliche Instrumente hat. So soll die Orientierung und Rotation des Mars mit Funkwellen beobachtet werden (LaRa Experiment), die durch den Planeten gehen. Dadurch kann eine Veränderung in der Bewegung der Marsrotation erkannt werden, zum Beispiel durch Masseverschiebungen der Eiskappen an den Marspolen. Auch wird die Temperatur, Luftfeuchtigkeit und UV-Strahlung während den verschiedenen Jahreszeiten des Mars überwacht.

ExoMars begann als rein europäisches Projekt und wurde im Laufe der Jahre immer wieder wesentlich verändert. Während erste Planungen von einem Start im Jahr 2009 ausgingen, erwog man über einen längeren Zeitraum den Rover 2011 mit einer Sojus-2-Rakete von Kourou aus zu starten. Die Landung sollte zwei Jahre später (2013) erfolgen. Im November 2006 verschob die ESA den Starttermin auf 2013, um mehr Zeit zur Entwicklung von Schlüsseltechnologien zu haben. Die Reise zum Mars sollte nun lediglich ein Jahr dauern und die Landung schon 2014 erfolgen. Im Herbst 2008 wurde eine erneute Startverschiebung auf Anfang 2016 von der ESA angekündigt. Die Kosten der Mission sollten ursprünglich etwa 650 Millionen Euro betragen.

Die Startmasse der Raumsonde, bestehend aus einer Vorbeiflugsonde und einer Landesonde, sollte 1.500 kg betragen, wovon circa 850 kg auf das Landemodul entfallen. Der sechsrädrige Rover selbst sollte etwa 1,6 m lang, 1,2 m breit und 250 kg schwer sein, dies ist etwa die Größenordnung eines MER-Rovers. Das Fahrzeug sollte mit insgesamt 18 mit Solarstrom betriebenen Motoren und 27 Sensoren ausgerüstet und in der Lage sein, weitgehend autonom mit einer Geschwindigkeit von bis zu 100 Metern pro Stunde über die Marsoberfläche zu fahren und dabei über mehrere Monate die Marsoberfläche inspizieren. An unterschiedlichen Punkten sollten mit Hilfe eines Bohrers aus bis zu 2 m Tiefe Bodenproben entnommen werden. Die Raumsonde sollte bei Alcatel Alenia Space gebaut werden. Beim Treffen des Europäischen Weltraumrates im Dezember 2005 wurde die Finanzierung der Sonde beschlossen, an der sich Deutschland mit 86 Millionen Euro beteiligen wird. In diesem Rahmen wurden seit Januar 2006 Räder für den Rover vom Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt in Köln-Porz entwickelt.

2006 wurde dann darüber nachgedacht, statt der Vorbeiflugsonde einen Orbiter zu starten. Diese würde eine von den NASA-Raumsonden (speziell MRO) unabhängige Kommunikation mit der Erde sowie die Mitnahme eines Nutzlastpakets von etwa 30 kg Masse in den Marsorbit erlauben. Um aber einen zusätzlichen Orbiter starten zu können, hätte der Start mit einer Ariane 5 erfolgen müssen. Dafür wären zusätzliche 175 Millionen Euro für die Entwicklung des Orbiters und die stärkere Trägerrakete nötig gewesen.

Die von den Mitgliedsstaaten der ESA festgelegte Obergrenze von 1 Milliarde Euro für Orbiter und Rover war so nicht einzuhalten, weshalb mit der NASA über eine Kooperation verhandelt wurde. Das Konzept aus dem Jahr 2009 umfasste einen NASA-Orbiter, der die Atmosphäre des Mars untersuchen sollte, sowie zwei Rover: den NASA-Rover MAX-C (Mars Astrobiology Explorer-Cacher) und den europäischen ExoMars-Rover. Der Trace Gas Orbiter sollte zusammen mit einem kleinen Lander (Entry, Descent and Landing Demonstrator Module (EDM)) 2016 und die beiden Rover 2018 mit einer Atlas V von Florida starten. Der vom Orbiter mitgeführte kleine Lander, obwohl kaum mit wissenschaftlichen Instrumenten bestückt, sollte die Fähigkeit der ESA demonstrieren, weich auf einem anderen Planeten zu landen. Die beiden Rover sollten ähnlich wie der Rover Curiosity an einem "Sky Crane" landen und dann unabhängig voneinander ihre Missionen erfüllen.

Ein Bericht (Planetary Science Decadal Survey 2013–2022) der National Academy of Sciences Anfang 2011 und die Kostenschätzung machten größere Sparmaßnahmen nötig. Der MAX-C Rover musste demnach zwingend innerhalb eines Budgets von 2,5 Milliarden Dollar bleiben. Dies wäre aber nur möglich gewesen, wenn das Landesystem von Curiosity fast identisch übernommen worden wäre. Diese Einschränkung hätte nur noch einen Rover ermöglicht. Ein kombiniertes MAX-C Exomars Rover Konzept sollte nun bis Ende 2012 ausgearbeitet werden.

Im September 2011 kündigte die NASA an, dass sie nicht über die finanziellen Mittel für den Start 2016 verfügt. Dies führte dazu, dass die ESA mit Roskosmos Verhandlungen aufnahm, um Russland als Projektteilnehmer zu gewinnen. Diskutiert wurde darüber, den Start 2016 mit einer Proton-Rakete zu realisieren, für den im Gegenzug Russland Nutzlasten zur Verfügung stellt und Zugang zu wissenschaftlichen Daten erhält.

In dem 2012 veröffentlichten Budget der NASA für 2013 wurde explizit die Beendigung jeglicher Beteiligung der NASA an dem ExoMars-Projekt beschlossen. Die Kooperation der ESA mit Roskosmos sollte nun die beiden Missionen für 2016 und 2018 doch noch ermöglichen.

Um die bisher vorgesehene Missionsdauer der Landekapsel des ExoMars Trace Gas Orbiter nach der Landung von mehreren Tagen auf ein Jahr zu verlängern wurde zeitweise sogar über den Einsatz von Radionuklidbatterien nachgedacht.

Am 14. März 2013 hat die ESA dann einen Vertrag mit Roskosmos über die Durchführung beider Missionen geschlossen. Die ESA-Staaten bauen den Lander EDM und den TGO Orbiter. Sie wurden gemeinsam im März 2016 an Bord einer Proton-Rakete gestartet. Für 2018 baut Russland das Abstiegsmodul mit Oberflächenplattform für den Exomars-Rover. Die ESA-Staaten bauen das Transportmodul und den ExoMars Rover.

Die im Zuge der Krimkrise 2014 verhängten US- und EU-Sanktionen gegen Russland sollen das Projekt nicht verzögern. Allerdings könnten von den USA gestellte Komponenten verspätet nach Russland geliefert werden.

Die wissenschaftliche Nutzlast, ursprünglich "Pasteur" genannt, sollte mehrere Instrumente enthalten, um die verschiedenen Aspekte der Marsumwelt zu studieren. Das Konzept wurde später verändert.




2012 wurde die Instrumentenauswahl verändert, um mit einem nach dem Ausstieg der NASA deutlich kleineren Rover zurechtzukommen. Gegenüber dem Konzept von 2004 wurden die zwei dort letztgenannten Instrumente Mars-XRD und LMC ersetzt durch zwei russische Instrumente.





Mit Stand von 2016 werden die Kosten von ExoMars allein seitens der ESA mit über 1,3 Mrd. € angegeben. Dazu kommen laut Roskosmos nach Angaben aus 2012 noch 1,4 Milliarden US-Dollar für die russische Beteiligung.

Bis zur Ankündigung ihres Rückzugs September 2011 wirkte die NASA zumindest konzeptuell mit, sie stellt einzelne Komponenten, die mitfliegen. Diese Kosten sind nicht bekannt.




</doc>
<doc id="607932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607932" title="Etagenwechsel">
Etagenwechsel

Als Etagenwechsel wird als Jargonausdruck in der Medizin das Übergreifen einer Erkrankung der oberen Atemwege (Nasen-Rachenraum) auf die unteren Atemwege (Bronchien, Lungenparenchym) bezeichnet. Im Speziellen ist dabei das Übergreifen "per continuitatem" einer bakteriellen oder viralen Infektion der „oberen Etage“ (Nase) auf die „untere Etage“ (Lunge) und damit die Ausweitung der Infektionskrankheit gemeint. Der Begriff wird auch bei Allergien verwendet, wenn beispielsweise eine allergische Rhinitis sich zu einer Chronischen Bronchitis oder einem Asthma bronchiale ausweitet.

Hintergrund eines Etagenwechsels ist eine veränderte Immunreaktion der verschiedenen, miteinander anatomisch verbundenen Kompartimente im Verlaufe einer Erkrankung (Einwanderung von Abwehrzellen, Produktion verschieden avider Antikörper) wie auch eine Veränderung der Virulenz eines Erregers.

Eine Sonderform ist die sogenannte "Etagentuberkulose", bei der sich ein Tuberkuloseherd vom Halsbereich oder mittleren Atemtrakt "per continuitatem" zu einer Hauttuberkulose des Gesichts ausweitet (Lupus vulgaris).



</doc>
<doc id="607940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607940" title="Straßburg (Kärnten)">
Straßburg (Kärnten)

Straßburg ist eine Stadtgemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Sankt Veit an der Glan in Kärnten.

Die Stadt liegt im Norden Kärntens im Gurktal inmitten der Gurktaler Alpen an der Gurk. Nachbargemeinden sind (im Uhrzeigersinn, beginnend im Norden) Metnitz, Friesach, Micheldorf, Althofen, Mölbling, Gurk und Weitensfeld.

Die Stadt gliedert sich in die drei Katastralgemeinden St. Georgen, Straßburg-Land und Straßburg-Stadt. Das Gemeindegebiet umfasst folgende 50 Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):

Der Ort wurde 864 erstmals urkundlich erwähnt, als König Ludwig der Deutsche dem Salzburger Erzbistum hier einen Besitz schenkte. Die Burg Straßburg wurde 1147 unter dem vierten Gurker Bischof Roman I. errichtet, im 15. Jahrhundert als Schloss ausgebaut und diente bis ins 18. Jahrhundert als Sitz der Gurker Bischöfe. Als Bischofssitz wurde der Ort der wichtigste Platz im Gurktal und so wurde 1229 Straßburg zum Markt erhoben und bereits 1382 erstmals urkundlich als Stadt erwähnt. Das Stadtrecht wurde 1402 von Fürstbischof Konrad III. von Helfenberg bestätigt. In den Jahren 1473 und 1476 kam es zu zwei Türkeneinfällen in Kärnten, da die osmanische Grenze durch Gebietsgewinne von der Republik Venedig sehr nahe an Österreich-Ungarn gerückt war. Auch das Gurktal war betroffen.

Nachdem die Straßburg 1767 durch ein Erdbeben stark beschädigt worden war, wurde die Residenz der Bischöfe zunächst auf Schloss Pöckstein und schließlich 1787 nach Klagenfurt verlegt. Die Ämter der bischöflichen Gutsverwaltung blieben noch bis 1858 in Straßburg. Durch die Verlegung des Bischofssitzes und der Gutsverwaltung verlor die Stadt zusehends an Bedeutung.

Das Gebiet der 1850 neu konstituierten Stadtgemeinde umfasste den Sprengel des ehemaligen Landgerichts Straßburg (ohne Gurk) und hat sich mit Ausnahme einer Gebietsabtretung eines Teils der KG Straßburg-Land an Gurk (1924/25) seither nicht verändert.

Verkehrlich wurde die Stadtgemeinde insbesondere durch die Gurktalbahn ab 1898 erschlossen und durch sie an die Südbahn angebunden, deren Betrieb in Straßburg allerdings 1972 endgültig eingestellt wurde; die gesamte Strecke wurde im Bereich der Gemeinde demoliert.

Laut Volkszählung 2001 hat Straßburg 2.335 Einwohner, davon sind 95,0 % österreichische und 1,3 % bosnische Staatsbürger. 90,8 % der Bevölkerung bekennen sich zur römisch-katholischen Kirche, 1,0 % zur evangelischen Kirche und 2,2 % sind islamischen Glaubens. 3,3 % der Bevölkerung ist ohne religiöses Bekenntnis.


Der Stadtrat von Straßburg hat fünf Mitglieder. Direkt gewählter Bürgermeister ist Franz Pirolt (FPÖ).
Der Gemeinderat besteht aus 19 Mitgliedern und setzte sich nach der Gemeinderatswahl 2015 wie folgt zusammen:


Die Führung eines Siegels ist für ca. 1346 (aufgrund der vermuteten Verleihung von Stadtrechten) erschlossen, in einer Urkunde vom 17. Februar 1382 ausdrücklich genannt, aber erst an einer Urkunde vom 12. Februar 1504 erhalten. Für Anlass und Grund der Motivwahl einer roten Rosette gibt es keine Hinweise.

Eine Bescheinigung der Wappenführung und die Neuverleihung der Flagge erfolgte am 19. Dezember 1969. Die amtliche Blasonierung des Wappens lautet: „In Gold eine achtblättrige rote Rosette, deren Kelch von einer silbergefassten blauen Scheibe gebildet wird, aus deren Mitte acht goldene Strahlen sternförmig zum Rand auf die silbernen Mittelrippen der Rosettenblätter zulaufen.“ Die Flagge ist Rot-Gelb-Blau mit eingearbeitetem Wappen.





</doc>
<doc id="607943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607943" title="Heinrich von Heß">
Heinrich von Heß

Heinrich Hermann Joseph Ritter von Heß, ab 1859 Freiherr von Heß (* 17. März 1788 in Wien; † 13. April 1870 ebenda), war ein österreichischer Feldmarschall.

Heß trat 1805 in die österreichische Armee ein und wurde bald dem Generalquartiermeister zugeteilt, der ihn für trigonometrische Arbeiten verwendete. Nachdem er sich als Oberleutnant bei Aspern und Wagram ausgezeichnet hatte, kam er 1813 als Hauptmann wieder in den Stab des Generalquartiermeisters. Nach dem ersten Friedensschluss im Zuge der Befreiungskriege in Paris wurde er mit besonderen Aufträgen in das Piemont gesandt, beim Wiederausbruch der Kriegshandlungen 1815 (Rückkehr Napoleons von Elba) wurde er zum Major befördert und im Hauptquartier des Fürsten Schwarzenberg eingesetzt.

Anschließend diente er zwei Jahre lang als stellvertretender Militärkommissar im Piemont. Als Radetzky im März 1831 den Oberbefehl in Italien erhielt, trat ihm Heß als Chef des Generalquartiermeisterstabes zur Seite. Nach den Angaben Radetzkys entwarf er eine neue Manövrierordnung für die Infanterie, die Kavallerie und für die Artillerie. Sie bewährte sich in der Folgezeit ausgezeichnet.

1834 wurde Heß Generalmajor in Mähren, 1840 wurde ihm die Leitung des Generalquartiermeisterstabes übertragen. 1842 wurde er Chef des 49. Infanterieregiments, das später auch seinen Namen trug. 1843 erfolgte die Ernennung zum Feldmarschallleutnant.

Beim Ausbruch der Revolution 1848 trat Heß wieder an die Seite Radetzkys und führte den Generalstab. In dieser Eigenschaft schloss er am 8. August 1848 den Waffenstillstand ab, wonach die Truppen Piemonts sich hinter den Tessin zurückziehen mussten. Im folgenden Feldzug im Jahr 1849 erkannte Radetzky in einem Tagesbefehl den großen Anteil seines Generalstabschefs am Sieg bei Novara an. Heß wurde zum Geheimrat und außer der Reihe zum Feldzeugmeister und gleichzeitig zum "wirklichen Chef" des Generalquartiermeisterstabes und noch dazu zum Freiherrn ernannt.

Ende 1850 wurde Heß zum Chef des Generalstabs des gesamten Heeres ernannt. In den Folgejahren war er mehrmals in militärischen Missionen unterwegs, so nach Warschau, Sankt Petersburg und Berlin. 1854 befehligte er während des Krimkrieges die in Galizien und Siebenbürgen stehenden österreichischen Truppen und veranlasste die Russen zur Räumung der an der Donau gelegenen Fürstentümer.

1859 wurde Heß im Sardinischen Krieg kurz vor der Schlacht von Magenta nach Italien entsendet, konnte sich aber mit seinen Dispositionen nicht durchsetzen. Nach der verlorenen Schlacht von Solferino war er gezwungen mit den Franzosen den Waffenstillstand von Villafranca abzuschließen. Weiters wurde er 12. Juli 1859 zum Feldmarschall und zum Oberbefehlshaber der Armee in Italien befördert und 1860 – unter Enthebung von seiner Eigenschaft als Generalstabschef – zum Hauptmann der Trabantengarde ernannt.
Heß wurde 1861 in das österreichische Herrenhaus berufen.

Er war in erster Ehe mit Katharina von Hess, in zweiter Ehe mit seiner Nichte Anna Baronesse von Diller, der Tochter seiner Schwester, verheiratet. Nach dem Tod seiner fünf Kinder adoptierte er 1854 seinen Neffen Friedrich, Sohn des k. k. Majors Georg Freiherrn von Diller. Das Geschlecht führt seither mit kaiserlicher Genehmigung den Namen Hess-Diller. Heinrich Hermann Joseph Freiherr von Heß starb am 13. April 1870 in seiner Heimatstadt Wien.

Im Jahr 1870 wurde in Wien Innere Stadt (1. Bezirk) die "Heßgasse" nach ihm benannt. 1885 wurden seine sterblichen Überreste in ein von Alexander Wielemans von Monteforte gestaltetes Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 14 A, Nummer 33) umgebettet.

In St. Pölten befindet sich das nach ihm benannte Kommandogebäude Feldmarschall Hess, wo das Militärkommando Niederösterreich des Österreichischen Bundesheeres untergebracht ist. Ebenso trägt die 3. Panzergrenadierbrigade das Hesserkreuz, welches als Tradition auf das „Infanterieregiment Nr. 49 - Feldmarschall-Leutnant Heinrich Freiherr von Hess“ zurückgeht.




</doc>
<doc id="607945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607945" title="Landschlacht TG">
Landschlacht TG

Landschlacht ist eine ehemalige Ortsgemeinde und eine Ortschaft der Gemeinde Münsterlingen des Bezirks Kreuzlingen des Kantons Thurgau in der Schweiz.

Die Ortsgemeinde Landschlacht war von 1803 bis 1993 Teil der Munizipalgemeinde Scherzingen, mit der sie am 1. Januar 1994 zur politischen Gemeinde Münsterlingen vereint wurde.

Landschlacht liegt in der Agglomeration von Kreuzlingen und Konstanz am Bodensee an der Hauptstrasse Schaffhausen–Rorschach und besteht aus dem Vorder-, dem Hinter- und dem Seedorf. Landschlacht hat seit 2002 eine Haltestelle an der Bahnlinie Kreuzlingen–Romanshorn.

Die ersten Menschen liessen sich bereits in der Jungsteinzeit am Bodenseeufer nieder, was viele Funde belegen. Die Siedlung wurde 817 erstmals als "Lanchasalachi" erwähnt. Landschlacht war bischöflich-konstanzisches Lehen. Die Vogtei gehörte im Hochmittelalter den Freiherren von Güttingen und später anderen Familien. 1413 wurde die halbe Gerichtsherrschaft an Hans Dürrenmüller und zehn Mithaften von Landschlacht verkauft, die andere Hälfte ging 1452 ans Kloster Petershausen und 1486 ans Kloster Münsterlingen. 1621 verkauften die elf Inhaberfamilien ihren Anteil an Kloster Münsterlingen, wo er bis 1798 verblieb.

Landschlacht teilte stets das Schicksal der Kirchgemeinde Altnau. Die vor 1000 erbaute Kapelle St. Leonhard ist mit gotischen Fresken verziert.

1855 bestanden die drei Zelgen noch immer, es wurde Viehzucht sowie Obst- und Weinbau betrieben. 1880 entstand eine Käserei. Ab 1898 wurden die Reben wegen Reblausbefall vernichtet. Arbeit boten im 19. und 20. Jahrhundert das Gewerbe und die seit 1840 bestehenden Kantonsspitäler. Ab 1961 erfuhr Landschlacht einen ersten Bauboom.

Von den insgesamt 1452 Einwohnern der Ortschaft Landschlacht im Jahr 2018 waren 452 bzw. 31,1 % ausländische Staatsbürger. 498 (34,3 %) waren evangelisch-reformiert und 456 (31,4 %) römisch-katholisch.


</doc>
<doc id="607946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607946" title="Outer Islands (Seychellen)">
Outer Islands (Seychellen)

Als Outer Islands (Zil Elwannyen Sesel, ) bezeichnet man die außerhalb der Seychellen-Bank gelegenen Atolle, gehobenen Atolle und Inseln der Republik Seychellen. Diese sind alle korallinen Ursprungs. Im Gegensatz dazu sind die auf der Seychellen-Bank gelegenen "Inner Islands" aus Granit (mit Ausnahme von Denis Island und Bird Island, die am nördlichen Rand der Seychellen-Bank liegen). Die Outer Islands liegen bis zu 1150 km von der Hauptinsel Mahé entfernt und sind über eine Meeresfläche von etwa 300.000 km² verstreut.

Zu den Outer Islands zählen fünf Gruppen:


Die Outer Islands machen mit zusammen 211,3 km² zwar 46,44 % der Landfläche der Seychellen aus, auf ihnen wohnen jedoch nur etwa 2 % der seychellischen Bevölkerung (1115 Einwohner, Schätzung 2009). Die Inseln erreichen durchweg eine Höhe von nur wenigen Metern über dem Meeresspiegel und weisen keine natürlichen Süßwasserquellen auf.

Die Post der Seychellen gab von Juli 1980 bis November 1992 separate Briefmarkenausgaben für die Outer Islands heraus, insgesamt 203 Marken und 8 Briefmarkenblöcke. (Quelle: Michel-Katalog)
Geografisch noch zu den Outer Islands, politisch jedoch nicht mehr zum Staatsgebiet der Seychellen können auch folgende Inselgruppen gezählt werden:




</doc>
<doc id="607947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607947" title="Zwecke">
Zwecke

Zwecke steht für:



</doc>
<doc id="607948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607948" title="Modell (UML)">
Modell (UML)

Ein Modell (engl. "model") ist ein Element in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme.

Ein Modell hält eine bestimmte Sicht auf das modellierte System fest. Es umfasst alle Modellelemente, die dazu nötig sind, das heißt alle Modellelemente für die Beschreibung der Struktur und des Verhaltens des Systems, soweit der Zweck des Modells dies erfordert. Oft müssen für die Modellierung eines Systems nicht nur Modellelemente innerhalb, sondern auch Elemente außerhalb der Systemgrenze, zum Beispiel Akteure, berücksichtigt werden. Auch diese Elemente aus der "Umgebung" des modellierten Systems können zu einem Modell gehören.

Die Notation für ein Modell entspricht weitgehend der Notation für ein Paket. Zur Unterscheidung markiert man ein Modell mit dem Schlüsselwort codice_1 oder dekoriert es mit einem kleinen Dreieck in der rechten oberen Ecke.


</doc>
<doc id="607953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607953" title="Caspar Kummer">
Caspar Kummer

Johann Caspar Kummer (* 10. Dezember 1795 in Erlau bei Schleusingen; † 31. Mai 1870 in Coburg), auch Gaspard Kummer (G. Kummer), war ein deutscher Flötist, Komponist und Musikpädagoge der späten Wiener Klassik.

Kummer kam erstmals als Zehnjähriger mit der Musik in Berührung, nachdem er eine kleine Terzflöte geschenkt bekam. Später absolvierte er in Schleusingen eine Ausbildung zum Stadtpfeifer, beim Stadtmusikus Neumeister. Das Berufsbild des Stadtpfeifers erforderte Vielseitigkeit; so lernte Kummer Violine, Horn, Trompete, Klarinette, Fagott, Oboe, Violoncello und Kontrabass und brachte sich außerdem ein weiteres Instrument selbst bei: die Flöte. Nur ein einziges Jahr lernte Kummer bei seinem Lehrmeister Neumeister, dann ließ er sich in Sachen Musiktheorie beim Kantor von Schleusingen Gottlob Abraham Stäps ausbilden.
Von 1813 bis 1814 nahm Kummer als Klarinettist des coburgischen Hof-Hautboisten-Chors an den Feldzügen teil.
Ab 1835 arbeitete Kummer als Flötist an der Schlosskapelle des Herzogs von Sachsen-Coburg und Gotha in Coburg und übernahm 1854 die Leitung der Kapelle.
Im November 1868 hatte er einen Schlaganfall, von dem er sich aber wieder erholte. Ein weiterer Anfall am 1. Mai 1870 beendete sein Leben.





</doc>
<doc id="607981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607981" title="Hans Liechti">
Hans Liechti

Hans Liechti (* 5. Dezember 1946 in Zürich) ist ein Schweizer Kameramann und Regisseur.

Hans Liechti machte zunächst eine Ausbildung zum Fotografen. Danach war er als Kameraassistent und später als Kameramann beim Schweizer Fernsehen DRS tätig,wo er auch seine Ausbildung erhielt. In der Folge wurde er hier als festangestellter Kameramann engagiert. Später wechselte er als freischaffender Kameramann und Regisseur in die Selbständigkeit. Durch mehrere Fortbildungsseminare erlernte Liechti u. a. Scriptwriting- und Filmanalyse und das Schreiben von Drehbüchern. Hans Liechti führte u. a. Regie bei verschiedenen TV-Serien.





</doc>
<doc id="607990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607990" title="Veendam">
Veendam

Veendam () ist eine Gemeinde in der niederländischen Provinz Groningen. Bei einer Landfläche von 76 km² hatte Veendam am eine Einwohnerzahl von .
Zur Gemeinde gehören der Hauptort Veendam und das Nachbardorf Wildervank.

Veendam, eine ehemalige Moorkolonie (siehe: Fehnsiedlungen), liegt etwa 20 km südöstlich der Provinzhauptstadt Groningen. Die seit 1953 nur noch im Güterverkehr bediente Eisenbahnstrecke nach Zuidbroek wird seit dem 1. Mai 2011 wieder im Personenverkehr zweimal stündlich mit durchgehenden Zügen nach Groningen befahren. Eine Autostraße (keine Autobahn) verbindet den Ort mit Assen und Hoogezand.

In Veendam befindet sich der Hauptsitz des AVEBE-Konzerns. Dieses Großunternehmen verarbeitet Kartoffeln zu den verschiedensten Produkten, u. a. Kartoffelstärke.
Dazu gibt es viele kleinere Fabriken und Handelsunternehmen, vor allem Transport- und Logistikunternehmen.Veendam ist ein regionales Einkaufs- und Versorgungszentrum.

Die Stelle, wo sich Veendam jetzt befindet, war bereits in der Jungsteinzeit besiedelt. Wie alle umliegenden Orte entstand Veendam im 17. Jahrhundert, zwischen 1650 und 1655, als Siedlung von Torfstechern. 1791 wurde nahe Veendam die Moorleiche von Kibbelgaarn entdeckt.

Die Bebauung entstand entlang Moorkanälen ("wijken"), was im heutigen Ortsbild immer noch zu sehen ist. Im 19. Jahrhundert war Veendam ein wichtiges Zentrum der Binnenschifffahrt. Die umliegenden Ländereien eignen sich besonders zum Anbau von Industriekartoffeln. Das führte zur Gründung der Kartoffelmehl und -stärkefabrik AVEBE. Zwischen 1950 und 1980 belastete diese Industrie die Umwelt stark, insbesondere durch Wasserverschmutzung. Dann wurden Maßnahmen getroffen, die die Belastung der Umwelt reduzierten.

Veendam war der Wohnsitz von Anthony Winkler Prins, der 1866–1882 die erste Enzyklopädie in niederländischer Sprache verfasste.

Im Gemeinderat waren nach den Gemeinderatswahlen seit 2006 die Sitze jeweils folgendermaßen verteilt:
Seit dem 1. November 2013 ist Sipke Swierstra (VVD) kommissarischer Bürgermeister der Gemeinde. Zu seinem Kollegium zählen die Beigeordneten Henk Jan Schmaal (Gemeentebelangen Veendam), Ans Grimbergen (PvdA), Bert Wierenga (VVD), Jaap Velema (D66) sowie der Gemeindesekretär Harry Coerts.



In Veendam war der Fußballverein SC Veendam zu Hause, der in der zweiten niederländischen Liga, der Jupiler League spielte. Ihr ehemaliges Stadion, mit dem mundartlich geprägten Namen "De Langeleegte", (Niederländisch: „De lange laagte“. Deutsch: "Die lange Niederung", also nicht wörtlich: „die lange Leere“) hat circa 6500 Plätze. In der Saison 2008/2009 wurde der BV Veendam Vorletzter in der zweiten Liga. Aus Insolvenzgründen wurde der Spielbetrieb am 2. April 2013 eingestellt.




</doc>
<doc id="607991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607991" title="Bijoutier">
Bijoutier

Bijoutier ist:


</doc>
<doc id="607996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607996" title="Eugene Braunwald">
Eugene Braunwald

Eugene Braunwald (* 15. August 1929 in Wien) ist ein US-amerikanischer Kardiologe.

Er wurde in Österreich geboren, seine Eltern flüchteten jedoch nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich mit ihm und seinem Bruder im November 1939, nach einem kurzen Aufenthalt in England, auf der USS Harding in die USA.

Braunwald hat mehr als 1100 Publikationen verfasst und ist maßgeblich an den führenden Lehrbüchern im Bereich der Inneren Medizin und besonders der Kardiologie beteiligt. Außerdem ist er der einzige Kardiologe unter den Mitgliedern der National Academy of Sciences (seit 1974) und zudem Mitglied der American Academy of Arts and Sciences (seit 1973).

Bekannt wurde er vor allem durch seine 1971 gemachte Entdeckung, dass Herzinfarkte progressive Ereignisse sind und sich nicht aus heiterem Himmel ereignen. Diese Erkenntnis hat seither vielen Menschen das Leben gerettet.

Braunwald ist heute als Professor an der Harvard Medical School in Boston tätig.

1981 wurde der Arzt John Darsee (mit dem Braunwald veröffentlicht hatte) an seinem Labor an der Harvard University des Betrugs überführt. Der Fall war Gegenstand mehrerer Untersuchungskommissionen und hatte auch zwischenzeitlich Auswirkungen auf die Finanzierung von Braunwalds Forschungen.

1965 erhielt er den John J. Abel Award in Pharmakologie, 1998 die George M. Kober Medal und 2001 den Warren Alpert Foundation Prize.



</doc>
<doc id="607997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607997" title="Región de Antofagasta">
Región de Antofagasta

Antofagasta ist eine Region im Norden Chiles (Region II).

Der Río Loa ist der längste Fluss Chiles mit rund 443 km, der auch durch die Stadt Calama fließt.

Im Osten der Region zieht sich über hunderte Kilometer der Gebirgszug "Cordillera Domeyko", der nach dem polnischen Geologen Ignacy Domeyko benannt ist, der lange Zeit in Chile tätig war.

Die Besiedlung in der Atacama-Wüste reicht sehr weit zurück, bereits 5500 v. Chr. besiedelten die Chinchorro die Küstengebiete. Bei San Pedro de Atacama gibt es prähistorische Siedlungsfunde der Atacameños, die etwa 3000 Jahre alt sind, z. B. der Ort "Tulor". Die ersten städteartigen Siedlungen in der Atacama entstanden etwa ab 100 v. Chr., z. B. das Pukará-Fort (Pukará de Quitor). Von den Atacameños wurde es gebaut, um sich gegen die anderen südamerikanischen Völker zu schützen. Es wurde später von den Inkas übernommen.

Am Río Loa liegen die Ruinen der präkolumbische Festung "Pukará de Lasana".

Francisco Pizarro sandte 1540 Pedro de Valdivia zur Eroberung von Nordchile aus. Valdivia stieß auf feindselige Indianerstämme, wie die Mapuche, Michimalonco, Tangalonco und Atepudo. Diese bekämpften sich teilweise untereinander. Im selben Jahr erreichte er auch die Gegend um Calama.

Vor dem Salpeterboom spielte der Hafen von Antofagasta kaum eine Rolle, Bolivien zeigte wenig Interesse an der Stadt, in der größtenteils nur Chilenen lebten. 1866 wurden rund 40 Kilometer östlich der Stadt Antofagasta große Salpeter-Vorkommen entdeckt. 1873 wurde für den Salpeter-Transport eine Eisenbahnstrecke bis Salinas eingerichtet. Auch der Export von Guano-Dünger spielte in dieser Zeit eine größere wirtschaftliche Rolle. 1877 wurde die Küste um Antofagasta von einem schweren Tsunami getroffen. 

Die Zugehörigkeit der Region Antofagasta war lange Zeit ungeklärt. Ab 1866 bis 1879 gehörte sie offiziell zu Bolivien, nachdem Chile und Bolivien sich vertraglich darauf geeinigt hatten, dass chilenische Unternehmen dort für 25 Jahre keine Steuern zahlen mussten. Der bolivianische Präsident erklärte diese Vereinbarung Anfang 1878 für nichtig und stellte daraufhin die Steuern rückwirkend bis zum Jahre 1874 fällig. Als die chilenischen Unternehmen die Zahlung verweigerten, wurden sie konfisziert und im Januar 1879 zu einer Zwangsversteigerung ausgeschrieben. Am Tag der vorgesehenen Versteigerung landeten daraufhin chilenische Truppen im Hafen und die Region wurde im Salpeterkrieg von Chile, aus seiner Sicht, zurückerobert. Später wurden zwischen den Kriegsparteien durch Friedensverträge gegenseitig anerkannte Grenzen festgelegt, sowie Antofagasta und Tarapacá endgültig in das chilenische Hoheitsgebiet integriert. 1907 lebten etwa 36.000 Menschen in den Salpetergebieten der Regionen Tarapacá und Antofagasta. 

1929 stürzte die Region in eine schwere Wirtschaftskrise, da der Salpeter-Absatz praktisch komplett zusammengebrochen war.

Die Region besteht aus 3 Provinzen.

Die größten Städte sind:

Die Landschaft ist von der trockenen Atacama-Wüste geprägt. Hauptattraktionen sind die verlassene Geisterdörfer aus der Salpeterzeit und die Kupfer-Tagebaumine Chuquicamata.

Die Salzseen und Geysire bei El Tatio werden ebenfalls gern besucht. Rosa Flamingos kann man an den Salzseen in großer Zahl vorfinden. Der Salar de Atacama ist mit rund 3000 km² der größte Salzsee Chiles, der von Zuflüssen aus den Kordilleren gespeist wird. Aufgrund des Wüstenklimas verdunstet allerdings das Wasser schnell. Die Geysire liegen 2000 m höher als San Pedro de Atacama auf einer Hochebene in den Anden. Sie sind die höchstgelegenen Geysire der Welt.

Im Tal des Mondes Valle de la Luna trifft man auf beeindruckende geologische Formationen, es liegt in der Nähe von Calama.

Das archäologische Museum des belgischen Padre R. P. Gustavo Le Paige in San Pedro de Atacama zeigt zahlreiche Funde aus der Atacama-Wüste.

In der Region werden hauptsächlich Kupfer (Chuquicamata und Escondida) und kleinere Mengen Schwefel gefördert. An der Küste spielt der Fischfang eine gewisse Rolle. Der Tourismus ist ein wichtiger Einnahmezweig in dieser weiten Wüstenlandschaft.


</doc>
<doc id="607998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607998" title="Gripsholm">
Gripsholm

Gripsholm bezeichnet 


</doc>
<doc id="608000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608000" title="Dean Cain">
Dean Cain

Dean Cain (geboren "Dean George Tanaka"; * 31. Juli 1966 in Mount Clemens, Michigan) ist ein US-amerikanischer Schauspieler. Er wirkte in vielen Fernseh- und Kinoproduktionen mit. Seine bekannteste Rolle hatte er als "Clark Kent" in der Fernsehserie "Superman – Die Abenteuer von Lois & Clark".

Seine Eltern, die Schauspielerin Sharon Thomas und der US Army-Angehörige Roger Tanaka, ließen sich bereits vor seiner Geburt scheiden. Seine Mutter heiratete später den Regisseur Christopher Cain, der ihn adoptierte, und zog nach Malibu (Kalifornien).

Schon an der Santa Monica High School zeichnete sich sein sportliches Talent ab. Als er 1984 seinen Abschluss machte, lehnte er 17 Sportstipendien ab, um an der Princeton University zu studieren, wo er Kapitän des Volleyballteams wurde.

Cain machte 1988 seinen Abschluss in Princeton und trat den Buffalo Bills, einem Footballteam in der NFL bei, aber eine Knieverletzung während des Trainings beendete seine Football-Karriere, bevor sie richtig begonnen hatte. Er begann dann, Drehbücher zu schreiben und zu schauspielern und trat in dutzenden Werbespots und Fernsehshows, darunter "Grapevine", "College Fieber" und "Beverly Hills, 90210", auf. Im Jahre 1993 übernahm Cain die Rolle des Superman in der gleichnamigen Fernsehserie, die bis 1997 lief. Sein Schaffen umfasst mehr als 140 Film- und Fernsehproduktionen.

1998 gründete Cain die Produktionsfirma "Angry Dragon Entertainment", die die Fernsehserie "Ripley's Believe It Or Not" von TBS Superstation produzierte.





</doc>
<doc id="608010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608010" title="Nilbarsch">
Nilbarsch

Der Nilbarsch ("Lates niloticus"), in Deutschland als Speisefisch meist Viktoriabarsch genannt, ist ein Süßwasser-Raubfisch aus der Unterfamilie der Riesenbarsche (Latinae). Er kommt im tropischen und subtropischen Afrika zwischen 27° nördlicher und 7° südlicher Breite in allen bedeutenden Flusssystemen (Nil, Schari, Senegal, Volta und Kongo) und im Albertsee, Turkana-See und Tanasee vor, sowie im Brackwassersee Lake Mariout im Nildelta. Im Viktoriasee wurde der Nilbarsch Anfang der 1960er-Jahre vom Menschen ausgesetzt.

Der Nilbarsch wird maximal zwei Meter lang und bis zu 200 kg schwer. Für gewöhnlich bleibt er aber bei einer Länge von 85 Zentimeter bis einem Meter. Die Geschlechtsreife erreicht er bei einer Länge von 42 bis 85 Zentimeter im Alter von drei Jahren. Weibchen sind zumeist größer als Männchen. Nilbarsche sind oberseits eher grau mit einem bläulichen Schimmer, an den Seiten und am Bauch von silbriger Farbe. Das Auge ist schwarz mit einem gelben Ring. Die äußeren Schädelknochen vor den Augen und vor dem Kiemendeckel sind bestachelt. Der Kiemendeckel ist mit einem großen Dorn ausgestattet. Die Rückenflosse wird von sieben bis acht Stachel- und 10 bis 14 Weichstrahlen gestützt, die Schwanzflosse ist abgerundet. Die Geschlechter unterscheiden sich. Während die Männchen eine Urogenitalöffnung haben, ist bei den Weibchen die Geschlechtsöffnung von der Öffnung für den Harnaustritt getrennt.

In den 1960er-Jahren wurden Nilbarsche im Viktoriasee ausgesetzt. Sie vermehrten sich dort auf spektakuläre Weise und verdrängten andere Arten. Zahlreiche dieser Arten, insbesondere Buntbarsch-Arten, starben daraufhin aus. Der Nilbarsch wurde u. a. deshalb in die Liste der 100 gefährlichsten Neobiota aufgenommen. Der Dokumentarfilm "Darwin’s Nightmare" (2004) des österreichischen Regisseurs Hubert Sauper behandelt die zeitgenössischen ökologischen, ökonomischen und gesellschaftlichen Folgen der Aussetzung der Art im Viktoriasee.

Nilbarsche bewohnen alle Habitate ihrer Wohngewässer in Tiefen von 10 bis 60 Metern. Ausgewachsene Fische bevorzugen tieferes Wasser und ernähren sich von Fisch, vor allem von Heringen, "Enteromius"-Arten und Salmlern der Gattung "Alestes", bei Verfügbarkeit können Buntbarsche des Tribus Haplochromini bis zu 95 % der konsumierten Fischarten ausmachen. Kleinere Exemplare fressen auch Krebstiere (Garnelen der Gattung "Caridina"), Jungfische und Insekten (Schnabelkerfe und die Larven von Libellen, Eintagsfliegen und Büschelmücken). Jungfische, die sich bevorzugt im Flachwasser an den Gewässerrändern aufhalten, ernähren sich vor allem von Zooplankton (Copepoden). Im Frühjahr, bei steigender Wassertemperatur, laichen die Nilbarsche in geschützten Bereichen oder im offenen Wasser.

Der Nilbarsch kommt unter dem Namen "Viktoriabarsch" als begehrter Speisefisch in den Handel. Das Fleisch ist weiß, fest und kräftig im Geschmack. Wegen seines günstigen Preises ist Viktoriabarsch auf Fischmärkten in Europa (vor allem Benelux, Deutschland, Frankreich) sowie in den USA erhältlich.

Darüber hinaus weist der Nilbarsch einen hohen Gehalt an Omega-3-Fettsäuren auf.





</doc>
<doc id="608011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608011" title="VfB Pößneck">
VfB Pößneck

Der VfB 09 Pößneck ist ein Fußballverein aus dem thüringischen Pößneck. Er nutzt den städtischen Sportpark „An der Warte“ im Nordwesten der Stadt, der mit einem Rasenplatz ausgestattet ist und über eine Kapazität von 3250 Zuschauern verfügt. Die Vereinsfarben sind Blau-Gelb, der Verein hat ca. 266 Mitglieder. Dieses Jahr tritt der Verein mit zwei Männermannschaft an. Im Jugendbereich gründeten die Vereine VfB 09 Pößneck, TSV 1860 Ranis, TSV Germania Krölpa und TSV 1898 Oppurg den JFC Saale-Orla e.V. und bündeln damit ihre Kräfte im Nachwuchsbereich. Aktuell gibt es 7 Nachwuchsmannschaften. Außerdem besitzt der VfB 09 Pößneck ein Altherrenteam.

Am 2. August 1909 wurde der Verein für Bewegungsspiele (V.f.B.) Pößneck gegründet. Am 17. Mai 1925 folgte die Einweihung des noch heute heimischen Sportpark „An der Warte“. Der Verein spielte über Jahre in der damals höchsten deutschen Spielklasse, der Gauliga.

Nach dem Zweiten Weltkrieg fiel der VfB unter das Vereinsverbot, das auf Betreiben der Alliierten für alle Sportvereine Deutschlands verhängt wurde. An seine Stelle trat zunächst eine locker organisierte Sportgemeinschaft, die 1950 im Rahmen der in der DDR vorangetriebenen Bildung von Betriebssportgemeinschaften (BSG) von den Pößnecker Volltuchwerken übernommen und in die BSG Fortschritt Pößneck umstrukturiert wurde. Wie üblich bot die BSG neben Fußball weitere Sportarten an. 1980 fand ein Wechsel des Trägerbetriebs statt, das Wälzlagerwerk Rotasym übernahm die BSG, die daraufhin in „Rotasym Pößneck“ umbenannt wurde. Als nach der politischen Wende von 1989 das System der Betriebssportgemeinschaften zusammenbrach, gründeten Mitglieder der Sektionen Fußball von Rotasym Pößneck und Rotation Pößneck im Jahre 1990 zunächst die SG Pößneck aus der 1991 der nach dem damaligen Hauptsponsor benannte Sportverein WSD Pößneck wurde. Am 27. Mai 1994 nahm der Verein wieder seinen alten Namen VfB 09 Pößneck an.

Seit September 2011 gibt es in Pößneck einen sehr hochwertigen Kunstrasenplatz, welcher der VFB 09 Pößneck zum Training und als Ausweichspielstätte nutzt. Somit haben sich die Trainingsbedingungen erheblich verbessert. Dieser befindet sich integriert in den Sportkomplex "Griebse".

Bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs gehörte der V.f.B. zeitweise zur höchsten deutschen Spielklasse, der regionalisierten Gauliga. Zu Spitzenplätzen und der im K. o.-System ausgetragenen Deutschen Meisterschaft reichte es aber nicht. Nach Kriegsende beteiligte sich die SG Pößneck zunächst nicht an den thüringischen Meisterschaften. Als 1952 im DDR-Fußballspielbetrieb die neue drittklassige Bezirksliga eingerichtet wurde, gehörte die BSG Fortschritt Pößneck zu den Gründungsgemeinschaften der Bezirksliga Gera. Sie musste jedoch schon 1954 absteigen und kehrte erst 1958 wieder in die inzwischen nur noch viertklassige Bezirksliga zurück. 1962 erfolgte erneut ein Abstieg, dem erst 1975 die Rückkehr in die da wieder drittklassige Bezirksliga folgte. Anschließend entwickelte sich die BSG zur Fahrstuhlmannschaft zwischen Dritt- und Viertklassigkeit mit zeitweise guten Platzierungen in der Bezirksliga (1980 und 1982 Platz 2). Von 1985 bis zum Ende des DDR-Fußballspielbetriebs im Jahre 1990 war Rotasym Pößneck dauerhaft in der Bezirksliga vertreten.

Als Dritt- und Viertligist waren die BSG Fortschritt und Rotasym in den Pokalwettbewerben relativ erfolgreich, 1980, 1982 und 1988 wurde der Bezirkspokal gewonnen. Fortschritt stand sowohl 1956 als auch 1957 jeweils im Bezirkspokalfinale und hatte sich damit auch für den DDR-weiten FDGB-Fußballpokal-Wettbewerb qualifiziert. Über die erste Runde kam der Verein jedoch bei keinem seiner fünf Anläufe hinaus:


Nach der Einführung des DFB-Spielbetriebes in Ostdeutschland 1991 spielte Pößneck zunächst unterhalb der höchsten Thüringer Spielklasse, erst 1996 stieg der VfB unter Trainer Jürgen Raab in die Landesliga auf. In den Jahren 1997, 1998, 1999 und 2000 verpasste der Verein als Vizemeister jeweils den Aufstieg, erst 2002 wurde der VfB Pößneck Meister der Thüringenliga und stieg in die Südstaffel der Oberliga Nordost auf. In der Saison 2009/10 stiegen die Pößnecker als Tabellenvorletzter in die nunmehr sechstklassige Thüringenliga ab.

Den bisher größten Erfolg im TFV-Pokal erreichte der VfB 09 Pößneck am 21. April 2010. Er gewann mit 2:1 n. V. im Halbfinale dieses Wettbewerbs gegen den Drittligisten FC Rot-Weiß Erfurt und zog somit ins Finale ein. Dieses fand am 16. Mai 2010 vor 1412 Zuschauern im heimischen Stadion statt und wurde mit 0:2 gegen den Regionalligisten ZFC Meuselwitz verloren.

Nach dem Abstieg 2010 spielte der VfB 09 Pößneck in der Saison 2010/11 wieder in der Thüringenliga. Auch dort konnte man die Klasse nicht halten, so dass der VfB 2011/12 nur noch in der siebtklassigen Landesklasse Ost antrat. 2012 folgte der dritte Abstieg in Folge, nunmehr in die achtklassige Kreisoberliga. Wie der Verein am 10. August bekannt gab, zog er die erste Männermannschaft aus dem Spielbetrieb zurück. Die II. Mannschaft spielte in der 1. Kreisklasse Staffel Süd des Kreises Jena-Saale-Orla (10. Liga) und wurde in der darauf folgenden Saison zu ersten.
Nachdem die Meisterschaft in der 1. Kreisklasse Staffel Süd des Kreises Jena-Saale-Orla gewonnen und der Aufstieg perfekt gemacht wurde, spielte der VfB 09 Pößneck in der Saison 2013/14 in der Kreisliga Staffel Süd des Kreises Jena-Saale-Orla (9. Liga) und schaffte dort den direkten Durchmarsch in die Kreisoberliga Jena-Saale-Orla (8. Liga). Im Folgejahr stieg man wieder in die Kreisliga ab.

Zur Saison 2016/2017 erfolgte ein kompletter Umbruch im Herrenteam des VfB 09 Pößneck und es wurde am Ende ein zweiter Platz in der Kreisliga Jena-Saale-Orla Staffel B erreicht. Dieser berechtigte zur Relegation um den Aufstieg in die Kreisoberliga. Gegner in der Relegation war der SV 08 Rothenstein aus der Staffel A. Das Hinspiel in Rothenstein gewann der VfB 09 Pößneck 2:1 und im Rückspiel im heimischen Sportpark "An der Warte", vor 300 Zuschauern, erreichte man ein 1:1. Somit spielt der VfB 09 Pößneck seit der Saison 2017/2018 in der Kreisoberliga Jena-Saale-Orla.





</doc>
<doc id="608015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608015" title="Pat und Paul">
Pat und Paul

Pat und Paul sind ein deutsches Gesangsduo der volkstümlichen Musik. Pat, alias Renate Schweers geb. Koch (* 17. April in Lüneburg) und Paul Horst Schweers (* 28. Dezember in Jülich) sind seit 1970 verheiratet und haben zwei Söhne, Oliver und Thorsten. Sie leben heute in der Lüneburger Heide.

Die beiden lernten sich Ende der 1960er Jahre kennen und 1969 begann ihre gemeinsame Karriere auf dem Gebiet der volkstümlichen Musik. Pat war zuvor als Bürokauffrau, Paul als Physiotherapeut tätig. In ihrem eigenen Tonstudio produzierten und komponierten sie meist eigene Titel, die in den 1970er und 1980er Jahren sehr bekannt wurden. Ihr erster großer Erfolg war der Titel "Lieder, die von Herzen kommen", mit dem sie in einem Fernsehwettbewerb den 1. Platz belegten.

Es folgten zahlreiche Lieder, die sich meist mit norddeutschen Themen, insbesondere der Heide beschäftigen. Auch nahmen sie alte Volkslieder in ihr Repertoire auf.

1986 bewarb sich das Duo beim Grand Prix der Volksmusik 1986, doch erreichte ihr Lied "Nur ein kleiner Blick" nicht das Finale. Mit "Es war Frühling in der Heide" versuchten sie es erneut beim Grand Prix der Volksmusik 1988, doch konnte auch dieser Titel nicht das Finale erreichen.

Erfolgreicher waren sie beim niedersächsischen Wettbewerb Lieder so schön wie der Norden 1990, als sie mit dem Lied "Zwischen Harz und Heide" einen beachtlichen 8 Platz erreichten.

Das Duo ist heute nur noch gelegentlich bei Fernsehveranstaltungen zu sehen. Ihr Schwerpunkt liegt heute in der Produktion von volkstümlicher Musik für andere Interpreten.


LPs (Auswahl):
CDs:


</doc>
<doc id="608020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608020" title="Ludwig Baumann (Sänger)">
Ludwig Baumann (Sänger)

Ludwig Franz Xaver Baumann (* 9. November 1950 in Rosenheim) ist ein deutscher Opernsänger (Bassbariton) und seit 1997 Initiator und Intendant des „Opernfestivals Gut Immling Chiemgau“ auf Gut Immling in Halfing.

Ludwig Baumann wuchs auf einem Bauernhof mit vielen Tieren auf, was von Anfang an seine Liebe zu Tieren und insbesondere zu Pferden prägte.

Nach seiner Schulzeit studierte er zunächst Gesang am Richard-Strauss-Konservatorium in München. Nach seinem Abschluss hatte er feste Engagements in Los Angeles und Rom, sowie an der Bayerischen Staatsoper München, in Düsseldorf, Coburg, am Gärtnerplatztheater in München und in Köln. Er gastierte auf vielen großen Opernbühnen der Welt, an der Deutschen Oper Berlin, an der Semperoper in Dresden, an der Pariser Oper und bei zahlreichen Festivals. Seine Rollen waren vielseitig, doch die Rolle des Papageno in der Zauberflöte von Wolfgang Amadeus Mozart, war seine bevorzugte, die er über 300 mal sang. Er trat auch in zahlreichen Konzertsälen unter namhaften Dirigenten auf.

Ludwig Baumann ist nicht nur Opernsänger, sondern auch Interpret von Volksliedern und volkstümlicher Musik. So bewarb er sich 1986 mit dem Lied "Heimat ist ..." beim ersten Grand Prix der Volksmusik 1986, doch erreichte das Lied nicht das Finale. Es wurde auch von anderen Interpreten (wie Günter Wewel) aufgenommen.

1994 stoppte ein Bühnenunfall die Opernkarriere Baumanns. Daraufhin zog er sich auf das Gut Immling zwischen Bad Endorf und Halfing im Chiemgau zurück. Dorthin überführte er seine Tiere vom elterlichen Bauernhof in Aising bei Rosenheim. Inzwischen leben dort über 100 Pferde sowie Esel, Ziegen, Schafe, Katzen, Hunde, Vögel, Kaninchen und Hängebauchschweine.

Von Gut Immling aus veranstaltete Baumann seit 1994 Workshops und Konzerte in Rosenheim und rief schließlich 1997 in der Reithalle seines Gutes das „Internationale Musikfestival im Chiemgau Gut Immling“ ins Leben, das seither jährlich stattfindet und Opernfreunde zum Chiemsee lockt. Hier inszeniert Baumann Opern für Kinder (z. B. Mozarts Zauberflöte) und für Erwachsene (z. B. „Die verkaufte Braut“). Inzwischen singt Baumann auch wieder auf Gala-Konzerten.

Er ist mit der Dirigentin und Kirchenmusikerin Cornelia von Kerssenbrock (* 1970) verheiratet.




</doc>
<doc id="608032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608032" title="Antofagasta (Begriffsklärung)">
Antofagasta (Begriffsklärung)

Antofagasta bezeichnet:


</doc>
<doc id="608034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608034" title="Murer">
Murer

Murer heißen folgende geographische Objekte:
Murer ist der Familienname folgender Personen:

Murer, Weiteres:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="608037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608037" title="Liechti">
Liechti

Liechti ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="608039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608039" title="Streetwalkers">
Streetwalkers

Die Streetwalkers waren eine englische Rock & Bluesband, die von den ehemaligen "Family"-Mitgliedern und Songschreibern Roger Chapman und John „Charley“ Withney gegründet wurden. Nach Auflösung der Band Family 1973 gründeten sie im gleichen Jahr das Duo "Chapman-Whitney" und veröffentlichten 1974 das Album "Streetwalkers". Der Albumtitel Streetwalkers wurde schließlich der Bandname ihres neuen Musikprojektes. Mit wechselnden Musikerbesetzungen, deren fester Bestandteil Roger Chapman (Gesang), John „Charley“ Withney (Gitarre) und Bob Tench (Keyboard, Gitarre) waren, existierten die Streetwalkers bis 1978 und veröffentlichten bis zu ihrer Auflösung drei weitere Studioalben.

Wenige Monate nach der Auflösung der Band Family, im Winter 1973/1974, wurde das Album „Streetwalkers“ des Duos Chapman and Whitney fertiggestellt. Verschiedene befreundete Musiker halfen bei der Produktion als Studiomusiker aus. Darunter waren auch die ehemaligen Family Mitglieder John Wetton (auch King Crimson), Ric Grech, Jim Cregan und Poli Palmer, sowie die King Crimson Musiker Mike Giles, Boz Burrell, Ian Wallace und Mel Collins. Das Album Streetwalkers wurde im May 1974 veröffentlicht und die Singel „Roxianna“/„Crack“ im folgenden Juni ausgekoppelt. Die Musikmixtur aus klassischem Rock und Balladen unterschied sich deutlich vom typischen Family Sound, so der Musikkritiker Patrick Little. Ihr Songwriting habe mehr an Tiefe und Qualität gewonnen, verglichen mit Chapmans und Whitneys Ursprungsband.

Die anschließende Tourband bestand aus Bob Tench (Gitarre), Jonathan Plotel (Bass) und Nicko McBrain (Schlagzeug). In dieser Besetzung traten sie auch am 25. März 1975 prestigeträchtig im Rockpalast auf, allerdings wechselten die Begleitmusiker, bis auf Bob Tench, mehrmals zwischen den Auftritten, Touren und den drei folgenden Alben.

Im Oktober 1974 veröffentlichten sie als Streetwalkers das Album „Downtown Flyers“ und tourten durch Großbritannien und Kontinentaleuropa, was ihren Bekanntheitsgrad erhöhte. „Raingame“/„Miller“ wurde als Single veröffentlicht. Der erhoffte Erfolg in den USA blieb allerdings aus, während in Europa ein moderates Interesse an ihrer Musik bestehen blieb.

Die Band brachte im Mai 1976 ihr nächstes Album "Red Card" heraus. Die Tour „Who Put The Boot In“ führte sie durch die Niederlande und hauptsächlich durch Großbritannien, da Chapman und Whitney als ehemalige Family Musiker dort einen hohen Bekanntheitsgrad in der Rockszene hatten und diesen Rückenwind für sich nutzen wollten. Einen Höhepunkt dieser Tour hatten sie mit ihrem Stadionauftritt am 31. Mai in London auf dem Charlton Festival. Dort traten sie neben der Alex Harvey Band, den Little Feat und anderen Künstlern als vorletzter Act vor The Who auf. Für Chapman ist "Red Card" das beste Album der Streetwalkers. Da Chapman und Whitney einen dichteren Rhythmus wünschten (“we wanted a tighter rhythm section”), wurde der Schlagzeuger Nicko McBrain gegen David Bowle ausgetauscht, sowie ein neuer Bassist (Michael Feat) und der Keyboarder Brian Johnstone engagiert. Die Streetwalkers tourten beständig, was jedoch am 19. Dezember 1976 mit einem Fussbruch Roger Chapmans beim Fall von der Bühne vorläufig endete. Das Konzert brachte er jedoch zu Ende.

Im Januar 1977 veröffentlichten die Streetwalkers ihr letztes Studioalbum: "Vicious But Fair". Mit diesem Album, so Roger Chapman, haben die Streetwalkers ihre Seele verkauft. Musikstile von Stevie Wonder und Litte Feat wurden kopiert, um mehr dem amerikanischen Musikgeschmack zu entsprechen („I told Charlie it was a serious mistake, trying to copy other people again.“). Außerdem hatte ihr Musik Label Vertigo kein weiteres Interesse mehr an Streetwalkers klassischer Rockmusik und änderte aus kommerziellen Gründen ihre Veröffentlichungsstrategie, hin zu der immer erfolgreicher werdenden Punk- und New-Wave-Musik. Am 19. April 1977 hatten sie schließlich ihren letzten Auftritt in Deutschland im Rockpalast. Die anfängliche Euphorie der Streetwalkers, sich als Rockband in Europa zu etablieren, verschwand zunehmend, finanzielle Schwierigkeiten und Missmanagement taten ihr Übriges. Ende 1977 löste sich die Band auf. Es zerbrach auch endgültig die elfjährige musikalische Zusammenarbeit zwischen Whitney und Chapman. Sie blieben dennoch Freunde. Der Musikkritiker John Dougan bezeichnete Streetwalkers als eine gute, jedoch nicht großartige Band. Sie brachten mit "Red Card" ein außergewöhnliches Album heraus, hätten allerdings einen unbeständigen Musikstil. Whitneys Gitarrenspiel imitiere außerdem zu stark Jeff Becks Art zu spielen, und Chapmans übertriebene Sexlyrik wirke unglaubwürdig, da er als mittelalter Mann glaube, bei viel jüngeren Frauen anzukommen („middle-aged man … thinks … he’s still big with much younger chicks“).

Roger Chapman startete nach der Auflösung der Band eine erfolgreiche Solokarriere und hat bis heute viele Fans in Deutschland. Die Bandmitglieder Johnson und Dowle schlossen sich Whitesnake an, Tench und Feat gingen zu Van Morrison. „Charlie“ Whitney gründete mit Ex-Family Mitglied Rob Townsend und Eddie Hardin "Axis Point".

Das Album "Streetwalkers" ist eine Mischung aus klassischen Hard Rock, Blues, Funk und Jazz. Die Songs "Roxianna" und "Showbiz Joe" sind stark am New Orleans Jazz orientiert und führen das „Amerika-Feeling“ von Familys letzten Album fort. "Systematic Stealth" ist eine Liebesballade, und das rocklastige "Creature Feature" demonstriert die Stimmbreite und ungewöhnliche Stimme Roger Chapmans. Für Patrick Little sind die Songs "Parisienne High Heels" und "Hangman" die energiegeladensten Stücke mit düsteren Themen von Prostitution und Tod. Die Fans gaben auf Allmusic 4 von 5 Sternen, während Allmusic nur 3 von 5 Sternen vergab. Alle Songs wurden von Chapman/Whitney komponiert.

01 Parisienne High Heals 4:04

02 Roxianna 3:46

03 Systematic Stealth 2:24

04 Call Ya 6:32

05 Creature Feature 4:14

06 Sue And Betty Jean 5:08

07 Showbiz Joe 4:07

08 Just Four Men 2:50

09 Tokyo Rose 2:26 1

0 Hangman 4:44

Musiker:

Gesang, Percussion – Roger Chapman

Gitarre, Steel Gitarre – Charlie Whitney

Strings Arrangement – Del Newman

Hintergrundgesang – Jim Cregan, John Wetton, Linda Lewis, Tim Hinkley

Bass – John Wetton, Ric Grech

Congas – Godfrey McLean

Schlagzeug – Ian Wallace, Mike Giles

Gitarre – Neil Hubbard

Keyboards – Max Middleton, Tim Hinkley

Vibraphone [Electric Vibes] – Poli Palmer

„Downtown Flyers“ ist das erste Album des Duos Chapman/Whitney unter dem Bandnamen Streetwalkers. In den USA erschien es unter dem Namen „Streetwalkers“, da ihre erste Veröffentlichung dort nicht wahrgenommen wurde. Der erste Titel „Downtown Flyers“ ist ein funkiges Musikstück, in welchem ein Mensch aus der Arbeiterklasse beschrieben wird. Das Stück wird von Bob Tench und Roger Chapman gesungen. "Toenail Draggin’" ist in einem dichten Doppel-Gitarrensound gehalten und enthält zusätzlich Whitneys Slide-Gitarre. Thematisch beschäftigt sich der Song mit der Haltung zum Tod und dem Prozess des Sterbens. Die dritte Strophe ist ein auffälliger A-cappella-Teil. Das Musikstück "Raingame" ist, ähnlich wie Led Zeppelins Gitarrensound, mit einer 12-saitigen Gitarre im Hard-Rock-Stil gespielt. "Miller" ist eine ruhige Ballade, die von Poli Palmers Synthesizer begleitet wird. "Crawfish" enthält Anleihen aus dem Progressive-Rock und dem New-Orleans-Blues. "Walking on Waters" ist ein Song, der sich mit Wunschträumen beschäftigt. "Gypsy Moon" ist ein ruhiges, mit Akustikgitarre gespieltes Musikstück. "Burn It Down" ist ein im Mid-Tempo gehaltenes Musikstück, das sinnloses Sterben anprangert. Der letzte Song "Ace O’Spades" ist ein klassischer Akustik-Bluessong.

01 Downtown Flyers (Trench/Chapman) 3:57

02 Toenail Draggin’(Chapman/Whitney) 4:17

03 Raingame (Chapman/Whitney) 3:01

04 Miller (Chapman/Whitney) 3:54

05 Crawfish (Weisman/Wise) 4:31

06 Walking On Waters (Chapman/Whitney) 5:57

07 Gypsy Moon (Chapman/Whitney) 4:40

08 Burn It Down (Chapman/Whitney) 5:00

09 Ace O’Spades (Chapman/Whitney) 5:35

Musiker:

Gesang, Percussion – Roger Chapman

Gitarre, Steel-Gitarre – Charlie Whitney

E-Gitarre/Akustikgitarre Gesang – Bob Tench

Bass, Hintergrundgesang – Jonathan Plotel

Schlagzeug, Percussion – Nicko Keyboards – Max Middleton (tracks: 6, 7), Pete Wingfield (track: 8)

Synthesizer – Poli Palmer (tracks: 4, 5, 8)

Die Musikkritik lobte dieses Album als ihr bestes. John Dougan von Allmusic bemerkte, dass dieses Album ein paar Jahre früher eins als der besten Family Alben gegolten hätte. Robert Christgau findet gar, das dieses Album uns eines Besseren belehre: Der Hard Rock sei weiter lebensfähig. Auf Allmusic gab es von den Kritikern und den Fans jeweils 4,5 von 5 Sternen. Die acht Titel bieten klassischen Blues, Hard Rock und Funk.

01 Run For Cover (Chapman/Whitney) 5:46

02 Me An' Me Horse An' Me Rum (Chapman/Whitney) 4:03

03 Crazy Charade (Chapman/Whitney) 5:27

04 Daddy Rolling Stone (Blackwell) 3:11

05 Roll Up Roll Up (Chapman/Whitney) 3:27

06 Between Us (Chapman/Whitney) 3:47

07 Shotgun Messiah (Tench/Chapman/Whitney) 4:48

08 Decadence Code (Chapman/Whitney) 6:38

09 Hole In Your Pocket (US Bonus Track) 3:37

Musiker:

Gesang, Percussion – Roger Chapman

Gitarre, Steel-Gitarre – Charlie Whitney

E-Gitarre/Keyboard/Percussion/Gesang – Bob Tench

Bass, Hintergrundgesang – Jonathan Plotel

Schlagzeug, Percussion – Nicko

Streicher-Arrangement – Wilf Gibson

Choir – Uncle Al's Pals Choir

Vicious But Fair (deutsch: Bösartig, aber fair) ist das letzte Album der Streetwalkers. Es wird im Allgemeinen als die schwächste Veröffentlichung angesehen. Chapman bezeichnete diese Arbeit gar als musikalischen Identitätsverlust, weil andere Künstler und Stile kopiert wurden, anstatt auf eigene Konzepte zu vertrauen („The band lost their identity, which was a shame“). Das Album setzte etwas stärker auf die Keyboard-Unterstützung von Brian Johnstone, der als „Full-Time-Keyboardist“ engagiert wurde. Musikalisch setzen die Streetwalkers wie bei ihren Vorgängeralben auf Funk, Blues und Rock mit breiter Instrumentierung (Sax, Strings, Keyboard, Elektro- und Akustikgitarre).

01 Can't Come In (Trench/Chapman) 3:59

02 But You're Beautiful (Chapman/Whitney) 3:53

03 Chilli-Con-Carne (Beginning) (Chapman/Whitney) 3:53

04 Cross Time Woman (Chapman/Whitney) 5:13

05 Belle Star (Whitney) (Chapman/Whitney) 3:12

06 Sam (Maybe He Can Come To Some Arrangement) (Tench/Chapman/Whitney) 5:44

07 Mama Was Mad (Chapman/Whitney) 4:11

08 Dice Man (Chapman/Whitney) 9:23

Musiker:

Gesang, Percussion – Roger Chapman

Gitarre, Steel-Gitarre – Charlie Whitney

E-Gitarre/Keyboard/Percussion/Gesang – Bob Tench

Strings Arrangement – Wilf Gibson

Bass/Gesang – Michael Feat

Schlagzeug/Percussion – David Dowle

Horn/Saxophon – Mel Collins

Keyboard/Gesang – Brian Johnstone

Streetwalkers – Live (Vertigo), 1977

Chapman-Whitney Streetwalkers – BBC Radio 1 Live In Concert (Windsong International), 1994

Streetwalkers – Rip It Up At The DeMontfort (Mystic Records) Recorded on 25th February 1977, 2013

Streetwalkers – Streetwalkers Live At Rockpalast (Repertoire Records), 2013




</doc>
<doc id="608048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608048" title="Remo Legnazzi">
Remo Legnazzi

Remo Legnazzi (* 1946 in Bern) ist ein Schweizer Filmregisseur und Filmeditor.

Nach der Matura in Bern und einem Studienaufenthalt in Zentralafrika besuchte Legnazzi die Hochschule für Fernsehen und Film München. Anschließend war er Mitarbeiter beim Bayerischen Rundfunk und hielt sich ein Jahr in Indien auf.




</doc>
<doc id="608049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608049" title="Legnazzi">
Legnazzi

Legnazzi ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="608052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608052" title="Record of Lodoss War: Deedlit">
Record of Lodoss War: Deedlit

Deedlit (1998) ist ein japanischer Manga speziell für weibliche Jugendliche (Shōjo), der zur von Ryō Mizuno erdachten Fantasy-Saga Record of Lodoss War gehört. Mizuno selbst entwarf die Geschichte, gezeichnet wurde sie von Setsuko Yoneyama. Benannt sind sie nach der Hochelfe Deedlit, einer der Hauptfiguren der gesamten Saga.

Die Geschichte ist chronologisch nach Die Chroniken von Flaim bzw. "" einzuordnen: Nach der Schlacht um Marmo ziehen sich Deedo und Parn in das Dorf "Zaxon" zurück, um sich endlich etwas Frieden zu gönnen und ihre aufkeimende Beziehung zu pflegen. Doch Konflikte mit gierigen Steuereintreibern und ein alter Freund aus dem Elfenwald stellen diese auf eine harte Probe.

"Deedlit" ist ein typischer Shōjo, der sich weniger der epischen Breite der "Record of Lodoss War"-Saga als vielmehr dem Gefühlsleben der Hauptfiguren widmet. Es gibt viel Romantik und kaum Kämpfe, wodurch die Geschichte sich um einiges ruhiger entwickelt als in den anderen Zyklen.

Die beiden Bände erschienen 1998 in Japan und 2002 in Deutschland (beim Carlsen-Verlag).



</doc>
<doc id="608053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608053" title="CIE-Normvalenzsystem">
CIE-Normvalenzsystem

Das CIE-Normvalenzsystem oder CIE-Normfarbsystem ist ein Farbsystem, das von der Internationalen Beleuchtungskommission "(CIE – Commission internationale de l’éclairage)" definiert wurde, um eine Relation zwischen der menschlichen Farbwahrnehmung (Farbe) und den physikalischen Ursachen des Farbreizes (Farbvalenz) herzustellen. Es erfasst die Gesamtheit wahrnehmbarer Farben. Unter Nutzung der Farbraumkoordinaten ist auch die Bezeichnung Yxy-Farbraum oder CIE-Yxy gebräuchlich sowie vorrangig im englischsprachigen Bereich auch "Tristimulus-Farbraum".

Bei dem 1931 entwickelten CIE-Normvalenzsystem ("CIE 1931") wurden Messwerte zu Grunde gelegt, die auf einen "Normalbeobachter" bezogen sind. Dieser „gemittelte“ Beobachter blickt auf eine Fläche mit einem Sichtfeld von 2° mittig zur Hauptblickrichtung. Dieses Feld hat etwa die Größe einer 1-Euro-Münze, die man mit ausgestrecktem Arm vor sich hält. Diese Begrenzung wurde aus der Größe der Zone der höchsten Dichte der farbempfindlichen Photorezeptoren im Auge abgeleitet. Die Zapfen liegen auf der Netzhaut konzentriert im Bereich der "besten Farbsichtigkeit". Das normale Sichtfeld der menschlichen Wahrnehmung ist allerdings größer als dieser 2°-Bereich. 1964 wurde deshalb das System für einen Normalbeobachter mit 10°-Sichtfeld eingeführt. Das Farbsystem "CIE 1964" bezieht sich auf das „Weitwinkel“-Sichtfeld des Menschen, dies ist die Größe eines A4-Blattes in normalem Betrachtungsabstand von 30 cm. Im 10°-Randbereich nimmt die Anzahl der Zapfen pro Fläche schon deutlich ab, die Bezugswerte sind entsprechend andere.

Als Methode wurde die visuelle Farbnachstellung durch Beobachter eingesetzt, die eine vorgegebene Farbfläche nach ihrem individuellen Eindruck auf „gleich“ stellen sollten. Die Mischungsversuche wurden von W. David Wright (1928) und John Guild (1931) ausgeführt. Aus den genannten physiologischen Überlegungen hatten sie die 2°-Sichtfläche gewählt. Es wurde ein geteilter Schirm verwendet, auf dessen A-Seite eine bestimmte Farbe projiziert wurde. Auf die B-Seite wurden drei Strahler in den Lichtfarben Rot, Grün und Blau projiziert. Diese überlappten sich und strahlten in jeweils einer Grundfarbe. Die Helligkeit jedes Farbstrahlers war einstellbar, während ihre Wellenlänge durch definierte Filter fest stand.

Wright und Guild wählten dafür 546,1 nm (grün) und 435,8 nm (blau), weil diese Spektrallinien durch Quecksilberdampflampen einfach erzeugt und durch Interferenzfilter getrennt werden können. Für 700 nm (rot) wurden am Ende der 1920er Jahre mangels starker Spektralfarben Glühlampen mit einfachem Farbfilter eingesetzt, weil im roten Bereich kleine Abweichungen der Wellenlänge sich weniger im Ergebnis bemerkbar machen.

Der Beobachter sollte durch Ändern der Helligkeit an drei verfügbaren Lichtquellen (B-Seite) einen jeweils vorgegebenen Farbeindruck der A-Seite aus seinem subjektiven Empfinden heraus nachstellen. Die zugrundeliegende Dreifarbentheorie war zu diesem Zeitpunkt eingeführt und besagte, dass sich mit drei geeigneten Lichtquellen jeder Lichteindruck darstellen lässt. Es wurden an den drei Lichtquellen der B-Seite Einstellwerte für Grün, Blau, Rot ermittelt, die als Maß der auf der A-Seite vorgegebenen Lichtfarbe benutzt werden konnten. Bei einigen vorgegebenen Testfarben im Bereich der Grün-Blau-Einstellungen konnte vom Beobachter allerdings die volle Übereinstimmung nicht durch seine Einstellmöglichkeiten (an der B-Seite) erreicht werden. Der Beobachter musste deshalb auf der A-Seite (also auf der vorgegebenen) noch rotes Licht „hinzuregeln“. Ein solcher Skalenwert wurde im Ergebnisbogen als "negativer Rot-Wert" eingetragen. Dem Zufügen auf der A-Seite entsprach ein „Wegnehmen von rotem Licht“ auf der B-Seite. Auf diese Weise konnte der gesamte Bereich der vom Menschen wahrnehmbaren Farbreize numerisch erfasst werden.

Bis heute ist die "CIE-Normfarbtafel" von 1931 das meistverwendete wahrnehmungsbezogene Farbbeschreibungssystem. Als CIE-System wird auch heute noch das 2°-Sichtfeld-System unterstellt, sofern nichts anderes angegeben ist. Die Form der Farbvalenz-Fläche in den Normfarbtafeln der beiden Systeme (2°- und 10°-Beobachter) ist geringfügig verschieden.

Das untere Bild zeigt die Gewichtungen der drei Primärfarben für die gesättigten Farben entlang des "Außenrandes" der Normfarbtafel. Da kein Farbdisplay oder Projektor rote Farbe mit "negativer" Intensität erzeugen kann, können Farben im Bereich Grün-Türkis nur ungesättigt, also zu blass dargestellt werden. Wählt man andere Grundfarben, verschiebt sich das Farbdreieck, und es kommt zu Farbverfälschungen. Für jede Wahl gibt es in der Natur Farben, die außerhalb des Dreiecks liegen und deshalb prinzipiell nicht dargestellt werden können (Gamut).

Insbesondere im englischsprachigen Bereich werden die drei Grundwerte X, Y und Z als "Tristimulus" bezeichnet. In dieser Bedeutung sind es die drei Anteile der (hierfür) definierten normierten Grundfarben. Jede Farbe lässt sich mit einem solchen Zahlentripel kennzeichnen. Entsprechend ist für das CIE-Normsystem die Bezeichnung Tristimulus-System üblich. Die 1931 gemessenen Kurven heißen auch Tristimuluskurven. Ein Smaragdgrün hat danach die Tristimuluswerte {X, Y, Z} = {22,7; 39,1; 31,0}. Dazu werden für jede Wellenlänge im Abstand von 20 nm, 10 nm, 5 nm oder 1 nm die tabellierten Werte von formula_1 mit der spektralen Energie, die von der Lichtquelle emittiert wird, multipliziert. Diese Werte werden an jeder Wellenlängenposition mit der Remission der Probe multipliziert. Diese Remission wird gegen einen ideal reflektierenden Diffusor gemessen. Üblicherweise handelt es sich dabei um den BaSO-Standard, mitunter auch um einen gegen Gebrauchsspuren beständigeren Polytetrafluorethylen(Teflon)-Standard. Die Remission dieses Diffusors wird an jeder beprobten Wellenlänge auf 100 gesetzt. Letztlich werden die Summen aller drei Wertereihen gebildet und durch die Summe der spektralen Energien y dividiert, weil Y als perfektes Weiß nach Definition gleich 100 sein muss. Die CIE-Publication 15.2 von 1986 enthält die entsprechenden Informationen zur XYZ-Farbenskala und zur Funktion des CIE-Normalbeobachters.

Bedingt durch die Beschränkungen der Messtechnik vom Anfang des 20. Jahrhunderts, wurden in den Erkenntnisprozess zur Beschreibung des Phänomens Farbe auch die imaginären Farben als Denkkonstruktion eingeführt.

Um den vom Betrachter wahrgenommenen dreidimensionalen Farbraum übersichtlicher (nach Farbart) darstellen zu können, wurde die zweidimensionale "CIE-Normfarbtafel" entwickelt. Dabei wird die dritte Komponente z (im Falle des rechts stehend abgebildeten Diagramms Blau) für jeden Punkt der Farbtafel rechnerisch aus den beiden anderen durch die Beziehung x + y + z = 1 ermittelt. Die hufeisenförmige Fläche möglicher Farben ist bei der "CIE-Normfarbtafel" auf einem Koordinatensystem aufgetragen, auf dem x- und y-Anteil (der CIE-genormten theoretischen Grundfarben X (Rot), Y (Grün) und Z (Blau), (siehe CIE XYZ-Farbraum)) einer beliebigen Farbe "P" direkt abgelesen werden können. Durch die Grundbedingung x + y + z = 1 lässt sich der z-Anteil jeweils rechnerisch (z = 1 − x − y) ermitteln. Die Gesamtheit möglicher Farben (ohne Beachtung der Hell-Dunkel-Varianten) werden durch die das Hufeisen umgrenzende "Spektralfarblinie" (spektral reine Farben) sowie die untere "Purpurlinie" eingefasst.

Zentraler Bezugspunkt der Tafel ist der in jeder Farbmesssituation wesentliche Weißpunkt "W". Der im Diagramm mit W gekennzeichnete Punkt ist derjenige theoretische Weißpunkt, der alle drei Farben zu je 1/3 (x, y und z = 0,333…) repräsentiert. Abhängig von der Beleuchtungssituation kann sich der Weißpunkt praktisch überall innerhalb des Hufeisens befinden. Technisch von Bedeutung ist nur die "Black-Body-Kurve". Auf deren Verlauf sind die Farben als Temperatur eines idealen Strahlers (schwarzer Körper) in Kelvin angegeben. Ausgehend vom Weißpunkt können alle als farbtongleich empfundenen Farben auf einer Linie durch den Punkt "P" abgelesen werden. Über den verwendeten Farbraum hinaus (hier ist der Adobe-RGB Farbraum dargestellt) kann die für die spezielle Situation entsprechende Spektralfarbe auf der Spektralfarblinie "(P’)" abgelesen werden. Auf der genau gegenüberliegenden Seite von "W" können die Komplementärfarben auf der verlängerten Linie "W-Q" abgelesen werden. Der Punkt "Q’" stellt dabei die äußerste (reinste) Komplementärfarbe dar, der in diesem Fall durch den Schnitt mit der Purpurlinie definiert wird.

Exakt definiert wird das CIE-Farbsystem lediglich durch die ursprünglich experimentell ermittelten relativen Empfindlichkeiten der drei Farbrezeptoren des menschlichen Farbwahrnehmungsapparates (der sog. Normalbeobachter) für jede sichtbare Spektralfarbe. Die Empfindlichkeitskurven sind von Person zu Person gewissen Schwankungen unterworfen, als Mittelwerte jedoch als sog. Normalbeobachter (CIE Standard Observer) festgelegt.

Aus der Messung der spektralen Empfindlichkeit der drei menschlichen Zapfen lässt sich nach gleicher Vorlage ein physiologischer Farbraum bestimmen. Die drei Zapfen werden nach ihrem Empfindlichkeitsmaximum als L-, M-, S-Zapfen, für long-medium-short benannt. Der daraus gebildete Farbraum, der ebenfalls alle wahrnehmbaren Farben repräsentiert, heißt LMS-Farbraum. Bei entsprechender Normierung lässt sich auch hierfür eine Farbarttafel angeben. Normiert wird durch Division mit der Summe L+M+S. So erhält man hierfür die Werte l = L/(L+M+S), m = M/(L+M+S), s = S/(L+M+S), die die Beziehung l + m + s = 1 erfüllen.

Auf dem Rand dieser Fläche (Spektralfarbenzug) befinden sich die „reinen“ Farben mit der höchsten Sättigung. Die Verbindungslinie zwischen Violett (≤ 420 nm) und Rot (≥ 680 nm) wird als "Purpurgerade" bezeichnet. Eine weitere Kurve ist die der Farben thermischer Strahlungsquellen. Sie beginnt bei gesättigten Rottönen für niedrige Temperaturen um die 900 K, nimmt für Temperaturen zwischen 5000 und 6500 K eine weitgehend weiße Farbe an und wird für noch höhere Temperaturen bläulich (aber niemals ein reines Blau).

eines Punktes (mithin eines Farbtones) des CIE-Farbraumes wird ermittelt, indem vom Neutralpunkt W zum Farbpunkt eine Gerade gelegt wird. Das Verhältnis aus Abstand Weißpunkt-Farbort (W-F) und Abstand Weißpunkt-äußerer Rand (W-P) ist das Maß für die Sättigung. Jeder Farbort auf dem Spektralfarbzug hat somit die Sättigung 1 (entsprechend 100 %).

wird als bunttongleiche Wellenlänge angegeben: Die Gerade vom Weißpunkt (W) über den Farbort (F) zum Rand des Spektralzuges (P) endet an dieser Wellenlänge. Purpurtöne werden durch die konträre Wellenlänge bei Verlängerung der Geraden über den Weißpunkt hinaus bezeichnet.

Die xy-Farbartebene ist nur die Projektion des zum System gehörenden Farbkörpers nach Rösch. Die notwendige dritte Größe für die Festlegung einer Farbe ist der Hellbezugswert A, dieser ist durch Definition identisch und größengleich mit dem Helligkeitsparameter Y. Daraus resultiert auch die Bezeichnung als Yxy-Farbraum.

Die psychologische und künstlerische Kategorie "Gegenfarbe" (Komplementärfarbe) erreicht man, indem man zum Farbort in der x-y-Menge durch Spiegelung am Weißpunkt W den Farbort der Gegenfarbe ermittelt. Nach dem gleichen Verfahren erhält man deren Sättigung und deren bunttongleiche Wellenlänge.

Kunstmalern war schon lange bekannt, dass sich Farben aus drei Komponenten ermischen lassen. Die Theorie hierzu stellten Hermann von Helmholtz und Thomas Young auf:

Die von Helmholtz und Young aus der praktischen Erfahrung entwickelte Dreifarbentheorie erfordert, dass im menschlichen Auge drei verschiedene Farbrezeptoren vorhanden sind. Diese müssen zudem ein bestimmtes Absorptionsspektrum aufweisen. Für die Wahrnehmung ist dies andererseits die spektrale Empfindlichkeit des Subjektes. Jedes Absorptionsspektrum hat ein Maximum bei einer bestimmten Wellenlänge. Die visuelle Wahrnehmung setzt sich aus drei Komponenten zusammen. So kann jeder wahrnehmbare Farbeindruck aus dem Empfindungsmaximum entsprechenden Spektralfarben ermischt werden. Allgemeiner formulierte Hermann Günther Graßmann in seinem Ersten Graßmannschen Gesetz, dass jede Farbe durch drei (hinreichend unabhängige) Größen eindeutig beschrieben ist. Dies können beispielsweise sein:

Das „Auge“ (und der folgende Wahrnehmungsapparat) ordnet beliebig „komplexe“ Lichtspektren durch „wenige“ Parameter. Lichter mit unterschiedlichen Spektren (bei geeigneter – eben metamerer – Intensität) erzeugen dadurch den gleichen Farbeindruck. Die Farbreize des fortlaufenden sichtbaren Spektrums von 380 nm bis 780 nm werden auf die Wahrnehmungsgröße der drei Farbvalenzen abgebildet.

Alle wahrnehmbaren Farben können also als Ortsvektoren in einem dreidimensionalen Farbraum dargestellt werden. Die drei Koordinaten eines jeden Punktes im Farbraum sind das Maß der Intensität der Farbkomponenten Rot (R), Grün (G) und Blau (B). Die Länge eines Vektors bestimmt die Gesamtintensität des Lichts, während seine Raumrichtung das Mischungsverhältnis der drei Grundfarben wiedergibt. Lässt man die Intensität außer Acht, so können alle möglichen Farbeindrücke auf einer Dreiecksfläche "F" im Raum dargestellt werden, auf der für jeden Punkt R + G + B = 1 gilt. Projiziert man diese auf die Fläche, die durch die Achsen für Rot und Grün aufgespannt ist, so ergibt sich eine einfache Möglichkeit, die Verhältnisse der drei Farbwerte grafisch darzustellen: Die Rot (= X)- und Grün (= Y)-Komponenten sind direkt ablesbar, während die Blau (= Z)-Komponente gemäß B = 1 − R − G berechenbar ist.

Beim Versuch, alle vorhandenen Valenzen von Spektralfarben auf der so entstandenen Grafik einzutragen (gestrichelte Linie "B-G-R" – geschnitten mit unserer Linie in "P’"), fällt – unabhängig vom gewählten Spektralfarbtrio – auf, dass die (reinen) Spektralfarben jeweils "außerhalb" der möglichen Komponenten-Verhältnisse lägen.

Es ergeben sich "negative" Einstellwerte für fast alle Spektralfarben außer bei den im System definierten Primärfarben. Um aus den drei Primärfarben ein spektrales Cyan "(C)’" zu erzeugen, gilt damit in Farbvalenzen beschrieben:

Die Zahlenwerte der Koordinaten, also die absoluten Beträge des Farbortvektors in diesem Farbraum, können mathematisch korrekt umgeformt werden.

Für den praktischen Gebrauch entsteht also die Anforderung, aus dem „blauen“ und dem „grünen“ (in erforderlicher Intensität) etwas „rotes“ Licht wegzulassen, um das gewünschte Cyan zu erhalten. Mit solchen Umformungen ist es möglich, alle Farben in einem (zunächst theoretischen) Farbraum anzuordnen. Dadurch verschiebt sich etwa ein beliebiger RGB-Farbraum einfach ins Innere eines solchen Gesamtfarbraumes.

Das international eingeführte "CIE-Normvalenzsystem" ist die Grundlage der meisten modernen Farbmess- und Reproduktionssysteme. Auf ihm beruht auch der in der Computergrafik weit verbreitete Standard-Lab-Farbraum. Dieser ist aus Gründen der Physiologie der Wahrnehmung logarithmisch und parametrisch aus dem XYZ-Farbraum auf L*a*b* "verzerrt", so wird das Unterscheidungsvermögen des menschlichen Auges für verschiedene Farbreize besser dargestellt.

Die deutsche Umsetzung der internationalen CIE-Norm ist in der DIN 5033-3 festgelegt.

Das XYZ-System wurde in den Jahren bis 1931 erstellt. Die damalige Präzision für exakte wissenschaftliche Zwecke ist unter heutigen technischen Möglichkeiten unzureichend. Die zugrunde gelegten Empfindlichkeitskurven sind das Resultat von Messprotokollen, deren Berechtigung hinterfragt werden kann. Zur Mittelung der Daten wurden Werte aus unterschiedlichen Quellen genutzt, diese wurden zudem extrapoliert und (wegen unzulänglicher Rechentechnik) mit einem Weichzeichnungsfilter geglättet. So könnten Fehler in der Helligkeitskurve V entstanden sein. Der Fehler könnte bei einer Wellenlänge unterhalb 400 nm sogar eine Größenordnung von 10 erreichen. Auf jeden Fall sind die tabellierten Kurven mit Vorbehalt zu nutzen, denn heute werden die Wellenlängen in 1-nm-Schritten angegeben und die Abszissenwerte in mehreren Nachkommastellen. Jedoch waren die Ursprungsdaten nur mit einem Wert in einem Intervall von etwa 10 nm angegeben. Um vermutete Ungenauigkeiten der Zahlenwerte zu umgehen, wurden zahlreiche Farbräume mit mathematischen Umrechnungen und Kniffen versehen. Dennoch sind die XYZ-Werte immer noch Grundlage.

Das CIE-Normvalenzsystem wurde ursprünglich in Hinsicht auf Beleuchtungsfragen entwickelt. Das System erlaubt prinzipiell jede denkbare Kombination an X-, Y- und Z-Werten. Um eine normierte Übersicht der Farben zu erreichen wurden neutralweiße Normlichtfarben definiert. Aus Gründen der Farbwahrnehmung befinden sich diese auf der Black-Body-Kurve, da dies mit einer Farbtemperatur verbundene Beleuchtungen sind.

Vor der heutigen Entwicklung der Rechentechnik war eine Darstellung der Werte als Tabelle nötig. Um sie vergleichbar zu machen, wurden die Intensitätswerte S der Normlichtarten auf S = 100 % normiert, weshalb bei farbmetrischen Berechnungen eine geeignete Rückrechnung nötig wird.

Da mit der Aufstellung des CIE-Farbraumes die Wahrnehmungskategorie „Farbe“ zahlenmäßig erfassbar ist, lassen sich Farbvalenzen auch in anderen Farbräumen beispielsweise durch Umrechnung mit entsprechenden Matrizenoperationen beschreiben.

Beispielhaft ist hier die Umrechnung der Koordinaten des sRGB-Farbraums in die Tristimuluskoordinaten X, Y, Z angegeben.




</doc>
<doc id="608061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608061" title="Müselbach">
Müselbach

Muselbach und Müselbach heißen folgende geographische Objekte:



</doc>
<doc id="608065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608065" title="Ellar">
Ellar

Ellar ist ein Ortsteil der Gemeinde Waldbrunn (Westerwald) im mittelhessischen Landkreis Limburg-Weilburg mit rund 1300 Einwohnern. Der Ort, dem im Jahr 1372 Stadtrechte verliehen wurden, entwickelte sich jedoch nie zu einer echten Stadt.

Ellar liegt im südlichen Westerwald, etwa 18 km nördlich von Limburg an der Lahn, 14 km westlich von Weilburg und 12 km östlich von Westerburg. Die angrenzenden Orte sind, von Norden beginnend, im Uhrzeigersinn: Hausen, Fussingen, Lahr, Hintermeilingen (alle Gemeinde Waldbrunn) Steinbach (Stadt Hadamar) Hangenmeilingen und Dorchheim (Gemeinde Elbtal). Ellar liegt im Lasterbachtal, oberhalb von etwa 270 m ü. NN, umgeben von teilweise bewaldeten Basalthöhenrücken. Der Lasterbach fließt, von Hausen kommend, durch den Ort in Richtung Dorchheim; unterhalb von Ellar wird er auch als Steinbach bezeichnet. Er mündet bei Dorchheim in den Elbbach. Richtung Westen ist das Lasterbachtal zum Elbbachtal hin geöffnet. Südlich von Ellar erstreckt sich der Höhenrücken Heidenhäuschen mit den Bergen Remelsberg/Rommelsberg (398 m ü. NN), Spitzberg (331 m ü. NN) und Mühlhölzchen (314 m ü. NN). Östlich von Ellar, zwischen Hintermeilingen und Lahr, erstreckt sich ein Höhenrücken bestehend aus den Bergen Oberholz (331,0 m ü. NN), Bühl (303,3 m ü. NN), Steinkopf (329,8 m ü. NN) und Honigberg (311,5 m ü. NN).

Der Ort liegt im Übergangsbereich zwischen dem Oberwesterwald und dem Limburger Becken im Oberwesterwälder Hügelland. Geologisch besteht der Untergrund aus oberdevonischem Schiefer, Grauwacke und Quarziten. Diese Schicht besitzt ein Alter vor etwa 320–300 Millionen Jahren; darüber haben sich, vor allem während der Miozänzeit vor etwa 20 Millionen Jahren, tertiäre Ablagerungen gebildet. Diese bestehen im Wesentlichen aus Basalten und Tonen, aber auch aus Braunkohle, Phosphorit, Kupfererzen, Pyrit, Eisenerzen und Manganerzen. Die oberste Bodenschicht, ca. 3–15 Meter, und der Oberboden sind stark lößhaltig. Diese Schichten haben sich während der letzten Eiszeit vor etwa 10.000 Jahren gebildet.

Die Jahresmitteltemperatur liegt bei 7,4 bis 7,6 °C. Die mittlere jährliche Niederschlagsmenge beträgt etwa 750 bis 760 Millimeter und ist damit etwas geringer als im Oberwesterwald und deutlich höher als im Limburger Becken. Durch die mittlere Höhenlage zwischen dem Lahntal und dem hohen Oberwesterwald gibt es weniger als 40 Nebeltage jährlich.

Die Geschichte des Ortes ist durch den städtischen Charakter im späten Mittelalter und der frühen Neuzeit vergleichsweise gut überliefert. Durch die Arbeiten des Heimathistorikers Walter Rudersdorf (ca. 8.000 Veröffentlichungen und 60 Jahre historische und landeskundliche Vorträge) verfügt Ellar über eine der am besten dokumentierten Ortsgeschichten im Westerwald.

Der Ort liegt in einem wahrscheinlich vorgermanischen Siedlungsgebiet. Bei Bauarbeiten der Kerkerbachbahn in Fussingen wurde eine Urne aus der Zeit um 1000 v. Chr. gefunden. Am Lindenberg bei Hausen wurden Keramikscherben aus der Hallstattzeit (Stufe C) um 700 v. Christus gefunden. Von der Dornburg und dem Heidenhäuschen sind Funde bekannt, die eine keltische Besiedlung während der La-Tène-Zeit belegen. Der Ortsname stammt wahrscheinlich von dem indoeuropäischen Wort "„*pelâg/pelâr“" (zum Sumpf gehörend) ab und bezieht sich auf die ehemals versumpften Bachmulden im Umfeld des Ortes. Die erste urkundliche Erwähnung ist auf das Jahr 807 datiert. Damals schenkte ein "Starcher" in der "Allarher" oder "Allanaher Marka" dem Kloster Lorsch einen Hof. Die Urkunde ist nur durch zwei hochmittelalterliche Abschriften erhalten, die für den Ort zwei verschiedene Schreibweisen verwenden. Die Zuordnung der Urkunde ist umstritten. Einige Historiker beziehen sie auf Allna bei Marburg bzw. Aal bei Lahnstein. Für Ellar spricht, dass die Urkunde in enger Verbindung mit Urkunden über andere Orte westlich von Weilburg steht. Seit dem 14. Jahrhundert wird die Schreibweise Ellar verwendet, andere historisch verwendete Schreibweisen sind "Eller, Ellair, Ellahr, Ellor, Ellir".

Ellar ist der historische Zentralort der "Ellarer Mark" und dem aus der Mark hervorgegangenen "Amt Ellar". Ursprünglich umfasste die Ellarer Mark wahrscheinlich die Zenten rund um das Heidenhäuschen: Lahr, Frickhofen und Niederzeuzheim. Die Zent Elsoff wurde dem Amt vermutlich zu einem späteren Zeitpunkt, vor 1337, angegliedert. Für das Amt Ellar wurde auch die Bezeichnung „Vierzentisches Amt“ oder „Herrschaft Vier Zente“ verwendet. Ellar gehört innerhalb des Amtes Ellar zur Zent Lahr. Gegen Ende der Karolingerzeit gehörte das Gebiet zum Niederlahngau des Herzogtum Franken. Sitz des Landgerichts für das Amt Ellar war der "Remelsberg," Sitz des Zentgerichtes war der "Steinkopf" zwischen Lahr und Ellar. Es bestanden mehrere Hubengerichte in der Zent. Das Zentgericht ging bereits im 13. Jahrhundert an die Grafschaft Diez. Die Grafen von Diez verpfändeten das Gebiet mehrfach, zuletzt 1367; dabei traten sie das Amt Ellar an die Grafschaft Katzenelnbogen ab. Auf Bestreben der Grafen von Katzenelnbogen wurden Ellar 1372 Limburger Stadtrechte verliehen. Nach dem Ende des Erbfolgestreits der Grafschaft Nassau-Hadamar erhielt das Haus Nassau-Dillenburg mit dem "Schiedsspruch zu Bacharach" am 28. Juli 1408 ein Drittel des Amtes Ellar, der Rest verblieb bei der Grafschaft Katzenelnbogen. Mit dem Aussterben des Hauses Katzenelnbogen kam es zu einem lang anhaltenden Streit zwischen den Grafen von Nassau-Dillenburg und der Landgrafschaft Hessen. Die Landgrafen ergriffen Besitz von dem Katzenelnbogener Erbe. Mit dem "Frankfurter Vertrag" kam es zu einem Vergleich im Katzenelnbogener Erbfolgestreit 1557. Das Amt Ellar gehörte nun zu Nassau-Dillenburg. Bei der Erbteilung des Hauses Nassau-Dillenburg im Jahr 1607 wurde das Amt Ellar der neu gegründeten Grafschaft Nassau-Hadamar zugeschlagen. Die nassauisch-ottonischen Herrscher blieben trotz Restitutionsedikt im Besitz ihrer Länder, nachdem Johann Ludwig von Nassau-Hadamar 1629 in Wien zur Römisch-katholischen Konfession konvertiert war. Im Jahr 1650 wurde die Grafschaft zum Fürstentum erhoben.

Nach dem Aussterben des Hauses Nassau-Hadamar 1711 wurde das Fürstentum mehrfach zwischen den übrigen ottonischen Linien des Hauses Nassau geteilt. Von dieser Teilung war auch das Amt Ellar betroffen. Die beiden Zenten Frickhofen und Lahr wurden mit dem Amt Mengerskirchen zum kombinierten Amt Mengerskirchen-Ellar mit Sitz in Mengerskirchen zusammengefasst. Ellar fiel 1717 an das Haus Nassau-Dillenburg, ab 1739 an das Haus Nassau-Diez, 1742/43 an das Haus Nassau-Siegen (Katholisch) und 1743 abermals an Nassau-Diez (Oranien-Nassau) als letzte ottonische Linie. Bei einer Verwaltungsreform der oranisch-nassauischen Gebiete in Deutschland wurde das Amt Ellar mit Dienstsitz Ellar 1790 wiederhergestellt. 1806 wurde Ellar in das Großherzogtum Berg eingegliedert. Der Ort gehörte zur "Mairie Lahr" im Canton Hadamar. Dieser gehörte zum Arrondissement Dillenburg und damit zum Département Sieg. Nach der Niederlage von Napoléon Bonaparte in der Völkerschlacht bei Leipzig wurde die oranisch-nassauische Landeshoheit 1813 wiederhergestellt. Das Haus Oranien-Nassau tauschte seinen Besitz auf dem Westerwald jedoch schon auf dem Wiener Kongress 1815 mit dem Königreich Preußen gegen Luxemburg. Das Königreich Preußen übergab noch am selben Tag das Gebiet an das Herzogtum Nassau im Austausch gegen Gebiete um Wetzlar und Koblenz. Bei der Neugliederung der Ämter im Herzogtum Nassau zum 1. Juli 1816 wurde das Amt Ellar mit dem Amt Hadamar vereinigt. Dienstsitz wurde Hadamar.

Nach der Annexion des Herzogtums Nassau gehörte der Ort ab 1866 wieder zum Königreich Preußen und dort zur Provinz Hessen-Nassau und zum Regierungsbezirk Wiesbaden. Im Jahr 1866 wurde durch die preußische Kreis- und Provinzialordnung die nassauische Ämterteilung aufgehoben. Ellar gehörte zum Oberlahnkreis und ab 1886 zum neu gegründeten Kreis Limburg. 1945 wurde der Ort der US-amerikanischen Besatzungszone zugeteilt und damit wurde er Teil Hessens; er gehörte zum Regierungsbezirk Wiesbaden. Mit dessen Auflösung 1968 wurde er Teil des Regierungsbezirks Darmstadt und 1981 Teil des Regierungsbezirks Gießen. 1974 wurde der Ort schließlich Teil des neu geschaffenen Landkreises Limburg-Weilburg.

In Ellar war die niederadlige Familie der Herren „von Ellar“ ansässig. Es handelt sich um eine Seitenlinie der Familie „Sprikast zu Waldmannshausen“. Wie diese führten die von Ellar einen geschachten Schragen, darüber ein Stern, im Wappen. Die von Ellar standen vor allem im Dienst des Haus Katzenelnbogen und des Haus Isenburg. Mit Heinrich dem Alten von Ellar wurde 1348 erstmals ein Vertreter der Familie erwähnt. Weitere wichtige Vertreter der Familie von Ellar waren:



Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Ellar lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:


Ellar lag im Mittelalter zwischen zwei Hohen Straßen. Östlich des Ortes führte die Hohe Straße von Mainz über Limburg nach Siegen vorbei. Die Straße folgte bei Ellar der Wasserscheide zwischen dem Kerkerbach und dem Lasterbach. Vermutlich wurde diese Straße bereits zur Zeit der Karolinger als Königsstraße angelegt. Westlich des Ortes verlief die Alte Landstraße durch den Forstwald. Auch diese verband Limburg mit Siegen. Am Knoten trafen die Straßen auf eine Hohe Straße von Frankfurt über Weilburg nach Köln. Für die Alte Landstraße durch den Forstwald bestand bei Ellar an der Lasterbachbrücke der "Gadelheimer Mühle" eine Zollstation. Wahrscheinlich diente die Burg Ellar ursprünglich als Straßenfestung für die Fernstraßen. Seit dem Jahr 1590 nutzte das Haus Nassau diese Straße für eine ständige Postlinie zwischen den Residenzen Dillenburg, Herborn, Hadamar und Diez. Mit dem Bau der neuen Mainzer Landstraße (heute Bundesstraße 54) ab 1780 verloren die Altstraßen im Bereich Ellar ihre Bedeutung, die Zollerhebung wurde eingestellt.
Die Bevölkerung lebte überwiegend vom Ertrag der Landwirtschaft auf den eher kargen Böden. Eine wichtige Rolle spielte über lange Zeit die Schafzucht. Die Landwirtschaft war seit dem Mittelalter in der Dreifelderwirtschaft organisiert. Die Lage im Lasterbachtal ermöglichte den Bau zahlreicher Mühlen. Bereits 1324 ist mit der "Oberen Gadelheimer Mühle" die älteste Mühle erwähnt. Die "Mittlere Gadelheimer Mühle" wurde erstmals 1691 erwähnt. Die Ellarer-Mühle "(Jeuckenmühle)" wurde 1693 erbaut, sie brannte 1938 ab und wurde nicht wiederhergestellt. 1716 folgte der Bau der "Unteren Gadelheimer Mühle". Mit der "Neumühle" wurde 1805 die fünfte Mühle am Ort erbaut.

Am 10. Juni 1372 erhielt der Ort auf Bestreben der Grafen von Katzenelnbogen durch Kaiser Karl IV. Limburger Stadtrechte. Zwei Jahre später, Anfang Oktober 1374, drangen Truppen der Stadt Limburg in die Stadt Ellar ein und brannten sie nieder. Als Begründung diente der Aufenthalt der Räuber "Crae" und "Busse" in der Stadt. Auf Bestreben der Grafen von Katzenelnbogen wurde die Stadt Limburg vom Obersten Hofgericht zur Zahlung von 2.000 Mark Wiedergutmachung verurteilt. Da Limburg jedoch nur der Gerichtsbarkeit der Stadt Frankfurt unterstand, wurde dieses Urteil nie rechtskräftig vollzogen. Trotz Verleihung der Stadtrechte 1372 konnte sich Ellar nur zu einer Minderstadt entwickeln. Vom 15. bis zum 17. Jahrhundert war die Bezeichnung Flecken üblich. Für die Einwohner war vor allem die Befreiung von zahlreichen Steuern von Bedeutung. Als Zentralort des Amtes war Ellar Sitz der öffentlichen Verwaltung. Die Grafen von Katzenelnbogen unterhielten hier ein Amt, eine Kellerei und eine Zollschreiberei. Diese Einrichtungen gingen auf die Landgrafschaft Hessen über und bestanden bis 1557. Ab 1435 unterhielten auch die nassauischen Grafen in Ellar ein Amt und eine Kellerei. In der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts setzte eine beschränkte städtische Entwicklung ein. Belegt sind: steinerne Lasterbachbrücke (1408), Stadtmauer und Türme (1413), St. Maximuskapelle (1419), zwei Stadttore mit Pförtner (1428), Jahrmarkt (1430), erste öffentliche Herberge (1431) und Schmiede (1462). Innerhalb der Stadtmauern dürfte etwa für 30 Wohnhäuser Platz gewesen sein. Für die Jahre 1512 und 1520 sind mehrere Hexenprozesse belegt; eine unbekannte Zahl Frauen wurde hingerichtet. Die Gerichtsakten führen aus: "„Item hayt man ettliche Wyber zu Ellar verbrannt“". Mit Greden, Rörichs Johanns Weib aus Ellar, wurde 1609 die einzige namentlich bekannte „Hexe“ hingerichtet. Ihr Prozess kostete 71 Gulden 18 1/2 Albus, die das Opfer bezahlen musste.

Nach der Wiedereinrichtung der Grafschaft Nassau-Hadamar wurde ein umfassendes Saalbuch erstellt. Die Beschreibung für Ellar von 1616 hat sich erhalten. Es gibt eine Übersicht über die Vermögensverhältnisse. Des Weiteren ist in dieser Beschreibung erstmals das Gemeindebackhaus erwähnt und die Organisation des Löschwesens wurde beschrieben. Im Jahr 1614 wütete eine Pestepidemie in Hintermeilingen, Ellar und Lahr. Im Dreißigjährigen Krieg (1618–1648) kam das wirtschaftliche Leben zum Erliegen. Durchziehende Soldaten fügten der Bevölkerung mit ihren Plünderungen erheblichen Schaden zu. Die schlechte Versorgung führte zur Ausbreitung von Seuchen. 1619 plünderten bayrische und habsburgische Soldaten den Ort. 1622/23 nahmen die Truppen des kaiserlichen Generals Johann t’Serclaes von Tilly im Westerwald Winterquartier. Im Amt Ellar wurden holsteinische Truppen untergebracht. Nach ihrem Sommerfeldzug kehrten sie im Winter 1623/24 zurück. 1627 besetzen kaiserliche Truppen die Grafschaften Diez, Dillenburg und Hadamar. Unter Führung von General Görzenich plünderten die Soldaten das Gebiet systematisch aus. Ein Notbündnis der Grafen vertrieb Görzenich aus der Region. Unter der hungernden Bevölkerung wütete 1627 die Pest. 1628/29 plünderten Soldaten des Herzogtums Sachsen-Lauenburg, deren Hauptquartier sich in Runkel befand, die Orte des Amt Ellar aus. 1632/33 kam es zu starken Verheerungen durch schwedische Truppen. Die Soldaten raubten sämtliche Pferde und das gesamte Großvieh. Sommer 1634 waren Plünderungen durch hessische Truppen unter General Peter Melander zu verzeichnen, im Herbst des Jahres wurde der Ort von spanischen Truppen geplündert. 1635 besetzen spanisch-kaiserliche Truppen unter Philipp von Mansfeld die Region. Das Hauptquartier befand sich in Niederzeuzheim. Bei Plünderungen wurde das seit 1491 verwendete Gerichtssiegel geraubt. In den folgenden Jahren wurde das Amt Ellar von Hadamar aus verwaltet; in Ellar war kriegsbedingt die ordentliche Verwaltung und Gerichtsbarkeit nicht mehr möglich. Im Jahr 1636 durchquerten kaiserliche und schwedische Verbände den Ort, infolge der Kriegswirren brach erneut die Pest unter der Not leidenden Bevölkerung aus. 1638 waren wieder kaiserliche Truppen im Ort. 1640 nahmen die schwedischen Truppen im Amt Ellar Quartier. Auf einen Einwohner kamen zwei Soldaten. Bei Plünderungen brach ein Feuer aus, bei dem der größte Teil des Ortes Ellar verbrannte. 1646 wurde der Ort erneut von kaiserlichen Truppen geplündert.

Während des Dreißigjährigen Krieges traten drei Einwohner aus Ellar als Soldaten in den schwedischen Dienst. Infolge der Zerstörung wurde der Ort wieder als Dorf bezeichnet. 1679 hatte Ellar noch nicht die Einwohnerzahl erreicht wie vor Beginn des Krieges. Das Dorf behielt jedoch bis ins 19. Jahrhundert die städtischen Steuerprivilegien.

Im Jahr 1736 beteiligten sich die Ellarer Bauern am „Klöppelstreit“, einem Aufstand gegen den neuen Landesherrn in Dillenburg. Ursache war die Kriegssteuer, die Fürst Christian von Nassau-Dillenburg den Dörfern auferlegt hatte. Die Bauern jagten die Pfändungsbeamten aus den Dörfern. Ungefähr 1.600 Bauern versammelten sich zu einem Heerlager am Seeweiher bei Mengerskirchen. Die Bauern holten den Franziskaner Cornelius aus Hadamar als Feldprediger. Vieh und bewegliches Vermögen hatten sie über die nahen Grenzen in andere Herrschaften gebracht. Es kam zu vereinzelten Zusammenstößen zwischen den Bauern und Soldaten aus Dillenburg sowie Soldaten aus Weilburg, die zur Verstärkung herangeeilt waren. Gleichzeitig riefen die Bauern das Reichskammergericht an. Das Gericht bestätigte jedoch am 13. Juni 1736 Fürst Christian von Nassau-Dillenburg in seinem Recht und verurteilte die Bauern zu einer Geldstrafe. Fürst Christian von Nassau-Dillenburg musste aber die Fürsten von Nassau-Weilburg um Hilfe bitten, um das Urteil zu vollstrecken. Im frühen 18. Jahrhundert setzte das Hausiererwesen ein. Die Handelsrouten reichten vom Rheinland bis nach Sachsen und in die Schweiz. Gehandelt wurde vor allem mit Töpferwaren, Wäsche und Kleidung. Die Obrigkeit versuchte ab 1730, dieses Gewerbe mit der "„Krämerzunftordnung für die Kirchspiele Frickhofen und Lahr“" in geordnete Bahnen zu lenken. Im 19. Jahrhundert unterhielten die Händler aus Ellar und Fussingen in St. Gallen, Schweiz, einen gemeinsamen Stützpunkt. Für das Jahr 1751 sind 62 Wohnhäuser in Ellar belegt.
1780 wurde eine Flurbereinigung durchgeführt; danach erfolgte die Einführung der verbesserten Dreifelderwirtschaft. Insbesondere der Anbau von Hackfrüchten wie Rüben und Kartoffeln wurde stark ausgeweitet.

Während der Koalitionskriege kam es ab 1792 wieder zu Truppendurchmärschen und Einquartierungen. Im Jahr 1795 plünderten französische Truppen die Orte im Amt Ellar. Nach einer Aufstellung des Amtmanns Creutzer betrugen die von 1795 bis 1800 in Ellar entstandenen Schäden 66.805 Gulden 25 Albus. Aus Ellar waren zwei Personen im französischen Militärdienst.
Für das Jahr 1804 sind für Ellar 74 Wohnhäuser belegt. Während der Zugehörigkeit zum Großherzogtum Berg traten zahlreiche neue Rechtsordnungen ein. Auf das Ortsbild wirke sich das Verbot von Strohdächern (1810) am stärksten aus; dies sollte im Brandfall das Überspringen eines Feuers auf weitere Gebäude verhindern. Dem Brandschutz diente auch die Einführung von Schornsteinfegern. Mit der Schulreform im Großherzogtum Berg 1810 wurde die Schule in die Trägerschaft der Zivilgemeinde übergeben und ein ganzjähriger Schulbetrieb eingerichtet. Am 13. September 1811 wurde der Mühlenbann aufgehoben; darüber hinaus kam es zu einer umfassenden Steuerreform. Über die Ereignisse während der Zugehörigkeit zum Herzogtum Nassau gibt die seit 1819 geführte Schulchronik einen Überblick. 1840 wurde der Gesangverein erstmals erwähnt. Im Oktober 1848 erreichte die Deutsche Revolution den Westerwald. Anfangs kam es nur zu Tumulten und Steuerverweigerungen. Erst als das Militär versuchte, die Steuern zu pfänden, brach offener Widerstand aus. Bei flächendeckenden Ausschreitungen am 5. Februar 1849 im Amt Hadamar beteiligten sich wahrscheinlich auch Bürger aus Ellar. 1861 wurde ein neues Schulgebäude errichtet. Mit dem Ende des Herzogtums Nassau wurde vom 25. August bis zum 27. August das Dorf von einem preußischen Offizier und 37 Soldaten besetzt. Mit dem Übergang an das Königreich Preußen änderten sich die Verhältnisse im Ort nur langsam. 1875 wurde von der Gemeinde eine eigene Feuerspritze angeschafft, 1884 vernichtete ein Dorfbrand mehrere Gebäude. Mit der Eröffnung des Bahnhofs an der Oberwesterwaldbahn im nahen Frickhofen wurde am 1. Oktober 1886 die Verkehrsanbindung weiter verbessert. 1894 eröffnete in Ellar eine Poststation. Im Jahr 1900 erbaute die Gemeinde ein neues Backhaus, 1905 wurde das Schulhaus aufgestockt und angebaut. 1907 wurde in der Poststation das erste Telefon im Ort installiert. Ab 1908 befand sich der Bahnhof Lahr an der Kerkerbachbahn in der Nähe von Ellar. In den Kriegshandlungen des Ersten Weltkriegs fielen 14 Einwohner bei Kampfhandlungen, einer wurde als vermisst gemeldet.

Nach dem Ersten Weltkrieg verlief durch Ellar, gemäß dem Friedensvertrag von Versailles, die Grenze des entmilitarisierten Streifens des Rheinlands. Die östlichen Nachbardörfer waren von deutschen Truppen besetzt, die westlichen von alliierten Truppen. In Ellar selbst waren keine Soldaten. 1921 wurde in Ellar ein Stromnetz errichtet. Im selben Jahr nahm die Kraftpostlinie von Ellar nach Limburg den Betrieb auf. 1926 eröffnete der Steinbruch "Lay". Im Jahr 1928 kam es zweimal zu größeren Bränden im Ort, bei denen mehrere Gebäude abbrannten. Mit dem Bau der Wasserversorgung im Dorf wurden 1930 die Lebensverhältnisse deutlich verbessert. Mit 50 Arbeitslosen erreichte die Arbeitslosigkeit 1930 einen Höhepunkt. 1933 kam es zur Machtübernahme durch die Nationalsozialisten. Der Landrat des Landkreises Limburg, Gerhard von Breitenbach, setzte auf Druck der NSDAP den Ellarer Bürgermeister "Johannes Jost" ab, obwohl er wusste, dass er damit gegen geltendes preußisches Recht verstieß. Die Kriegsvorbereitungen waren in Ellar wahrnehmbar. Im September 1936 lag der Ort in einem ausgedehnten Manövergebiet. Vom 30. November 1939 bis zum 29. Januar 1940 waren Soldaten der 10. Panzer-Division der Wehrmacht zur Vorbereitung des Westfeldzuges im Ort untergebracht. Bis zum 10. Mai 1945 folgten weitere Truppendurchmärsche. Während des Zweiten Weltkriegs warfen britische Bomber am 29. August 1941 sieben Sprengbomben und ca. 35 Brandbomben über Ellar ab. Am 22. Dezember 1943 wurde in einem Luftkampf ein britischer Bomber Typ Halifax II-A über dem Heidenhäuschen abgeschossen. Am 27. März 1945 besetzen Soldaten der 1. US-Armee den Ort. Damit war für Ellar der Zweite Weltkrieg beendet. Insgesamt fielen 45 Einwohner, 15 Einwohner wurden als vermisst gemeldet.

Die fortschreitende technische Entwicklung führte zu einer schrittweisen Abkehr von der Landwirtschaft. Nach der Flurbereinigung (1955–1959) endete die seit dem Mittelalter praktizierte Dreifelderwirtschaft, sie wurde von der Fruchtwechselwirtschaft abgelöst. Des Weiteren wurden mehrere Aussiedlerhöfe angelegt. In den 1950er und 1960er Jahren kam es zu einer starken Modernisierung des Ortes, so etwa zum Bau der neuen Lasterbachbrücke (1956/57), zur Lasterbachregulierung (1958), zur regelmäßigen Müllabfuhr (1960), und zum Bau eines neuen Kindergarten (1961). Im Jahr 1961 waren 13 % der Einwohner von Ellar Heimatvertriebene, der Anteil war damit etwas geringer als im gesamten Landkreis Limburg-Weilburg mit 19 %. Mit dem allgemeinen Wirtschaftsaufschwung kam es ab den 1960er Jahren zu einer Belebung des Tourismus. Ein Verkehrs- und Verschönerungsverein war bereits 1953 gegründet worden. Am 12. April 1973 wurde dem Ort das Prädikat Erholungsort verliehen. 1980 folgte der Beitritt zur Initiative Ferienland "Westerwald-Lahn-Taunus". Am 24. Oktober 1984 wurde allen Ortsteilen der Gemeinde Waldbrunn (Westerwald) das Prädikat staatlich anerkannter Luftkurort verliehen.

Im Vorfeld der Gebietsreform in Hessen genehmigte die Landesregierung mit Wirkung zum 31. Dezember 1970 den Zusammenschluss der Gemeinden Ellar und Hintermeilingen zu einer Gemeinde mit dem Namen Ellar. Zum Abschluss der Gebietsreform wurden die Gemeinden Ellar und Waldbrunn am 1. Juli 1974 kraft Gesetzes zu einer Gemeinde mit dem Namen "Waldbrunn", deren Namen am 1. Januar 1977 in "Waldbrunn (Westerwald)" geändert wurde, zusammengeschlossen. Kurz zuvor am 23. Februar 1974 wurde in Ellar ein neues Rathaus fertiggestellt. Es wurde nicht mehr benötigt und zu einer Schule umgebaut. 1975 wurde das Gebäude um eine Mehrzweckhalle erweitert. Die Schule konnte das Gebäude 1977 beziehen. Das Gemeindebackhaus wurde 1976 abgerissen, 1980 wurde ein Feuerwehrhaus angebaut. Für die Orte Hausen und Ellar wurde 1994 eine gemeinsame Kläranlage errichtet. In den 1960er Jahren wurden Maßnahmen ergriffen, um die Burgruine zu erhalten und zu renovieren. Seit 1977 finden hier jährlich die Burgfeste statt. Der Kultur- und Geschichtsverein richtete 1988 das Burgschmiedemuseum ein, das 1993 um das Heimatmuseum im Ludwig-Bös-Haus ergänzt wurde.

Der Ausländeranteil beträgt rund 6 %.

Die vorherrschende Konfession ist römisch-katholisch, etwa 62 % der Einwohner gehören diesem Glauben an. Mit den Sternsingern, "Klappenbuben" und der Fronleichnamsprozession wirkt die Gemeinde im Dorf über die Ortskirche hinaus. Zahlreiche Bildstöcke und Wegkreuze prägen das Ortsbild und die Gemarkung.

Ungefähr 16 % der Einwohner gehören der evangelischen Kirche an. Die nächsten evangelischen Kirchen sind in Frickhofen und Hadamar. Ca. 20 % der Einwohner gehören anderen Religionsgruppen an oder sind konfessionslos.

Der Ort gehörte zur Urpfarrei Lahr. Ellar verfügte über eine gotische Kapelle (Ersterwähnung 1419), die dem heiligen Maximinus, Bischof von Trier, geweiht war. Maximinus war zugleich Schutzheiliger des Landgericht Ellar. An der Kapelle versah im ausgehenden Mittelalter ein dem Pfarrer von Lahr unterstellter Kaplan seinen Dienst. Ab 1536 setzte die Reformation in der Grafschaft Nassau-Dillenburg ein. Die Grafen von Dillenburg schrieben den lutherischen Glauben vor. Um 1557 trat der Landesherr Johann VI. von Nassau-Dillenburg zum Calvinismus über, was zu einem erneuten Wechsel der Religion führte. Am 1. April 1576 wurde "Eberhard Artopaeus" Pfarrer in Lahr. Anfangs Lutheraner wurde er später ein überzeugter Calvinist und die zentrale Person der Reformation im Kirchspiel Lahr. Als Schulinspektor wirkte er über die Grenzen seiner Pfarrei hinaus. Artopaeus gründete 1582 die Kirchspielschule in Lahr. In dem Gebäude bei der Kirche wurde für alle Kinder aus dem Kirchspiel Unterricht im Winterhalbjahr abgehalten. Für die Kinder aus Ellar bedeutete dies einen Schulweg von ca. 50 Minuten. Mit der Rückkehr zum Katholizismus durch Johann Ludwig von Nassau-Hadamar 1630 ließ Eberhard Artopaeus sich im 88. Lebensjahr nach 54 Jahren Dienstzeit pensionieren. Mit der Durchführung der Rekatholisierung wurden die Jesuiten beauftragt.

Nach dem Aussterben der Fürsten von Nassau-Hadamar wurden die Einwohner von Ellar Untertanen der calvinistischen Fürsten aus anderen nassauischen Familienzweigen. Besonders Fürst Wilhelm IV. von Nassau-Diez wollte den Calvinismus ab 1743 verstärkt fördern. Die katholischen Einwohner verweigerten sich dem erneuten Religionswechsel. Sie umgingen das Taufverbot, indem die Kinder im nahen Ausland getauft wurden. 1743 wurde in Ellar ein eigener Schulbetrieb eingerichtet. Wie die Schule in Lahr war es eine reine Winterschule, die ebenfalls der Aufsicht des Pfarrers von Lahr unterstand. Mit der Schulreform im Großherzogtum Berg 1810 wurde die Schule in die Trägerschaft der Zivilgemeinde übergeben und ein ganzjähriger Schulbetrieb eingerichtet. Ab 1833 begann die schrittweise Lösung der katholischen Ellarer Gemeinde von der Pfarrei Lahr. Zu Beginn wurde eine gemeinsame Expositur mit Hausen errichtet. Sitz des Kaplans wurde Ellar. 1838 folgte die Ausweisung eines eigenen Friedhofs für Ellar, so dass Beerdigungen nicht mehr in Lahr erfolgen mussten. 1839 wurde die Expositur zu einer eigenständigen Pfarrei erhoben. Bis zur Fertigstellung der Ellarer St. Maximinus Kirche 1844 wurden die Gottesdienste in der Hauser Kapelle abgehalten, danach wurden sie nach Ellar verlegt. Die Freiheitsbewegung des Jahres 1848 hatte zur Folge, dass die Ellarer Katholiken wieder viele Jahrzehnte zur Wallfahrtskapelle Maria Hilf Beselich pilgerten und dort eindrucksvoll ihren Glauben kundgaben.

Im Jahr 1908 baute die Kirchengemeinde Ellar ein neues Pfarrhaus. Dieses wurde im Februar 2009 vom Hessischen Landesamt für Denkmalpflege aus geschichtlichen und künstlerischen Gründen unter Denkmalschutz gestellt. Drei Jahre später gründeten die Dernbacher Schwestern in Ellar eine Niederlassung. Bereits im Jahr der Gründung richtete der Orden am 18. Juni in Ellar einen Kindergarten ein. Die Niederlassung der Dernbacher Schwestern musste 1972 wegen Nachwuchsmangel schließen. Mit der Gründung der Pfarrei Hausen-Fussingen 1919 wurde Hausen von der Pfarrei Ellar-Hausen abgetrennt; dies hatte zur Folge, dass die Pfarrei nur noch den Ort Ellar umfasste. Mit der Machtübernahme der Nationalsozialisten kam es Einschnitten im religiösen Leben. Die katholischen Organisationen wurden am 25. November 1937 verboten. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die katholischen Organisationen wieder aufgebaut. Mit Wirkung zum 1. September 2005 wurden die Pfarreien Lahr/Hintermeilingen, Hausen/Fussingen und Ellar zum „Pastoralen Raum Waldbrunn“, die wegen Priestermangels bereits von einem Pfarrer gemeinsam betreut worden waren, zusammengelegt. Dienstsitz des Pfarrers ist das Pfarrhaus in Lahr.

Für das Jahr 1635 sind erstmals in Ellar wohnende Juden belegt. Während der Wiederaufbauphase nach dem Dreißigjährigen Krieg stieg ihre Anzahl und reichte für die Gründung eines Minjan. 1717 wurde die jüdische Gemeinde in Ellar gegründet. Ihre Mitglieder stammten aus Ellar, Lahr, Frickhofen, Hausen, Waldernbach und Langendernbach. Die Gemeinde erbaute in Ellar eine Synagoge, eine Schule und den jüdischen Friedhof. Die jüdischen Familien durften kein Land besitzen und waren meistens als Viehhändler oder Krämer tätig.

Zwischen 1823 und 1913 gelang es der Gemeinde, einen eigenen Religionslehrer für die Kinder anzustellen. Dieser musste in Ellar, Hausen, Lahr, Frickhofen und in der Nachbargemeinde Reichenborn unterrichten. 1843 hatte die jüdische Gemeinde Ellar insgesamt 124 Mitglieder. Immer wieder versuchten Gemeindemitglieder aus anderen Orten, eigenständige Gemeinden zu errichten. Diese Bestrebungen scheiterten zunächst an den begrenzten finanziellen Verhältnissen. Zudem verbot die nassauische Regierung die „Winkelgottesdienste“ in Frickhofen, Langendernbach und Lahr. Im Jahr 1885 gelang den jüdischen Einwohnern von Frickhofen und Langendernbach die Gründung einer eigenen Gemeinde. Bis 1913 nutzten diese jedoch noch den Friedhof in Ellar.

Während der Weltwirtschaftskrise in den späten 1920er Jahren verzog ein Großteil der jüdischen Bevölkerung in die Städte. Von den 29 Gemeindemitgliedern des Jahres 1912 lebten 1927 nur noch 17 im Ort. Bis 1938 war ihre Zahl auf drei Familien gesunken. Am 11. November 1938 wurden während der Reichspogromnacht die Synagoge in Ellar verwüstet und mehrere jüdische Geschäfte und Haushalte geplündert. Die Mitglieder der jüdischen Gemeinde wurden körperlich schwer misshandelt. Anschließend wurden einige Personen, darunter ein Christ, der zwei Juden geholfen hatte sich zu verstecken, in „Schutzhaft“ genommen. In den folgenden Wochen verließen die letzten jüdischen Familien Ellar. Mehrere Mitglieder dieser Familien wurden in Konzentrationslagern umgebracht. Das Gebäude der schwer beschädigten Synagoge wurde von einem staatlich bestellten Treuhänder als wertlos eingestuft und an die Nachbarn verschenkt.

Der Ort gehört bei Wahlen zum Deutschen Bundestag zum Wahlkreis 178, "Rheingau-Taunus – Limburg", bei Wahlen zum Hessischen Landtag zum Wahlkreis 21, "Limburg-Weilburg I". Mit der Gebietsreform ist die Gemeindeverwaltung auf die Gemeinde Waldbrunn (Westerwald) übergegangen.

Der Ortsbeirat aus fünf Mitgliedern, an dessen Spitze der Ortsvorsteher "Stefan Simon" (2008) steht, hat gegenüber der Gemeindevertretung Vorschlags- und Anhörungsrecht in den Angelegenheiten, die den Ort betreffen. Die Wahl des Ortsbeirates richtet sich nach dem hessischen Kommunalwahlrecht. Dieses sieht das Kumulieren und Panaschieren vor. Die nächste Kommunalwahl findet 2021 statt. Die Kommunalwahl vom 6. März 2016 brachte für den Ortsbeirat folgendes Ergebnis:

Am 28. Februar 1964 wurde der Gemeinde Ellar im damaligen Landkreis Limburg, Regierungsbezirk Wiesbaden, ein Wappen mit folgender Blasonierung verliehen: "Schild gespalten, vorn in Gold ein linksgewendeter blaubewehrter roter Löwe, hinten in Blau zwischen goldenen Schindeln ein rotbewehrter goldener Löwe." Das Wappen wurde nach der Gebietsreform von der Gemeinde "Waldbrunn (Westerwald)" übernommen.

Das kulturelle Dorfleben wird von den Vereinen getragen, die vom traditionell katholischen Milieu geprägt sind. Es bestehen Vereine wie die „Katholische Arbeitnehmer-Bewegung“ (gegründet am 6. Januar 1901) und die Frauengemeinschaft (Gründungsjahr 1909). Daneben gibt es zahlreiche säkulare Vereine wie den „V.d.K.“ (1949), den „Verkehrs und Verschönerungsverein“ (1953) und der „Kultur- und Geschichtsverein“ (1977). Die „Freiwillige Feuerwehr Ellar“ (gegründet am 11. März 1929) ist mit ihrer „Jugendfeuerwehr“ (10. Februar 1968) ein Träger der Jugendarbeit. Das „Blasorchester der Freiwilligen Feuerwehr Ellar“ wirkt seit 1931; weitere musikalische Vereine sind der „MGV Concordia Ellar 1840 e.V.“ (erste Erwähnung 1840), der „Kirchenchor Ellar“ (Gründungsjahr 1941) und der „Kinderchor“ (1980).

Der Ort verfügt über eine Sporthalle und einen Fußball-Kunstrasenplatz. Mehrere Vereine wie der „Sportverein 1920 e.V.“ (gegründet 1. November 1920), der „Schützenverein Burg Falke“ (gegründet 1968) organisieren ein sportliche Begegnungen. Der „Sportverein 1920 e.V.“ war gemeinsam mit dem „DJK SV Schwarz-Weiß e.V., Hintermeilingen“ Träger der Fußballspielgemeinschaft „SG Ellar/Hintermeilingen“ bis 2014. Die Saison 2014/15 und 2015/16 spielte der SV Ellar, nachdem der DJK Hintermeilingen den Spielbetrieb eingestellt hatte, wieder allein. Ab der Saison 2016/17 hat sich aus den fünf Sportvereinen der Gemeinde Waldbrunn der neue Verein FC Waldbrunn gebildet. Dieser Verein bildet drei Seniorenmannschaften, die in der B-Klasse, in der Kreisoberliga Limburg-Weilburg und in der Gruppenliga Wiesbaden um Punkte streiten. Des Weiteren trägt der Tennisclub Waldbrunn seine Begegnungen auf den Tennisplätzen im Sportzentrum „Am Oberholz“ aus.

Das Mehrgipfel-Plateau „Heidenhäuschen“ erstreckt sich südlich des Ortes über eine Länge von etwa 3 km in Nord-Süd-Richtung. Der Remmelsberg bildet dort den markanten Nordrand des Limburger Beckens. Das bewaldete „Heidenhäuschen“ verfügt über ein ausgedehntes Blockmeer aus Olivinbasalten. Bereits am 7. Februar 1927 wurde hier ein 114,23 ha großes Naturschutzgebiet eingerichtet. Ein weiteres Basaltblockmeer besteht mit der „Wildweiber-Kirche“ westlich von Hausen und nordwestlich von Ellar.

Das Museum Ellar erstreckt sich über zwei Gebäude. Das eigentliche Museum ist im "Ludwig-Bös-Haus" (erbaut 1860/61). Das Gebäude beherbergt eine umfassende Dokumentation von regionaler Kultur, Brauchtum und Geologie. Das Museum besitzt Fossilien aus fast allen erdgeschichtlichen Epochen. Zu den besonderen Ausstellungsstücken gehört eine Kopie des in der Burg Ellar gefundenen „Turnierenden Reiter“. Dies ist eine gotische Plastik, die einen turnierenden Ritter mit Pferd zeigt. Vermutlich handelt es sich um eine Phantasiefigur. Weiterhin besitzt das Museum eine Kopie der bei Fussingen gefundenen Urne aus der Zeit um 1000 v. Chr. (Beide Originale befinden sich im Museum Wiesbaden). Das Museum besitzt eine umfangreiche Sammlung Flugblätter, die die Alliierten während des Zweiten Weltkrieges über Deutschland abgeworfen hatten. Das Geologische Landesamt Nordrhein-Westfalen hat die Geologische Sammlung als „überregional bedeutend“ eingestuft. Das zweite Gebäude des Museums ist die „Alte Schmied“/„Burgschmiede“. Hier befinden sich eine funktionstüchtige historische Schmiede sowie eine Sammlung historischer Geräte der Landwirtschaft und des Handwerks aus über 300 Jahren.

Die Burgruine (siehe auch Burg Ellar) liegt oberhalb des Ortes am Hang des Berges Oberholz und bestimmt gemeinsam mit der Kirche das Ortsbild von Ellar. Die Grundfläche der etwa rechteckigen Burg beträgt etwa 21 x 27 Meter. Sie wurde 1323 erstmals erwähnt. Etwa ab 1550 wurde sie nicht mehr genutzt, bereits 1590 war sie zur Ruine verfallen. Seit 1957 laufen Renovierungsarbeiten in der Burg, die zu einem Veranstaltungsort ausgebaut wird.

Die heutige Pfarrkirche von Ellar wurde 1843/44 erbaut. Die Kirche ist Maximinus von Trier geweiht. Die Benedizierung erfolgte am 24. November 1844. Der Limburger Bischof Peter Josef Blum nahm am 4. Juni 1849 die Konsekration vor. Im Jahr 1942 wurde in die Kirche eine neue Orgel eingebaut. 1992/93 wurde die Kirche umfassend renoviert. Die Kirche steht am Hang des Bergs Oberholz und bestimmt gemeinsam mit der Burgruine das Ortsbild von Ellar. Die Kirche ist ein romanisierender, klassizistischer Saalbau mit Chor und zentralem Turm im eingestellten Westwerk. Die Missionskapelle an der Südseite wurde zu einem Ehrenmal umgebaut. Im Inneren verfügt die Kirche über drei Hochaltäre. Der Hauptaltar wurde um 1720 erbaut, bis 1867 befand er sich in der St. Maximilianus-Kirche in Düsseldorf. Im Zentrum des Altars befindet sich ein St. Maximinusbild. Der rechte Seitenaltar ist ein Barockaltar der Hadamarer Schule aus der Vorgängerkapelle. Er zeigt Figuren der Heiligen St. Maximinus (Martin Volck nach 1740), St. Barbara (Martin Volck nach 1740), und St. Margareta (Martin Volck nach 1740), Paulus mit Schwert und Buch, Petrus mit Schlüssel und Buch (1873) und Antonius dem Eremiten (Martin Volck). Der linke Seitenaltar, auch „Marienaltar“, wurde 1863 von der Kirche in Kiedrich erworben. Der Altar ist im frühklassizistischen Stil des 18. Jahrhunderts. Bei der Restauration 1962/63 wurden barocke Stilelemente entfernt. Im Zentrum des Altars steht eine Mondsichelmadonna (Frühbarock um 1610), sie wird von den Figuren der vier Evangelisten Johannes, Lukas, Markus und Matthäus flankiert. Diese barocken Figuren wurden um 1870 gestiftet.

Das Geläut der Kirche besteht aus drei Glocken:

In der Nähe der Kirche steht eine Statue der „Mutter der Barmherzigkeit“. Die Steinfigur, die aus der Ukraine stammt, wurde am 22. November 1995 aufgestellt.

Zu den erhaltenen Fachwerkgebäuden gehört die historische Burgschmiede. Das Gebäude beherbergt heute eine vollständig funktionsfähige Schmiede und die Sammlung der historischen landwirtschaftlichen Geräte des Heimatmuseums. Das Gebäude wurde noch vor dem Dreißigjährigen Krieg erbaut. An seiner Giebelseite steht ein um 1840 errichteter Bildstock. Seit 1979 steht die Schmiede unter Denkmalschutz.

Teile der Stadtmauer sind erhalten.

An die Stadtmauer angrenzend befindet sich ein Hungerturm, der in den 1990er Jahren restauriert wurde.

Der jüdische Friedhof am Oberholz wurde zwischen 1717 und 1939 genutzt. Er diente den Mitgliedern der jüdischen Gemeinde aus den Orten Ellar, Hausen, Waldernbach, Lahr, Frickhofen und Langendernbach als Bestattungsort. Zahlreiche Grabsteine mit teilweise hebräischer Inschrift sind erhalten. Der Friedhof liegt am Ortsrand, an einem abschüssigen Hang am Berg Oberholz; er wurde im Jahr 2000 renoviert.

Die wichtigsten Dorffeste sind die Kirmes am Pfingstwochenende, das Burgfest am ersten Wochenende im August und das Schlachtfest am ersten Samstag im November. Seit 2002 findet jährlich die Veranstaltung "Waldbrunn on the Road / Waldbrunn uf de Baa" statt. Für den Rad-, Wander- und Skatertag werden die Straßen in Waldbrunn und den Nachbarorte für den Kraftfahrzeugverkehr gesperrt. Die Veranstaltung wird von einem umfangreichen Rahmenprogramm begleitet.

Zu den einheimischen Gerichten gehört z. B. das "Pfännchen". Hierbei handelt es sich um gebackene Eier mit Speck, Blut- und Leberwurst. Ebenfalls ist der "Dippekuchen" aus geriebenen Kartoffeln mit gewürfeltem Schinken und Eier gebraten ein traditionelles Gericht, als Beilage wird er mit "Äppelmok" (Apfelmus) verzehrt. Ein weiteres traditionelles Gericht ist der Eierkäs, eine Süßspeise aus gestockten Eiern mit Milch und Zucker, für dessen Zubereitung mit der "Eierkässeih" (Eierkäsesieb) ein spezielles Geschirr benötigt wird. Traditionelle Getränke sind Apfelwein und Kornbrand, mittlerweile ist jedoch Bier von vorherrschender Bedeutung. Wie in anderen Orten wurde zu Silvester "Brocksel" zubereitet, eine Speise aus Lebkuchen, braunem Kandiszucker und Dauborner Kornbrand.

Es bestehen die ortsüblichen Handwerks- und Dienstleistungsbetriebe. Die meisten Erwerbstätigen pendeln nach Limburg und in das Rhein-Main-Gebiet.

Der Ort besitzt ein Dorfgemeinschaftshaus.

Durch den Ort verlaufen keine Fernstraßen. Die nächste Anschlussstelle an die Bundesstraße 49 befindet sich in Obertiefenbach, an die Bundesstraße 54 in Dorchheim. Regelmäßig verkehren Busse nach Limburg, Hadamar, Rennerod und Mengerskirchen. Die Entfernung zum Flughafen Frankfurt beträgt etwa 80 km. Seit der Stilllegung der Kerkerbachbahn 1958 existiert keine Bahnlinie in unmittelbarer Nähe des Ortes mehr. Der nächste Bahnhof, der Oberwesterwaldbahn, befindet sich in Frickhofen. Durch Ellar verläuft der Hessische Radfahrweg R8. Der Ort bietet ein ausgedehntes Netz an ausgeschilderten Wanderwegen.

In Ellar besteht der katholische Kindergarten „St. Maximinus“. Der Ort verfügt über eine Grundschule. Als weiterführende Schule dienen als Haupt- und Realschule die Mittelpunktschule St. Blasius in Frickhofen. Das nächste Gymnasium ist in Hadamar, weiterhin werden weiterführende Schulen in Limburg an der Lahn besucht.

Die Freiwillige Feuerwehr Ellar sorgt seit dem 11. März 1929 (ab 10. Februar 1968 mit ihrer Jugendfeuerwehr) für den abwehrenden Brandschutz und die allgemeine Hilfe im Ort.









</doc>
<doc id="608068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608068" title="Schleswigsche Partei">
Schleswigsche Partei

Die Schleswigsche Partei (SP) (dänisch "Slesvigsk Parti") ist die politische Vertretung der deutschen Minderheit in Nordschleswig.

Die Schleswigsche Partei tritt als Regionalpartei in Nordschleswig an. Sie setzt sich für die Förderung der deutschen Volksgruppe ebenso wie für die Stärkung der gesamten Region Schleswig/Südjütland ein. Ein weiterer Schwerpunkt ist die Vertiefung der grenzüberschreitenden und europäischen Zusammenarbeit. Offiziell ist die Partei auf keiner Links-Rechts-Skala einzustufen; sie könnte aber als bürgerlich-sozialliberal bezeichnet werden. Zur Kernwählerschaft gehören Landwirte und mittelständische Unternehmer.

Jugendverband der Schleswigschen Partei sind die "Jungen SPitzen".

Nach dem Inkrafttreten der Gebietsreform ab 1. Januar 2007 ist Nordschleswig in nur noch vier Großkommunen eingeteilt. Größere kommunale Einheiten könnten Wahlerfolge erschweren, hieß es zunächst.

Nach den Kommunalwahlen 2013 war die SP in den Gemeinderäten von Tondern und Sonderburg mit jeweils drei Sitzen, in Apenrade mit zwei Sitzen und in Hadersleben mit einem Sitz vertreten. Alle vier Räte haben insgesamt jeweils 31 Sitze. Die Wahl 2017 brachte deutliche Gewinne in Sonderburg und Verluste in den anderen drei Kommunen.

Bei der Wahl zum Rat des Amtes Südjütland (Sønderjyllands Amtsråd) 2001 erzielte die Partei 4.417 Stimmen und ein Mandat.

In der Wahlperiode 2001–2005 war die SP in fünf von 23 Gemeinden Nordschleswigs vertreten: Tinglev "(Tingleff)", Tønder "(Tondern)", Højer Sogn "(Hojer)", Aabenraa "(Apenrade)" und Løgumkloster "(Lügumkloster)".

In Sonderburg wurde 2005 das Mandat durch eine Listenverbindung mit der sozialliberalen Radikale Venstre und den Centrum-Demokraterne gesichert. Der SP-Abgeordnete Stephan Kleinschmidt wurde später zum Vorsitzenden des Kulturausschusses gewählt, was eine gewisse Aufmerksamkeit erregte, da bisher kein Abgeordneter der deutschen Minderheit ein solches Amt innehatte.

In Hadersleben erzielte die SP 2005 443 Stimmen (1,4 %), was zu keinem regulären Mandat reichte. Jedoch erzielte die Partei damals aufgrund des Minderheitenwahlrechts ein außerordentliches Mandat zugeteilt. Ein solches Extramandat wird erteilt, wenn die Vertretung der deutschen Minderheit mindestens ein Viertel der Stimmzahl des (durch das D’Hondt-Verfahren) letzterteilten Normalmandats erhält. Das Extramandat heißt offiziell „beigeordnetes Mitglied“ ("tilforordnet medlem"). Es besitzt kein Stimmrecht, genießt aber volles Rederecht und hat Anrecht auf die übliche Aufwandsentschädigung. Außerdem erhält es einen Sitz in einem Ausschuss nach eigener Wahl. Zum Vergleich war die Radikale Venstre mit 502 Stimmen (1,6 %) im Haderslebener Kommunalrat nicht vertreten.

Die SP nahm 2005, 2009 und 2013 nicht an Wahlen zur Regionalvertretung der Region Süddänemark teil, weil sie ihr Wählerpotenzial als zu gering einschätzte.

Von 1920 bis 1943 und noch einmal von 1953 bis 1964 war die Partei mit einem Abgeordneten im dänischen Parlament Folketing vertreten.
Bei den Folketingswahlen wurden folgende Ergebnisse erzielt:

Ab 1971 trat die Partei nicht mehr zur Parlamentswahl an. 1973 bis 1979 konnte man jedoch einen Abgeordneten (Jes Schmidt) ins Folketing entsenden, der über die Liste der Partei Centrum-Demokraterne gewählt wurde. Diese Zusammenarbeit endete, als "Centrum-Demokraterne" einen neuen Kandidaten wegen dessen Vergangenheit in der Waffen-SS ablehnte.

Da die Stimmenzahl der SP ab den 1960er Jahren nicht mehr zur Vertretung im Folketing ausreichte, wurde 1965 der "Kontaktausschuss für die deutsche Minderheit" beim Folketing errichtet. Seit 1983 gibt es zusätzlich ein staatlich gefördertes "Sekretariat der deutschen Minderheit" in Kopenhagen.

Um dem Pendant der SP in Südschleswig, dem SSW, den Einzug in den Landtag von Schleswig-Holstein zu ermöglichen, wurde der SSW nach den Verhandlungen über die Bonn-Kopenhagener Erklärungen bei Landtagswahlen von der Fünf-Prozent-Hürde ausgenommen. Für ein Mandat im Kieler Landtag muss der SSW heute etwa 25.000 Stimmen auf sich vereinen. Die SP ist formal nicht in gleicher Weise von der Zwei-Prozent-Sperrklausel bei Folketingswahlen ausgenommen. Auf eine solche Sonderregelung konnte verzichtet werden, weil das dänische Wahlsystem zwischen Wahlbezirksmandaten und (landesweiten) Ergänzungsmandaten unterscheidet. Die Sperrklausel gilt nur für die Erteilung der letzteren; sie entsprach bei der Wahl 2011 rund 70.000 Stimmen. Allerdings ist Nordschleswig in einem eigenen Wahlbezirk vereint. Um hier ein Bezirksmandat zu erzielen, wären nur etwa 12.000 Stimmen notwendig. Dies entspräche einem Stimmanteil von 8 Prozent in Nordschleswig bzw. 0,35 % landesweit.

Um bei einer Folketingswahl antreten zu dürfen, muss eine nicht im Parlament vertretene Partei so viele Unterstützungenserklärungen von Wahlberechtigten einreichen, wie durchschnittlich für ein Listenmandat notwendig wären (zurzeit rund 20.000). Von dieser Regelung ist die Schleswigsche Partei befreit.

"Siehe auch" Minderheitenwahlrecht

Nach der Übergabe Nordschleswigs an Dänemark wurde noch im Sommer 1920 der "Schleswigsche Wählerverein" gegründet. Zum Vorsitzenden wählte man Pastor Johannes Schmidt-Wodder. Am 18. August 1920 wurde das Grundsatzprogramm veröffentlicht. Zentrale Forderungen waren eine erneute Grenzrevision und die Selbstverwaltung des deutschen Bevölkerungsteils in Kirchen-, Schul- und „allen völkischen Angelegenheiten“.

Bei der ersten Folketingswahl nach der Volksabstimmung am 21. September 1920 nahm der Wählerverein unter dem Namen Schleswigsche Partei an der Wahl teil und erzielte ein Mandat.

1935 wurde die Organisation der deutschen Minderheit durch die Nationalsozialisten gleichgeschaltet. Die SP wurde als NSDAP-Nordschleswig eine Auslandsabteilung der NSDAP. Bei der Folketingswahl 1939 trug sie aus wahltaktischen Erwägungen weiterhin die Bezeichnung Schleswigsche Partei, aber der Parteiapparat war bis 1945 mit der NSDAP-N identisch.

Nach dem Zweiten Weltkrieg und dem Ende der deutschen Besatzung wurde die SP reorganisiert. Sie bekundete öffentlich ihre Anerkennung der Grenzlinie und ihre Loyalität gegenüber dem dänischen Staat.




</doc>
<doc id="608074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608074" title="Fee Liechti">
Fee Liechti

Fee Liechti (* 1947 in Zürich) ist eine Schweizer Filmeditorin.

Fee Liechti arbeitet seit 1976 freiberuflich als Editorin für Spielfilme und Dokumentarfilme. Im Jahre 1983 erhielt sie den Filmpreis der Stadt Zürich. Seit 1992 ist sie neben ihrer filmischen Tätigkeit außerdem Dozentin für das Fach Montage im Studienbereich Film/Video an der Höheren Schule für Gestaltung (HFG) in Zürich. Sie arbeitete u. a. mit den Regisseuren Bettina Oberli, Christoph Schaub, Hans-Ulrich Schlumpf, Pepe Danquart und Thomas Koerfer zusammen.




</doc>
<doc id="608085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608085" title="Blues Incorporated">
Blues Incorporated

Blues Incorporated war eine britische Bluesband in den 1960er Jahren. Es war die erste europäische Bluesband, die elektrisch verstärkt spielte. Der Einfluss der Band um Frontman Alexis Korner wird oft unterschätzt, prägte sie doch die Musik der 1960er Jahre wesentlich mit und war Brutstätte für Bands wie die Rolling Stones, Animals, John Mayall's Bluesbreakers oder Free.

Die Band wurde 1961 von Alexis Korner und Cyril Davies in London gegründet. Die Bluesfans Korner und Davies hatten bereits früher zusammengearbeitet und ein eigenes Musiklokal aufgemacht, den "London Blues und Barrelhouse Club". Zunächst spielte die Gruppe im "Ealing Rhythm & Blues Club", der im Untergeschoss eines Teeladens lag, direkt an der Londoner U-Bahn-Station Ealing Broadway. Ab Mai 1962 trat die Band regelmäßig im "Marquee Club" auf – das erste Mal vor 127 Gästen. Aber schon vier Monate später wurden dort – dem SPIEGEL zufolge – an jedem Blues-Donnerstag mehr als 1000 Besucher gezählt. Das im Juni 1962 eingespielte und im November darauf veröffentlichte Debütalbum von Blues Incorporated trägt zwar den Titel "R&B from the Marquee", wurde aber in den Decca-Studios im Londoner Stadtteil West Hampstead aufgenommen.

Als Korner den Hammondspieler und Saxofonisten Graham Bond dazu holte, verließ Davies die Band. Blues Incorporated hatte zunächst neben Eigenkompositionen klassische Bluesnummern von Muddy Waters, Jimmy Witherspoon, Leroy Carr, Ma Rainey oder Willie Dixon im Repertoire, nahm aber später auch Stücke von Ray Charles, W. C. Handy, Charles Mingus und Herbie Hancock auf. Stilistisch zwischen Jazz, Rockmusik und Rhythm and Blues angesiedelt, wurde Blues Incorporated zu einer Brutstätte für Musikerkarrieren im Bereich der Rock- und Jazzmusik. Insbesondere in den Anfangsjahren wechselte die Besetzung häufig; dies wurde dadurch begünstigt, dass sich die Band auf Live-Auftritte konzentrierte und einen Kranz von Musikern rund um die Band zu Sessions einlud. Die letzten Besetzungen mit der später zur Folkjazz-Gruppe Pentangle wechselnden Rhythmusgruppe Danny Thompson und Terry Cox waren hingegen recht beständig. 

1967 löste Korner die Band auf, trat aber im August 1968 noch einmal unter diesem Namen für die BBC auf.

Zu den Bands, die aus Blues Incorporated hervorgingen, zählen die Animals, die Graham Bond Organisation, die Gruppe von Manfred Mann und vor allem die Rolling Stones. Korners Band trug sowohl zu einem Blues-Revival in Europa bei als auch zur Ausbildung einer auf dem Blues basierenden britischen Variante der Rockmusik.






</doc>
<doc id="608087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608087" title="Und Jimmy ging zum Regenbogen">
Und Jimmy ging zum Regenbogen

Und Jimmy ging zum Regenbogen ist ein Roman von Johannes Mario Simmel, erschienen 1970.

Der argentinische Chemiker Rafaelo Aranda wird in Wien von der ihm anscheinend völlig unbekannten Buchhändlerin Valerie Steinfeld vergiftet. Sie verübt unmittelbar darauf Selbstmord, ohne ein Motiv genannt zu haben. Sein Sohn Manuel Aranda versucht zusammen mit Irene Waldegg, der Nichte der Mörderin, herauszufinden, warum sein Vater getötet wurde, und stößt auf dessen Verwicklung zu den Geheimdiensten der damaligen Supermächte in Zeiten des Kalten Krieges. 

Im Rahmen der Ermittlungen werden immer wieder Rückblenden in die Zeit des Nationalsozialismus gemacht, da die Mörderin Valerie Steinfeld zu dieser Zeit ihren jüdischen Mann ins britische Exil verloren hatte und mit einem mehr als gewagten Gerichtsverfahren versuchte, aus ihrem „halbjüdischen“ Sohn Heinz einen „Arier“ zu machen und ihn so vor den Nationalsozialisten zu schützen. Welche Beziehung hatte der Chemiker Rafaelo Aranda zu seiner Mörderin Valerie Steinfeld?

Das Buch spielt im Wien der 1960er Jahre mit detaillierten Beschreibungen der Handlungsorte. Es beschreibt die Arbeit der Geheimdienste und deren skrupelloses Vorgehen. Die behandelte Spionagegeschichte dreht sich um die Entwicklung verbotener biologischer Massenvernichtungswaffen. Simmel hat hier sowohl österreichisches Lokalkolorit als auch seine Ausbildung zum Chemieingenieur einfließen lassen. Das Buch soll auf wahren Begebenheiten beruhen, die allerdings in einer anderen Stadt geschehen sind. Die Person des halbjüdischen Sohns trägt einige autobiografische Züge des Verfassers.

Ebenfalls 1970 wurde das Buch von Alfred Vohrer als "Und Jimmy ging zum Regenbogen" verfilmt. 37 Jahre später, 2008, entstand unter Mitwirkung des ZDF eine Fernsehverfilmung unter dem gleichen Titel: Und Jimmy ging zum Regenbogen, wobei die Handlung zum Teil von 1969 nach 1996 sowie von Wien nach Berlin verlegt wurde. Die Sendung wurde am 24. September 2008 ausgestrahlt.

Erstausgabe:

Aktuelle Ausgaben:


</doc>
<doc id="608090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608090" title="Solarstation (Roman)">
Solarstation (Roman)

Solarstation ist ein Science-Fiction-Thriller und das zweite Werk Andreas Eschbachs. Den auffallend starken Unterschied zu seinem Erstling "Die Haarteppichknüpfer" erklärt der Autor selbst mit der Frustration durch die zahlreichen Ablehnungen seines Debüts durch deutsche Verlage und den Versuch, einen Roman mit viel „Action“ zu schreiben.

Im Jahr 2015 haben sich die politischen Machtverhältnisse vollkommen verschoben – Japan, die führende Macht, hat den Plan, die Erde mittels Solarstationen im Weltraum mit Energie zu versorgen. Der Held des Romans, der US-Amerikaner "Leonard Carr" hat auf der Station "Nippon" die Tätigkeiten eines Hausmeisters zu erfüllen. Er hat eine von der Mannschaft geduldete Sexbeziehung mit einem weiblichen Besatzungsmitglied.

Die Raumstation hat riesige Solarflächen, welche aus nur im Weltraum herstellbarem Silizium gefertigt sind. Die Raumstation überfliegt die Erde von Pol zu Pol und passiert dabei praktisch jeden Punkt der Erde. Die Energieübertragung an die Bodenstation erfolgt mittels eines starken Laserstrahls, während die "Nippon" den Empfänger an der Bodenstation überfliegt.

Zu Beginn des Buchs gibt es Probleme mit der Energieübertragung. Diese bricht aus unerklärlichen Gründen immer wieder ab, obwohl sie vorher stets gut funktionierte. Der Kommandant der "Nippon" vermutet Sabotage als Grund.

Der Abflug des nächsten erwarteten Shuttles, das Versorgung und Menschen transportieren soll, verzögert sich. Am Morgen nach einem gescheiterten Energieübertragungsversuch wird ein Mitglied der Mannschaft, ein genialer Ingenieur, tot aufgefunden. Des Weiteren stellt sich heraus, dass alle Funkgeräte an Bord zerstört worden sind. Der Kommandant lässt ein Mitglied der Besatzung, welches er als Täter vermutet, festnehmen und einsperren.
Die Station kann nur noch Funksprüche empfangen aber keine mehr senden.

Kurz darauf meldet sich jemand per Funk, der behauptet, sie im Auftrag der ESA davor zu warnen, dass eine Raketenstufe aus Versehen in die Nähe der Raumstation gelangt sei. Diese Raketenstufe entpuppt sich als Raumkapsel von radikalen Islamisten. Mit Hilfe eines Komplizen an Bord docken diese an die Raumstation an und übernehmen das Kommando.

Ziel der Terroristen ist es, den Laser beim Überflug auf die von radikalen Islamisten belagerte Stadt Mekka zu richten, um einen Sieg der Islamisten wie durch ein Wunder herbeizuführen.
Die Islamisten sperren die Mannschaft in ein Abteil der Raumstation ein. Nach einem gescheiterten Befreiungsschlag, bei welchem ein Besatzungsmitglied von den Islamisten erschossen wird, wird die Besatzung der "Nippon" in die Raumkapsel der Terroristen gesperrt, welche anschließend abgedockt wird und in einigen Metern Entfernung schwebt.

An Bord dieser Raumkapsel befindet sich allerdings noch ein Raumanzug, mit dessen Hilfe es Carr gelingt, zurück an Bord der "Nippon" zu gelangen und die Islamisten zu überwältigen. Am Ende kommt es zum Kampf außerhalb der Raumstation zwischen Carr und dem Anführer der Terroristen, an dessen Ende der Islamist, dem Tod durch Erstickung überlassen, in den Raum davontrudelt.

Das Buch endet mit der Aufarbeitung dieses Überfalls und Carrs Plänen, in den USA eine Stelle in der Raumfahrt anzunehmen.





</doc>
<doc id="608093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608093" title="Bodenkirchen">
Bodenkirchen

Bodenkirchen ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Landshut.

Der Ort Bodenkirchen liegt im südlichen Landkreis Landshut knapp 30 Kilometer von Landshut sowie jeweils zehn Kilometer von Vilsbiburg und von Neumarkt-St. Veit im oberbayerischen Landkreis Mühldorf entfernt. Bodenkirchen besitzt in Aich nahe der B 299 eine Haltestelle an der Bahnlinie von Landshut nach Salzburg.


Es gibt 80 amtlich benannte Gemeindeteile:

Aus vorgeschichtlicher Zeit haben sich ein jungsteinzeitliches Amulett von Haunzenbergersöll/Tal (8000 v. Chr., im Museum Vilsbiburg), linearbandkeramische Scherbenfunde bei Aich/Hub (4500 v. Chr.) und ein doppelt besiedeltes Grabhügelfeld im Wald bei Treidlkofen (1500 bzw. 750 v. Chr.).

Erstmals erwähnt wurde „Puobenchirchen“ bzw. „Pubenchirchin“, „Pobenchirchen“ und „Poinkirchin“ zwischen 1125 und 1141 aufgrund von Schenkungen. Puobo war vermutlich ein adeliger Grundherr mit einer Eigenkirche.

1482 erschien „Bodenkirchen“ als Obmannschaft im Amt Biburg des Landgerichtes Biburg (Vilsbiburg). Bei der statistischen Beschreibung 1752/1760 zählte die Obmannschaft Bodenkirchen 23 Anwesen. Die Kirche St. Johannes der Täufer war eine Expositurkirche der Pfarrei Aich. Weitere landgerichtsunmittelbare Obmannschaften im heutigen Gemeindegebiet waren Aich, Binabiburg, Treidlkofen, Scherneck, Margarethen sowie Bonbruck I und II. Niedergerichtsbezirke waren die Hofmarken Psallersöd, Langquart, Bonbruck, Haunzenbergersöll und Binabiburg. 1808 wurden die Hofmarken aufgelöst und erhielten wie die Obmannschaften einen gemeindeähnlichen Status.

1808/1811 wurde mit dem ersten Gemeindeedikt der Steuerdistrikt Bodenkirchen, bestehend aus drei Dörfern, einem Weiler und 18 Einöden 1820 die Gemeinde Bodenkirchen gebildet. Die Gemeinde Haunzenbergersöll kam nach einem Auflösungsverfahren 1828 zu Bodenkirchen.

Der deutsche Küchen-Hersteller Bulthaup wurde 1949 von Martin Bulthaup in Bodenkirchen gegründet.

Am 10. Juni 1983 wurde das neue Rathaus der Gemeinde im ehemaligen Schloss Bonbruck eingeweiht. Bis zum Jahre 1981 wurde es als Schulgebäude genutzt.

Im Zuge der Gebietsreform schlossen sich am 1. April 1971 die Gemeinden Aich, Binabiburg, Bodenkirchen und Bonbruck freiwillig zur Großgemeinde Bodenkirchen zusammen. Am 1. Mai 1978 wurde ein kleines Gebiet mit den Orten Gänsöd, Grub, Kremping, Lehing, March und Rafolding und weniger als 100 Einwohnern aus der Nachbargemeinde Wurmsham eingegliedert.

Nach dem Bayerischen Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 1290 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 32,63 Prozent. In den letzten zehn Jahren schrumpfte sie um 2,46 Prozent. In den letzten fünf Jahren wurde ein Wachstum um 0,58 Prozent festgestellt.

Acht Monate nach Kriegsende fanden am 27. Januar 1946 die ersten Kommunalwahlen (Gemeinderatswahlen) in den kreisangehörigen Gemeinden Bayerns statt. In den Monaten April und Mai 1946 folgten die ersten Wahlen der Bürgermeister, Landräte und der Kreistage. 2006 wurde das 60-jährige Jubiläum begangen.<ref name="Nr. XX/04 – 2006">INFORMATION (An alle Haushaltungen!); Hrsg. Gemeinde Adlkofen, Nr. XX/04 – 2006</ref>

Die Gemeinde Bodenkirchen ist Mitglied in folgenden Zweckverbänden:

Die Gemeindeverwaltung erbringt 304 verschiedene behördliche Leistungen.

Der Gemeinderat besteht aus 20 Personen. Nach der Kommunalwahl 2014 (zum Vergleich: Kommunalwahl 2008) sind darunter 17 (17) Männer und 3 (3) Frauen. Die Wahl führte zu folgender Sitzverteilung im Gemeinderat:

Bei der Gemeinderatswahl waren 4141 (4054) Bürger stimmberechtigt. 2584 (3025) davon haben an der Wahl teilgenommen, was einer Wahlbeteiligung von 62,4 (74,6) Prozent entspricht.

Seit 2008 ist Monika Maier (Freie Wählergemeinschaft) Bürgermeisterin. Sie hat bei den Kommunalwahlen 2008 Helmut Wimmer (Überparteiliche Wählergemeinschaft) in diesem Amt abgelöst. Bei den Kommunalwahlen 2014 wurde sie in ihrem Amt bestätigt.


Das Wappen der Adeligen Hauzenberger auf Haunzenbergersöll trägt zwei, dem konvexen Rande zueinanderstehende Halbmonde auf silbernem Grund und ein blaues Kreuz als Attribut des Heiligen Johannes des Täufers, des Patrons der Kirchen von Bodenkirchen, Haunzenbergersöll und Binabiburg.

Als inoffizielle Gemeindefahne wird eine weiß-blaue Flagge mit dem Gemeindewappen verwendet.



In Folge einer entsprechenden Bewertung der Wirtschaftskraft der Gemeinde sind die Schlüsselzuweisungen von 441.132 Euro im Jahr 2019 um 15,2 Prozent auf 508.328 Euro für das Jahr 2020 gestiegen.







</doc>
<doc id="608100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608100" title="Altglashütten">
Altglashütten

Altglashütten ist oder war der Name von:



</doc>
<doc id="608102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608102" title="Neuglashütten">
Neuglashütten

Neuglashütten bezeichnet


</doc>
<doc id="608112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608112" title="Überrest">
Überrest

Als Überrest bezeichnet man im allgemeinen Sprachgebrauch zunächst etwas Übriggebliebenes. In der Geschichtswissenschaft bezeichnet man, ausgehend von der von Johann Gustav Droysen erstellten Quellen<nowiki></nowiki>typologie und -systematik, eine „unabsichtlich“ hergestellte Quelle, also einen Gegenstand oder ein Dokument, der oder das aus anderen Gründen erstellt wurde als dem, die Nachwelt über Gegenwart oder Vergangenheit zu unterrichten. Droysen unterscheidet unabsichtlich überlieferte Überreste von Denkmälern (bei ihm vor allem Urkunden) und Traditionen, bei denen eine Überlieferungsabsicht gegeben ist. Nach einer von Ernst Bernheim überarbeiteten, vereinfachten Typologie stellen Überreste den Gegenpart zu Traditionsquellen dar, die vornehmlich zum Zweck der absichtlichen Überlieferung hergestellt wurden.

Zu unterscheiden sind:

Aus der Perspektive der Quellenkritik, der Methode, aus Quellen verlässliche Aussagen über die Vergangenheit zu gewinnen, ist diese Unterscheidung von Bedeutung, da Überreste kein durch Absicht verfälschtes Bild liefern können. Allerdings können sie erst durch bisweilen aufwendige methodische Aufarbeitung und Interpretation für historische Fragestellungen verwertbar gemacht werden.

Die Unterscheidung ist darüber hinaus von der jeweiligen historischen Fragestellung abhängig, das bedeutet, dass dieselbe Quelle je nach Fragestellung Überrest oder Tradition sein kann. Ein Denkmal beispielsweise ist für eine Fragestellung nach dem Ereignis oder der Person, an die es erinnert, Tradition, für eine Fragestellung nach der Memorialkultur der Epoche, in der es errichtet wurde, Überrest.

Zu beachten ist, dass Überreste, vor allem rechtsrelevante Texte, insbesondere Urkunden, gefälscht und auch verfälscht sein können, um einen rechtlichen Vorteil in Gegenwart und Zukunft zu erlangen. Solche Fälschungen werden damit für die wissenschaftliche Forschung nicht wertlos, denn eine sachgemäß angewendete Quellenkritik fragt stets auch nach den Motiven, hier der Fälscher, und kann so zu aufschlussreichen Erkenntnissen führen. Damit stellen solche Fälschungen in sich wieder eine Quelle dar, die von historischem Interesse sein kann.



</doc>
<doc id="608114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608114" title="Illschwang">
Illschwang

Illschwang ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Amberg-Sulzbach und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Illschwang.

Die Gemeinde liegt im Oberpfälzer Jura etwa 15 Kilometer westlich von Amberg und ca. 50 Kilometer östlich von Nürnberg.

Illschwang hat 32 Ortsteile:
Der Ort wurde erstmals im Jahr 1086 unter dem Namen "Ilswank" urkundlich erwähnt. Zunächst war er im Besitz des Klosters Kastl. Durch Markgraf Diepold III. von Vohburg wurde er 1118 dem Kloster Reichenbach geschenkt, das hier eine Propstei errichtete. Die Klosterzugehörigkeit dauerte bis zur Aufhebung des Klosters in der Säkularisation 1803 an.

Im Zuge der kommunalen Neuordnung Bayerns wurden am 1. Juli 1972 die Gemeinde Dietersberg und am 1. Juli 1976 die Gemeindeteile Bachetsfeld, Bodenhof und Schwand der aufgelösten Gemeinde Bachetsfeld eingegliedert. Am 1. Januar 1978 folgten die Gemeinden Augsberg, Teile der Gemeinde Angfeld sowie der Gemeindeteil Götzendorf der aufgelösten Gemeinde Götzendorf.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.591 auf 1.985 um 394 Einwohner bzw. um 24,8 %. Am 31. Dezember 2008 zählte Illschwang 2.130 Einwohner.

Erster Bürgermeister ist Dieter Dehling (CSU-BV). Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde er mit 74,82 % der Stimmen wiedergewählt.

Der Gemeinderat hat 14 Mitglieder. Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Gemeinderates ist der Bürgermeister. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 1.661 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Illschwang 1.260 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 75,86 % lag.

Die Beschreibung des 1986 eingeführten Gemeindewappens lautet: „Über blauem Schildfuß, darin eine silberne heraldische Lilie, in Gold ein roter Drache.“

2017 gab es in der Gemeinde 294 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 881 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 587 Personen größer als die der Einpendler. 19 Einwohner waren arbeitslos.

 2016 gab es 60 landwirtschaftliche Betriebe. Von der Gemeindefläche waren 2161 Hektar landwirtschaftlich genutzt.

Es gibt

Illschwang ist ein vielfach prämiertes Dorf und erhielt 1990 den Bundespreis "EUROPA NOSTRA" für eine mustergültige und nachhaltige Dorferneuerung. Eine internationale Jury verlieh Illschwang 1992 den Europäischen Dorferneuerungspreis.
Das Ortsbild wird bestimmt durch die in Bayern einzigartige Simultanpfarrkirche St. Vitus bzw. St. Veit, die von Reichenbacher Mönchen im 12. Jahrhundert errichtet wurde. Sie steht auf einem von weitem sichtbaren Hügel und ist von einer burgartigen Maueranlage umgeben.

Weitere Sehenswürdigkeiten sind die Simultankirche St. Magdalena in Götzendorf und die barocke Simultankirche St. Margareth im Ortsteil Frankenhof.

Im Süden führt die Bundesautobahn 6 durch das Gemeindegebiet.




</doc>
<doc id="608127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608127" title="Badische Landesbibliothek">
Badische Landesbibliothek

Die Badische Landesbibliothek (BLB) ist eine große wissenschaftliche Universalbibliothek mit Sitz in Karlsruhe. Zusammen mit der Württembergischen Landesbibliothek (WLB) in Stuttgart ist sie die Regionalbibliothek für Baden-Württemberg, wobei die BLB speziell für die Regierungsbezirke Freiburg und Karlsruhe zuständig ist. Zusammen mit der WLB nimmt sie das Pflichtexemplarrecht für Baden-Württemberg wahr und ist damit auch Archivbibliothek.

Ihr Bestand beläuft sich auf ca. 2,8 Millionen Medien aus allen Fachgebieten (Stand: 2019) zuzüglich eines umfangreichen Angebots digitaler Medien. In ihren Sammlungen verfügt sie über einen großen Bestand an mittelalterlichen Handschriften, Musikalien, Autographen, Nachlässen, Inkunabeln, alten Drucken und historischen Karten. Zudem beherbergt die Badische Landesbibliothek auch moderne Sammlungen, insbesondere zur Regionalgeschichte und zu allen Themen rund um Baden-Württemberg und das Oberrheingebiet. Zu den zentralen regionalen Aufgaben der Badischen Landesbibliothek gehört die Sammlung, Erschließung und Bereitstellung der Publikationen aus und über Baden.

Die Badische Landesbibliothek ist eine für jedermann zugängliche Institution der Informationsinfrastruktur für die Bildung und Wissenschaft in Baden-Württemberg. Als nichtselbstständige Anstalt des öffentlichen Rechts untersteht sie der Dienst- und Fachaufsicht des Ministeriums für Wissenschaft, Forschung und Kunst Baden-Württemberg.

Die Badische Landesbibliothek gewährleistet die aktuelle Informationsversorgung von jährlich ca. 590.000 Besuchern (Stand: 2019) und stellt dabei ihre Bestände und Dienstleistungen regional und überregional zur Verfügung. Mit ihrer Arbeit unterstützt die Badische Landesbibliothek Schulen, Hochschulen und Forschungseinrichtungen sowie Behörden, Organisationen und Wirtschaftsunternehmen der Region und bietet mit 500 Arbeitsplätzen für verschiedene Arbeits- und Lernbedürfnisse in verschiedenen Bereichen des Gebäudes als Lehr- und Lernzentrum eine vielgenutzte Lernumgebung.

Hervorgegangen ist die Badische Landesbibliothek aus der Büchersammlung der badischen Markgrafen und Großherzöge. Sie besitzt einen umfangreichen Bestand an Handschriften, Musikalien, Autographen und Nachlässen, Inkunabeln, alten Drucken und historischen Karten. Mit der Pflege dieser Sammlungen trägt sie zur Erhaltung der kulturellen Überlieferung der Region bei. Sie hält dieses europäische Kulturerbe durch aktive Vermittlung im öffentlichen Bewusstsein und stellt es der interessierten Öffentlichkeit weltweit in ihren Digitalen Sammlungen über das Internet zur Verfügung.

Zu den wichtigsten regionalen Aufgaben der Badischen Landesbibliothek gehören sowohl die wissenschaftliche Literaturversorgung der badischen Bevölkerung als auch die Sammlung, Erschließung und Bereitstellung von Publikationen aus und über Baden, die das Land Baden-Württemberg als wichtigen Teil seiner kulturellen Überlieferung langfristig erhalten will. Dabei dokumentiert die Badische Landesbibliothek mit ihrem auf das Pflichtexemplargesetz gestützten Sammelauftrag und ihrem auf Vollständigkeit angelegten Bestand an gedruckten und elektronischen Publikationen aus und über Baden die Entwicklung Badens. Gemeinsam erstellen und veröffentlichen die Badische Landesbibliothek und die Württembergische Landesbibliothek die "Landesbibliographie Baden-Württemberg." Im "Baden-Württembergischen Online-Archiv" werden darüber hinaus Internetseiten mit Bezug auf Baden-Württemberg online archiviert.

Neben den bibliothekarischen Aufgaben leistet die Badische Landesbibliothek durch Ausstellungen, Veranstaltungen, Seminare und Mitwirkung in Bildungsprogrammen eine umfangreiche Arbeit als Kultureinrichtung in der Region. Dabei vermittelt die BLB mit ihrem Kulturprogramm ihren umfangreichen Bestand an Handschriften, Musikalien, Autographen und Nachlässen, Inkunabeln, alten Drucken und historischen Karten der Öffentlichkeit.

Mit der "Badischen Bibliotheksgesellschaft e.V." fördert ein gemeinnütziger Verein „den Ausbau, die volksbildnerischen Aufgaben und die wissenschaftlichen Zwecke der Badischen Landesbibliothek“, u. a. mit der finanziellen Unterstützung bei Ankäufen von wertvollen Handschriften und Drucken.

Die rund 500-jährige Geschichte der Badischen Landesbibliothek ist eng mit der Geschichte der Markgrafen und Großherzöge von Baden und der Kulturgeschichte am Oberrhein verbunden. Wie viele andere deutsche Landesbibliotheken geht auch die Badische Landesbibliothek auf eine adelige Büchersammlung zurück, die von den Markgrafen von Baden angelegt und kontinuierlich erweitert wurde. Mit den verschiedenen Residenzen der Landesherren wechselten die Bücher mehrfach ihren Aufbewahrungsort, bis sie im neu errichteten Schloss in Karlsruhe 1765 zusammengeführt wurden. In einem für Bibliothekszwecke entworfenen Neubau am Friedrichsplatz war die Büchersammlung seit dem letzten Viertel des 19. Jahrhunderts für die allgemeine Öffentlichkeit zugänglich und ging schließlich mit dem Ende der Monarchie in staatliche Hände über. Heute ist die Badische Landesbibliothek eine Einrichtung des Bundeslandes Baden-Württemberg.

Die Badische Landesbibliothek geht auf die Büchersammlung des Markgrafen Christoph I. von Baden (1453–1527) zurück, die er um das Jahr 1500 in seiner damaligen Residenz in Pforzheim anlegte. Ein exaktes Gründungsdatum lässt sich nicht benennen. Sein vermutlich um 1490 in Paris entstandenes Gebetbuch gilt heute als das älteste Zeugnis markgräflichen Buchbesitzes. Der aus Pforzheim gebürtige Humanist Johannes Reuchlin (1455–1522) vermachte seine bedeutende Gelehrtenbibliothek mit seltenen hebräischen und griechischen Handschriften dem Chorherrenstift in Pforzheim. Seit 1523 war sie zusammen mit der Büchersammlung der badischen Markgrafen in der Stifts- und Schlosskirche St. Michael in Pforzheim aufgestellt.

Mit der 1535 vollzogenen Teilung der badischen Herrschaft wurden auch die Bücher zwischen Pforzheim und Baden-Baden aufgeteilt. Da Markgraf Karl II. (1529–1577) seine Residenz 1565 von Pforzheim nach Durlach verlegte, fanden seine Bücher in der dortigen Karlsburg einen neuen Aufbewahrungsort. Als in den folgenden Jahrhunderten das Oberrheingebiet zum Schauplatz von Kriegen wurde, mussten beide Büchersammlungen mehrmals außerhalb des Landes in Sicherheit gebracht werden. Viele Werke der ehemals markgräflichen Sammlung gingen hauptsächlich im 17. Jahrhundert durch Kriegseinwirkungen oder durch Auslagerungen nach Straßburg, Basel und andere Orte verloren. Trotzdem blieben hervorragende Zeugnisse der Buchkunst daraus erhalten. Ein Teil der Bücher fiel 1689 der Zerstörung Durlachs zum Opfer.

Mit der Errichtung der Schlösser in Karlsruhe und in Rastatt entstanden neue Bibliotheksquartiere. Die ehemals Durlacher Bücher wurden in einem 1765 vollendeten Nebengebäude des Karlsruher Schlosses aufgestellt, und die ehemals Baden-Badener Bücher zogen in das Rastatter Schloss. Die bernhardische Linie starb kurz nach der Überführung der Bibliothek von Baden-Baden nach Rastatt um 1767 aus und fiel somit an die ernestinische Linie zurück. Als Baden 1771 wiedervereinigt wurde, konnten auch die Büchersammlungen in Karlsruhe zusammengeführt werden. Der gemeinsame Bestand wurde damals auf 20.000 Bände geschätzt.

Aus dem Jahr 1770 stammt die erste, von Markgraf Karl Friedrich (1728–1811) erlassene Benutzungsordnung der markgräflichen Bibliothek. Diese erlaubt den Gebrauch der Bibliothek all jenen, „die sich dem Studium der Wissenschaften und der schönen Künste widmen“.

Vermehrte schon der Rastatter Bestand von rund 8.000 Bänden die Hofbibliothek umfangreich, so brachte die Säkularisation einen weiteren großen Zuwachs an Handschriften und wertvollen Drucken.

Als die badischen Klöster und die geistlichen Territorien nach dem Reichsdeputationshauptschluss 1803 aufgehoben wurden, erhielt die Hofbibliothek das Recht auf eine erste Auswahl aus den Klosterbibliotheken. Die Übernahme des säkularisierten Buchbesitzes aus fast 30 Bibliotheken zog sich bis 1822 hin. Den bereits vorhandenen Fundus an mittelalterlichen Handschriften markgräflicher Provenienz bereicherten die Codices aus klösterlichem Besitz ganz erheblich. Da diese wertvollen Bücher während des Zweiten Weltkrieges rechtzeitig an verschiedene Orte ausgelagert wurden, überstanden sie die Zerstörung der Badischen Landesbibliothek unbeschadet.

Für die ehemalige Hofbibliothek stellte dieser Neuzugang zunächst jedoch ein Platzproblem dar, so dass der Staat einen Bibliotheksneubau errichten musste. Als die Großherzogliche Hof- und Landesbibliothek 1873 in das Sammlungsgebäude am Friedrichsplatz einzog, besaß sie 122.486 Bände. Fortan entwickelte sie sich unter der Leitung von Wilhelm Brambach und seinen Nachfolgern zu einer modernen Gebrauchsbibliothek mit einer zeitgemäßen Verwaltung und verlängerten Öffnungszeiten für ein breites Publikum. 

Um ihr Buchangebot allen Einwohnern Badens zugänglich zu machen, veröffentlichte die Großherzogliche Hof- und Landesbibliothek in Karlsruhe 1876 einen gedruckten Katalog ihrer Bestände, dem sie von 1886 bis 1930 jährlich gedruckte Zugangsverzeichnisse folgen ließ. So hatten auch interessierte Nutzer außerhalb der Stadt Karlsruhe Einblick in den Bestand. 1891 wurde mit der Veröffentlichung gedruckter Handschriftenkataloge begonnen.

Mit dem Thronverzicht des letzten Großherzogs Friedrich II. von Baden 1918 erfolgte die Umbenennung von "Großherzogliche Hof- und Landesbibliothek" in "Badische Landesbibliothek".

Am Vorabend des Zweiten Weltkrieges hatte sich der Buchbestand in der Badischen Landesbibliothek trotz der wirtschaftlich schlechten Jahre nach dem Ersten Weltkrieg nahezu verdreifacht. Anders als die Handschriften, Inkunabeln und einzelne weitere Zimelien wurden die Drucke während des Zweiten Weltkrieges jedoch nicht ausgelagert, da die Bibliothek ihren Nutzern weiterhin zur Verfügung stehen sollte.

Bei einem schweren Luftangriff auf Karlsruhe in der Nacht vom 2. auf den 3. September 1942 wurde auch das Bibliotheksgebäude bombardiert. Die Bibliothek brannte völlig aus und verlor nahezu ihren gesamten Bestand an Druckschriften, damals 367.000 Bände – darunter 6.000 Bände Drucke des 16. Jahrhunderts, 40 Bände Atlanten des 16. bis 18. Jahrhunderts, 2.000 Landkarten des 16. bis 18. Jahrhunderts, 204 Blatt alter Ansichten, 4.000 Bände historischer Musikalien, dabei auch die vom Badischen Staatstheater abgegebenen Aufführungsmaterialien und Textbücher, sowie etwa 1.000 Bände mit buchgeschichtlich oder künstlerisch wertvollen Einbänden aus großherzoglichem oder klösterlichem Besitz. 

Nur 1.274 Druckschriftenbände wurden nach der Brandnacht als noch vorhanden gezählt. Anhand alter Stempel, Einbände, Exlibris und sonstiger Kriterien konnte aber ermittelt werden, dass sich im heutigen Bestand etwa 3.000 bis 3.200 Titel (ohne Inkunabeln und Landkarten) befinden, die schon vor der Zerstörung zum Bestand gehörten. Etwa 2.700 dieser Titel entfallen auf die Zeit vor 1900, darunter alte Drucke von großenteils beträchtlichem Wert.

Auch sämtliche Verwaltungsakten und Akzessionsjournale wurden am 3. September 1942 vernichtet. Lediglich der Dienstkatalog der Bibliothekare blieb in einem Luftschutzkeller verschont. Mit 300.353 Titelkarten weist dieser den bis zur Zerstörung vorhandenen Bestand nach (siehe auch Historischer Katalog); als historische Quelle wurde er 2011 digital verfügbar gemacht.

Im Anschluss an die Zerstörung musste die Badische Landesbibliothek sich in anderen Gebäuden notdürftig einrichten, bis auch diese Häuser von Bomben getroffen wurden. Schließlich wurden die Kellerräume des ehemaligen Sammlungsgebäudes am Friedrichsplatz zum letzten Unterschlupf. Nach Wiederaufnahme eines provisorischen Benutzungsbetriebes im Komplex des Generallandesarchivs konnte die Badische Landesbibliothek Ende 1964 einen Neubau im Nymphengarten beziehen, der 1991 durch den zweiten Neubau in der Erbprinzenstraße abgelöst wurde.

Mit dem Wiederaufbau des Bibliotheksbestandes hatte man bereits während des Zweiten Weltkrieges begonnen. Dank einer Welle der Hilfsbereitschaft aus der Bevölkerung gab es eine große Zahl von Schenkungen. Auch staatliche und kommunale Institutionen steuerten vieles bei, darunter Dubletten kostbarer Frühdrucke.

Den Totalverlust zu beheben, konnte kein Ziel des Wiederaufbaus sein. Der Schwerpunkt der Beschaffung lag dem landesbibliothekarischen Auftrag gemäß auf der regionalen Literatur und auf der für die Nutzung relevanten aktuellen Gebrauchsliteratur. Dank vieler Bücherzuwendungen und Ankäufe ganzer Sammlungen oder Nachlässe in den Nachkriegsjahren war der Bestandsaufbau so erfolgreich, dass die Bibliothek ihren Nutzerinnen und Nutzern beim Einzug in den Neubau 1964 immerhin wieder knapp 330.000 Bände zur Verfügung stellen konnte.

Der Bestand überschritt 1982 die Millionengrenze und machte bald einen Neubau notwendig. Dieser wurde nach Plänen von Oswald Mathias Ungers in der Erbprinzenstraße erbaut, wo sich die Bibliothek noch heute befindet. 1987 wurde der erste und vier Jahre später der zweite Bauabschnitt bezogen. 2019 umfasst der Bestand etwa 2,8 Millionen Medieneinheiten.

Durch die Verkäufe des Hauses Fürstenberg wurden etwa 1225 Handschriften (1993) und Inkunabeln (1994) vom Land Baden-Württemberg erworben und zwischen den Landesbibliotheken in Stuttgart und Karlsruhe aufgeteilt. 1999 wurden Musikalien der Fürstlich Fürstenbergischen Hofbibliothek zu Donaueschingen erworben. Die Landesbank Baden-Württemberg erwarb 2001 aus denselben Beständen die Handschrift C des Nibelungenliedes und stellte sie der Badischen Landesbibliothek als Dauerleihgabe zur Verfügung. Bei der Versteigerung der Schlossbibliothek in Baden-Baden durch das Haus Baden 1995 ging die Schlossbibliothek mit rund 40.000 Bänden in den Besitz der Badischen Landesbibliothek über. Der Erwerb wurde durch private Spenden und die Stiftung Kulturgut Baden-Württemberg, die den überwiegenden Kaufpreis von 2,3 Millionen Mark der insgesamt 2,5 Millionen Mark übernahm, ermöglicht. 2018 wurde mit großzügiger Unterstützung der Ernst von Siemens Kunststiftung, der Kulturstiftung der Länder, der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien und der Wüstenrot Stiftung die ehemals Donaueschinger Wigalois-Handschrift (Cod. Don. 71) erworben.

Im Jahr 2006 entwickelte sich ausgehend von der Idee der damaligen Regierung des Landes Baden-Württemberg und der Familie von Baden, mittelalterliche Handschriften der BLB zu veräußern, um mit dem erzielten Erlös die Sanierung von Schloss Salem am Bodensee zu finanzieren, der sog. Handschriftenstreit. Da neben Büchern schließlich auch Kunstwerke zur Disposition standen, weitete er sich bald zu einem Kulturgüterstreit von internationaler Aufmerksamkeit aus. Wissenschaftler und wissenschaftliche Organisationen aus aller Welt reagierten auf dieses Vorhaben mit großer Empörung.

Eine vom Land eingesetzte Expertenkommission legte 2007 ein Gutachten zum Eigentum an badischen Kulturgütern aus der Zeit der Monarchie vor, das den Grundstein für eine Einigung zwischen dem Land Baden-Württemberg und der Familie von Baden legte. Letztere hatte zuvor die Handschriften und weitere Kunstgegenstände als ihr Eigentum deklariert, was sich schließlich als weitgehend unberechtigt herausstellte. Mit dem Ankauf einzelner Stücke durch das Land Baden-Württemberg und mit dem Erwerb großer Teile der Schlossanlage zu Salem konnte der Streit im Jahr 2009 vertraglich beendet werden.


Statistische Angaben zum Bestand und zur Nutzung der Badischen Landesbibliothek (Stand 2019):

Zudem beherbergt die Badische Landesbibliothek umfangreiche historische und Spezialbestände. Sie verteilen sich folgendermaßen (Stand 2019):


Seit 2010 digitalisiert die Badische Landesbibliothek Teile ihrer Sonderbestände. Der Schwerpunkt liegt dabei auf den mittelalterlichen Handschriften, den historischen Musikalien sowie Druckschriften, überwiegend Periodika, des 19. Jahrhunderts mit regionalgeschichtlicher Bedeutung. Diese digitalisierten Bestände sind frei zugänglich. Eine regelmäßig wechselnde Auswahl besonders wertvoller Stücke zeigt die "Virtuelle Schatzkammer" der Badischen Landesbibliothek.

Zur Handschriftensammlung gehören neben den Beständen der alten markgräflichen Bibliothek auch durch die Säkularisation in den Besitz der Badischen Landesbibliothek übergegangene Werke der klösterlichen Kultur des Oberrheingebiets. Handschriften aus den Verkäufen des Hauses Fürstenberg erweiterten die Sammlung in den letzten Jahren. Zur alten markgräflichen Bibliothek gehörten u. a. das Stundenbuch des Markgrafen Christoph I. von Baden, das Gebetbuch der Markgräfin Susanna von Brandenburg-Ansbach-Kulmbach, die hebräischen und griechischen Handschriften, die der Humanist Johannes Reuchlin sammelte, sowie orientalische Handschriften, die während der Türkenkriege unter der Herrschaft des Türkenlouis in die Hände badischer Truppen fielen. Zu den bedeutendsten Werken der Kloster- und Stiftbibliotheken zählen die Handschriften des Klosters Reichenau auf der gleichnamigen Insel im Bodensee und spätromanische Prachthandschriften aus dem Hochstift Speyer sowie den Klöstern St. Blasien, St. Georgen und St. Peter im Schwarzwald (u. a. das "Electorium parvum seu Breviculum" des katalanischen Philosophen Ramon Llull). Unter den Handschriften des Hauses Fürstenberg befand sich die Handschrift C des Nibelungenlieds aus dem Besitz des Joseph Freiherr von Laßberg, die seit 1855 in der Donaueschinger Bibliothek aufbewahrt wurde. Seit Ende 2018 gehört auch die Donaueschinger Wigalois-Handschrift (Cod. Don. 71) zum Sammlungsbestand der BLB.

Im Einzelnen finden sich in der Badischen Landesbibliothek Sammlungen aus folgenden Bibliotheken:





Außerdem gehören orientalische, Durlacher, Rastatter und Karlsruher Handschriften zum Bestand der Handschriftensammlung der Badischen Landesbibliothek.

Die Inkunabeln in der Badischen Landesbibliothek teilen ihre Herkunft und Geschichte weitgehend mit den Handschriften. Ein kleinerer Teil der Sammlung stammt aus den Zeiten der markgräflichen bzw. großherzoglichen Hofbibliothek, der weit überwiegende Teil aus dem Besitz ehemaliger Klosterbibliotheken, die mit der Säkularisation zu Beginn des 19. Jahrhunderts in die Hofbibliothek nach Karlsruhe gelangten.

Bei der Inkunabelsammlung handelt es sich um den einzigen Teil der heutigen Druckschriftenbestände der Badischen Landesbibliothek, der noch die sachlich gegliederten Vorkriegssignaturen trägt und an diesen erkennbar ist. Anders als die Handschriften waren die Inkunabeln nicht nach Provenienzen, sondern nach Fachgruppen aufgestellt. Nach der Zerstörung der Bibliothek in der Nacht vom 2. auf den 3. September 1942 und mit dem Beginn des Wiederaufbaus wurden auch für die Inkunabelsammlung weitere Werke hinzugekauft. Diese tragen die ab 1942 eingeführten neuen Signaturen mit laufender Nummer, wie auch alle bis heute neu erworbenen Inkunabeln.

Durch die Zerstörungen während des Zweiten Weltkrieges verlor die Badische Landesbibliothek nahezu den gesamten Bestand an Druckschriften. Noch vor dem Kriegsende wurde damit begonnen, die zerstörten Bestände im Bereich der Alten Drucke zu ersetzen. Heute umfasst die Sammlung Alte Drucke der Badischen Landesbibliothek ca. 33.000 Drucke aus der Zeit vor 1800. Ein Schwerpunkt der Sammlung liegt dabei auf älteren Werken mit Bezug zur Landes- und Kulturgeschichte Badens und der angrenzenden Gebiete am Oberrhein. Viele ältere Drucke stammen dabei aus Sammlungen, die von der Badischen Landesbibliothek geschlossen erworben wurden, so u. a.:
Hinzu kommen die Alten Drucke aus etlichen Nachlassbibliotheken, Kinderbuchsammlungen und Buchkunstsammlungen.

Die Musikaliensammlung der Badischen Landesbibliothek gehört zu den größten des Landes Baden-Württemberg. Sie reicht von mittelalterlichen Musikhandschriften säkularisierter Klöster bis zur Hofmusik, die in den badischen Residenzen Karlsruhe, Rastatt, Baden-Baden und Donaueschingen gesammelt wurde. Ergänzt wird der Bestand durch zahlreiche Nachlässe von Komponisten und Musikern, die über die regionale Musikgeschichte hinaus von großem Stellenwert sind.

Im Einzelnen besitzt die Badische Landesbibliothek Musikalien folgender Herkunft:
Ein großer Teil der in der Badischen Landesbibliothek vorhandenen Musikhandschriften ist über das Internationale Quellenlexikon der Musik (Répertoire International des Sources Musicales) zu finden.

Unter den über 200 Nachlässen und Teilnachlässen befinden sich die einiger bedeutender Persönlichkeiten Badens, vor allem Literaten und Musiker, darunter u. a.:

Auch einige Gelehrtennachlässe werden in der Badischen Landesbibliothek verwahrt, so von Alexander von Bernus und Gerhart Baumann. Sie zeichnen sich durch Korrespondenz mit wichtigen Personen der deutschen Literatur aus. Auf diese Weise gelangten autographe Briefe von Paul Celan, Elias Canetti, Martin Heidegger, Marie-Luise Kaschnitz und anderen in den Bestand der Badischen Landesbibliothek.

Die Badische Landesbibliothek besitzt einen großen Bestand an kartographischen Materialien, u. a. eine umfangreiche Sammlung historischer Karten. Darin finden sich wichtige Werke der historischen Kartographie insbesondere zu Baden-Württemberg und dem Oberrheingebiet. Der zeitliche Schwerpunkt der Kartensammlung liegt auf dem 18. Jahrhundert. Aus dieser Zeit finden sich viele Karten südwestdeutscher Herstellung, darunter auch mehrblättrige Wandkarten. Aus der Zeit um 1600 stammt ebenfalls eine größere Zahl von Karten, darunter Rara wie seltene Rheinkarten oder ornamentale Karten als Einblattdrucke, oft aus niederländischen Verlagen.

Zum regionalen Bestand der Badischen Landesbibliothek zählen aus früheren Jahrhunderten überlieferte Werke, die entweder schon vor dem Zweiten Weltkrieg vorhanden waren oder nach 1945 antiquarisch erworben werden konnten, sowie sämtliche Neuerscheinungen des internationalen Buchmarktes, die sich wegen ihres inhaltlichen Bezugs zum Land Baden-Württemberg mit dem Erwerbungsprofil der Badischen Landesbibliothek decken. Eine weitere entscheidende Gruppe bilden jene Medien, die aufgrund des Pflichtexemplargesetzes zur dauerhaften Archivierung in die Badischen Landesbibliothek gelangen.

Die Badische Landesbibliothek ist als Regionalbibliothek in besonderem Maße dem Auftrag verpflichtet, der Allgemeinheit und der Forschung die grundlegende Literatur für die Beschäftigung mit dem Land Baden-Württemberg und seiner Geschichte zur Verfügung zu stellen. Wichtige regionale Literatur und Quellen werden daher von der Badischen Landesbibliothek digitalisiert, wobei ein Großteil der landeskundlich relevanten Digitalisate via OCR-Texterkennung im Volltext recherchierbar gemacht wurde, so u. a. die Protokolle der Badischen Ständeversammlung, die Karlsruher Adressbücher, die Badischen Amtsblätter, die Bibliographie der badischen Geschichte und die Karlsruher Theaterzettel.

Das Ensemble der Badischen Landesbibliothek nach dem Entwurf des Kölner Architekten Oswald Mathias Ungers (1926–2007) wurde im Jahr 1991 fertiggestellt. Von Ungers selbst als eine „Hommage an das klassizistische Erbe der Stadt Karlsruhe und im Besonderen an die architektonische Sprache Friedrich Weinbrenners“ bezeichnet, wurde es damals wie heute in seiner geometrischen Formstrenge und Rationalität als Baukunstwerk von zeitloser Klarheit gerühmt. Seit 2016 steht es unter Denkmalschutz. Die Grundsteinlegung für den zweiten Neubau der BLB in der Nachkriegszeit erfolgte am 9. Dezember 1983. Am 18. August 1987 wurde ein erster Bauabschnitt bezogen. Mit der Fertigstellung des zweiten Abschnittes am 9. September 1991 war der Bibliotheksneubau in der Erbprinzenstraße 15 vollendet und wurde im Folgejahr eingeweiht.

Zum Zeitpunkt der Stadtgründung Karlsruhes 1715 war die markgräfliche Hofbibliothek bereits 200 Jahre alt. Als erster Unterbringungsort in der neuen Residenz diente ihr ab 1765 ein gerade fertiggestelltes Nebengebäude des Karlsruher Schlosses. Dorthin wurden die bis dahin in der Karlsburg in Durlach aufgestellten Bücher überführt; 1771 kamen die Bände aus der Bibliothek der Markgrafen in Baden-Baden hinzu.

1873 zog die inzwischen auf 122.486 Bände angewachsene Großherzogliche Hof- und Landesbibliothek in das Sammlungsgebäude am Friedrichsplatz um. Dieses Gebäude hatte Großherzog Friedrich I. von Baden (1826–1907) erbauen lassen, um seine verschiedenen Sammlungen der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Architekt des zwischen 1866 und 1873 im Stil der italienischen Renaissance errichteten Neubaus war der Karlsruher Oberbaurat Karl Joseph Berckmüller (1800–1879), ein Schüler des Stadtbaumeisters Friedrich Weinbrenner. In diesem Gebäude nutzte die Landesbibliothek das gesamte Obergeschoss. Die Büchermagazine waren moderne selbsttragende Regalkonstruktionen, die eine optimale Raumausnutzung garantierten. Die Lese- und Verwaltungsräume lagen im mittleren Gebäudetrakt auf der rückwärtigen Seite, dem Nymphengarten zugewandt. Das Gebäude war mit zwei Fahrstühlen ausgestattet. Schon bald nach dem Einzug gerieten die stetig wachsenden musealen und bibliothekarischen Sammlungen in Platznot. Die Sammlungen für Altertums- und Völkerkunde zogen mit der Gründung des Badischen Landesmuseums 1919 zurück ins Karlsruher Schloss. Fortan teilte sich die BLB das Gebäude mit dem Naturkundemuseum.

Nach der Zerstörung der Badischen Landesbibliothek im Sammlungsgebäude am Friedrichsplatz in der Nacht vom 2. auf den 3. September 1942 zog die Bibliotheksverwaltung zunächst in die Räume des Evangelischen Oberkirchenrats in der Blumenstraße, ab Juli 1943 befand sie sich im Ständehaus an der Ritterstraße. Nachdem auch das Ständehaus ausgebombt war, zog sie wieder zurück in das Sammlungsgebäude und verbrachte die Zeit bis Kriegsende im Keller des Ostflügels. Die wenigen aus den Kellern evakuierten Bestandsreste und die zum Wiederaufbau neu beschafften Bestände wurden zunächst an Auslagerungsorte verbracht. Bis April 1947 wurden sie nach Karlsruhe zurückgeholt und erst einmal im nordwestlichen Magazinflügel des Generallandesarchivs aufgestellt. Ab Januar 1950 konnte die BLB im Magazintrakt des Generallandesarchivs wieder für die Benutzung geöffnet werden. Dieses Nachkriegsprovisorium dauerte fünfzehn Jahre an. Erst im Dezember 1964 konnte ein eigener Bibliotheksneubau im Nymphengarten bezogen werden.

Im Juni 1955 beschloss der Landtag von Baden-Württemberg, die Mittel für einen eigenständigen Neubau der Badischen Landesbibliothek am Friedrichsplatz bereitzustellen. Zunächst wurde ab 1958 der Westflügel des Sammlungsgebäudes instandgesetzt; hier wurde auf sechs Etagen eine selbsttragende Stahlregalkonstruktion mit Zwischenböden errichtet, die als Büchermagazin Platz für ca. 500.000 Bände schuf. Auch die Handschriftenabteilung und die Werkstätten konnten hier untergebracht werden. Für die Benutzungs- und Verwaltungsbereiche gestaltete die Staatliche Hochbauverwaltung nach Service-Gesichtspunkten einen dem Magazingebäude benachbarten Pavillon. 1964 wurde dieser dringend benötigte Bibliotheksneubau am Nymphengarten fertiggestellt. Erstmals in der Geschichte des Hauses bot er auch eine separate Ausstellungsfläche: Direktor Franz Anselm Schmitt (1908–1978) eröffnete ihn mit einer Ausstellung zur mittelalterlichen Buchmalerei. Auch der Pavillon steht heute unter Denkmalschutz. Die nun wieder zentrale Lage der Bibliothek im Stadtzentrum sorgte für einen rasanten Anstieg der Nutzung, dem der Pavillon nicht gewachsen war. Durch die Neuregelung des Pflichtexemplargesetzes im Jahr 1976, den dadurch stark erhöhten jährlichen Bestandszuwachs und den damit einhergehenden Personalaufwuchs stellte sich dieser erste Neubau der BLB schon im Lauf der 1970er Jahre als zu klein heraus. 1982 wurde die Millionengrenze der in der BLB vorhandenen Medien überschritten. 1991 zog die BLB aus dem Pavillon aus und überließ ihn dem Staatlichen Museum für Naturkunde als Verwaltungsgebäude. Das Büchermagazin im Westflügel des ehemaligen Sammlungsgebäudes wurde erst beim Bezug eines neuen Außenmagazins im November 2013 geräumt.

Elmar Mittler (geb. 1940), seit 1974 Leitender Direktor der Badischen Landesbibliothek, forcierte schon zehn Jahre nach dem Einzug in den Pavillon das Vorhaben eines Erweiterungsbaus für die Badische Landesbibliothek auf der dem Büchermagazin an der Ritterstraße gegenüberliegenden Fläche. Hier befand sich seit 1944 eine Brache, die als Parkplatz genutzt wurde. Die beiden Vorgängergebäude, das 1804 errichtete sogenannte Fürstenbergische Palais, ab 1918 badisches Finanzministerium und nach 1933 von der Wehrmacht genutzt, und das 1857 erbaute badische Außenministerium, später Staatsministerium und ab 1933 Amtssitz des Reichsstatthalters in Baden Robert Wagner, waren 1944 durch Luftangriffe vollständig zerstört worden. Das Land Baden-Württemberg lobte 1979 einen mehrstufigen Architektenwettbewerb für den zweiten Neubau der BLB in der Nachkriegszeit aus. An diesem nahmen neben zahlreichen Kandidaten aus Baden-Württemberg auch internationale Wettbewerber wie Rob Krier (geb. 1938) und Gustav Peichl (geb. 1928) aus Wien, Gottfried Böhm (geb. 1920) aus Aachen sowie Aldo Rossi (1931–1997) aus Mailand teil. Insgesamt gingen 22 Entwürfe ein. Gewinner war der Kölner Architekt Oswald Mathias Ungers (1926–2007), dessen Entwurf die Jury wegen seiner deutlichen Bezugnahme auf den historischen Grundriss der Stadt Karlsruhe und die kleinmaßstäblich, vorwiegend klassizistische Bausubstanz der Umgebung überzeugte. Seit der Fertigstellung des Gebäudes 1991 ist die BLB an ihrem heutigen Standort in der Erbprinzenstraße untergebracht. Das ein Jahr später fertiggestellte Torgebäude, das seit 2012 das "Wissenstor" beherbergt, zitiert das 1872 wegen Baufälligkeit abgerissene Ettlinger Tor, ebenfalls einen Bau von Friedrich Weinbrenner (1766–1826). Das Tor ermöglicht den Zugang zum Skulpturengarten.

Mit 14.000 m² Hauptnutzfläche wurde das neue Bibliotheksgebäude am 17. Januar 1992 eingeweiht. In der Festschrift zum Neubau schrieb der Architekt: „In einer architektonisch und gestalterisch so eindeutig definierten Stadt wie Karlsruhe liegt der Gedanke nahe, ein Gebäude zu entwerfen, das die Vergangenheit seiner eigenen Geschichte vorwegnimmt, ein Gebäude also, das aussieht, als wenn es immer schon dagewesen wäre […] und das weder zeitgeschichtlich noch formal einzuordnen wäre.“ Ein wesentliches Merkmal des Gebäude-Ensembles ist seine Integration in die klassizistisch geprägte Architektur der direkten Umgebung. Sie bestimmt den Maßstab und die Formensprache des Gebäudes. So ist der Bibliotheksbau mit Kuppel und Giebel der BLB direkt bezogen auf die gegenüberliegende, 1814 geweihte katholische Stadtkirche St. Stephan des Karlsruher Architekten Friedrich Weinbrenner (1766–1826). Er übernimmt deren einzelne Elemente – Kuppel, Giebel, Portikus, Arkade – in veränderter Anordnung in die neue Komposition eines geschlossenen Blocks mit Innenhof. Ziel war es, das Bibliotheksgebäude so zu gestalten, dass nicht nur der Neubau Bestandteil seiner Umgebung, sondern umgekehrt auch die Umgebung Teil der Bibliothek würde. Das Bibliotheksgebäude besteht aus einer äußeren Schale und einem inneren Kern, die als zwei selbstständige Baukörper gestaltet sind. Die Schale aus rotem Sandstein mit Schieferdeckung beherbergt die offenen Magazine und die Verwaltungsbereiche. Der Kern, der sich aus der Schale erhebt, hat einen gelben Verputz und eine Kupferdeckung und birgt das Geschlossene Magazin. Das durchgängige und unübersehbare Gestaltungselement der BLB ist das Quadrat. Als zentrales Element zieht sich das Quadrat in einem Dreimeter-Raster durch die BLB und liegt der gesamten Architektur zu Grunde. Im Zentrum des Gebäudekerns liegt der Lesesaal als ein mehrgeschossiger Pantheonraum auf quadratischem Grundriss. Die Verbindung von Kubus und Halbkugel als geometrischen Grundelementen übersteigert den Saal ins Archetypische. Nach dem Willen des Architekten manifestiert sich in der auratischen Überhöhung des Raums „der universale Geist des menschlichen Denkens und Wissens“, der Kuppellesesaal „soll Beständigkeit, Dauer, Kontinuität und enzyklopädische Gesamtheit ausstrahlen und vermitteln“. Das durch Wassereintrag und mangelnden Sonnenschutz inzwischen stark geschädigte Gebäude wird seit Sommer 2017 saniert.





</doc>
<doc id="608129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608129" title="Anna Prucnal">
Anna Prucnal

Anna Prucnal (* 17. Dezember 1940 in Warschau) ist eine polnisch-französische Schauspielerin und Sängerin.

Anna Prucnal begann bereits während eines Musikstudiums in Warschau, in dem Studentenkabarett STS als Schauspielerin und Sängerin aufzutreten. Anfang der 1960er-Jahre drehte sie auch bereits ihre ersten Filme, die sie dann auch ins sozialistische Ausland brachten. Filme in Bulgarien und der DDR entstanden.

Seit Anfang der 1970er-Jahre ist sie mit dem französischen Fernsehredakteur Jean Maillaud liiert, der sie zunächst in Polen regelmäßig besuchte und sie schließlich heiratete. Prucnals Mitwirkung in Dušan Makavejevs kontrovers diskutiertem Film "Sweet Movie" führte 1974 zur Zwangsexilierung durch die polnische Regierung. Die Verbannte emigrierte daraufhin nach Paris. Hier setzte sie ihre Filmkarriere mit einigen zum Teil sehr freizügigen Rollen fort und begann eine erfolgreiche Chansonlaufbahn mit Auftritten im Paris Olympia, Tourneen in aller Welt sowie Theaterarbeiten in Frankreich. Vor allem im frankophonen Ausland ist sie bis heute eine sehr populäre Chansoninterpretin. Nach Deutschland holte sie Ende der 1970er-Jahre Alfred Biolek, bei dem sie in seiner Sendung Bio’s Bahnhof auftrat.

Nach Polen durfte sie erst 1989 wieder einreisen, als François Mitterrand sie gemeinsam mit Françoise Sagan einlud, ihn nach Warschau auf einen Staatsbesuch zu begleiten. Ihre Konzerte auf dieser Reise wurden vom polnischen Publikum begeistert aufgenommen.



</doc>
<doc id="608131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608131" title="Kiel-Pries">
Kiel-Pries

Kiel-Pries (dänisch: "Pris") ist ein Stadtteil im Norden von Kiel. Oft wird der im Südosten an Pries anschließende Stadtteil Friedrichsort zusammen mit Pries genannt (Pries-Friedrichsort).

Pries wird 1500 erstmals erwähnt und wurde vermutlich durch slawische Siedler gegründet. Als 1575 das Gut Seekamp entstand, gehörte dazu auch das Dorf Pries mit damals 10 Hufnern und 2 Wurtsadten. Sein Areal betrug damals rund 450 ha. 1631 wurden vorher landwirtschaftlich genutzte Flächen im Umfang von 132 ha von Pries abgetrennt und zum Festungsland, dem späteren Land des Stadtteils Friedrichsort. 1741 wohnten in Pries 109 leibeigene und 22 freie Personen, 91 ha Land waren in privater Hand, die anderen 234 ha Land bildeten gemeinsames, dem Flurzwang unterlegenes Saat- und Heuland. Primär wurden die Felder mit Roggen, Hafer und Buchweizen bestellt. 1791 wurde die Leibeigenschaft aufgehoben und aus Pries wurde das freie Bauerndorf Pries, jedoch immer noch zum Gutsbezirk Seekamp gehörend. Das Land wurde zu diesem Zeitpunkt neu aufgeteilt: Die fünf Vollhufen erhielten je 43 ha und die vier Halbhufen jeweils 22 ha. Von 1791 bis 1873 musste für das neu erhaltene Land jährlich eine Gebühr, Canon, an den Gutsbesitzer gezahlt werden.

Der Gutsbezirk Seekamp gehörte bis 1853 zum Dänischwohlder Güterdistrikt, von 1853 bis 1867 zur Eckernförder Harde, diese Verwaltungseinheiten gehörten bis 1867 zum Amt Hütten (Schleswig), ab 1867 zum Kreis Eckernförde. 1876 wurde der Gutsbezirk aufgehoben und Pries wurde eine freie Landgemeinde mit Selbstverwaltung und gewähltem Gemeindevorsteher, ca. 471 ha groß mit 532 Einwohnern. 1885 lag die Einwohnerzahl bei 548, 1895 lag sie bei 1024, 1900 bei 1378, 1905 bei 2291, 1910 bei 2918, 1919 bei 3798. Im Februar 1922 wurde Pries ein Kieler Stadtteil mit etwa 3860 Einwohnern in unveränderter Größe. Kurze Zeit später wurde die Grenze zum Stadtteil Holtenau neu gezogen, sodass sich die Fläche auf 336 ha verkleinerte. 1976 betrug die Einwohnerzahl 9431. Das Bauerndorf Pries ist nie untergegangen, es besteht heute noch nordwestlich des städtischen Teils von Pries.

Ab 1871 wuchsen Pries und Friedrichsort zusammen. Der ursprünglich zu Dänischenhagen gehörende Pfarrbezirk Pries, in dem ab 1905 Siegmund Carl Lensch „Hülfsgeistlicher“ und später Pastor war, baute sich 1910 einen eigenen Friedhof und 1911 eine eigene Kirche. Diese trägt seit 1959 den Namen „Zum guten Hirten“. Pastor Lensch war auch Gründer der Eigenheimgenossenschaft und die Lenschstraße erinnert seit 1925 an ihn. Bei Anbruch des Zweiten Weltkrieges wurde die Freiwillige Feuerwehr Pries aufgelöst, da das Personal für den Kriegseinsatz benötigt wurde. Seither gibt es in Pries keine Freiwillige Feuerwehr mehr. Heute ist die Freiwillige Feuerwehr Schilksee für alle Stadtteile nördlich des Kanals zuständig, somit auch für Pries.

1966 wurde der erste durchgehende Schnellbus 14 S vom Kieler ZOB nach Pries/Friedrichsort eingerichtet. Der anfängliche Zuschlag von 30 Pfennigen wurde 1977 abgeschafft.

Die heutige Grenze des Stadtteils Pries zum Stadtteil Friedrichsort ist im Westen die Klünderwiesenau, sie verläuft nördlich der Gemeinschaftsschule Friedrichsort, berührt die Straße Steenbarg und verläuft durch die Waldemar-Bonsels-Straße und die Hecktstraße. Sie führt weiter bis zur Kreuzung Palisadenweg und Grüffkamp und folgt dann dem Palisadenweg und der Straße Falckensteiner Strand bis zur Kreuzung von Falckensteiner Strand und Deichweg und geht dann auf direktem Wege zur Kieler Förde.

Im Westen grenzt der Stadtteil Pries an den Ortsteil Klausdorf der Gemeinde Altenholz, ein Teil des Uhlenhorster Weges gehörte zuvor zu Altenholz und wurde 1997 im Austausch gegen Teile von Kiel-Holtenau nach Kiel-Pries umgemeindet. Weiter südlich grenzt Pries im Westen an den Stadtteil Holtenau, die Grenze bildet heute die Bahnstrecke Neuwittenbek–Kiel Schusterkrug, historisch die Stekendammsau. Im Norden grenzt Pries an Schilksee, das gesamte Gewerbegebiet Redderkoppel/Koppelberg gehört zum Stadtteil Schilksee, ansonsten verläuft die Grenze nahe der Straße Koppelberg.

Im Süden und Osten begrenzt die Kieler Förde den Stadtteil.

Die Realschule Pries lag trotz ihres Namens im Nachbarstadtteil Friedrichsort.

Kiel ist in 30 Stadtteile aufgeteilt. Darüber hinaus gibt es eine Aufteilung in 18 Ortsbeiratsbezirke, deren Grenzen teilweise ganz anders verlaufen als die der Stadtteile. Pries gehört zu dem Ortsbeiratsbezirk 2 – Pries/Friedrichsort. Es umfasst das Gebiet der Stadtteile Pries und Friedrichsort vollständig, und den Teil des Stadtteils Holtenau der nordwestlich der Boelckestraße und des Schusterkrugs liegt, sowie den Teil Holtenaus der zwischen der Straße Schusterkrug und dem südlich davon gelegenen Militärgelände liegt.

Heute ist kaum einem Einwohner mehr bewusst, wo die Grenzen zwischen Pries und Friedrichsort verlaufen, daher befinden sich alle weiteren, neuzeitlichen Informationen zu Kiel-Pries in dem Artikel über Friedrichsort. Die Grenze wird in der Straße "Prieser Strand" durch eine weiße Ortsteiltafel markiert und ist auch in der Pflasterung der "Friedrichsorter Straße" erkennbar.





</doc>
<doc id="608133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608133" title="Caudium (Stadt)">
Caudium (Stadt)

Caudium war eine antike Stadt in Samnium (Mittelitalien).

Caudium lag an der Via Appia zwischen Capua und Benevent, beim heutigen Montesarchio. Die ursprünglichen Bewohner der Stadt waren die samnitischen "Caudini". Später war sie ein römisches Municipium.

Bekannt ist Caudium vor allem durch die in der Nähe gelegenen „Caudinischen Pässe“ ("furculae Caudinae"). Dort erlitt ein Heer der Römischen Republik während des Zweiten Samnitenkriegs 321 v. Chr. eine schwere Niederlage, die Rom zwang, einen schmachvollen Frieden anzunehmen (sprichwörtlich das „Caudinische Joch“, unter das die römischen Legionäre gezwungen wurden).


</doc>
<doc id="608141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608141" title="George David Birkhoff">
George David Birkhoff

George David Birkhoff (* 21. März 1884 in Overisel, Michigan; † 12. November 1944 in Cambridge, Massachusetts) war ein US-amerikanischer Mathematiker.

Birkhoff hatte holländische Vorfahren (sein Großvater wanderte 1869 als Zimmermann ein), war der Sohn eines Arztes und ging in Chicago zur Schule ("Lewis Institute"). Noch vor seinem Abschluss korrespondierte er mit Harry Vandiver über zahlentheoretische Probleme, was 1904 zu einer gemeinsamen Veröffentlichung führte. Er studierte ab 1902 an der Universität Chicago und 1903 bis 1905 an der Harvard University bei Maxime Bôcher und William Fogg Osgood und machte dort 1905 seinen Bachelor und 1906 seinen Master-Abschluss. 1905 ging er wieder an die Universität Chicago, wo er 1907 er bei Eliakim Hastings Moore mit einer Arbeit über Differentialgleichungen promoviert wurde ("Asymptotic Properties of Certain Ordinary Differential Equations with Applications to Boundary Value and Expansion Problems"). Sein größter Einfluss waren dabei die Arbeiten von Henri Poincaré über Differentialgleichungen und Himmelsmechanik. 1913 bewies er ein von Poincaré offen gelassenes Problem, einen Spezialfall des Dreikörperproblems der Himmelsmechanik. Weitere seiner Lehrer in Chicago waren Oskar Bolza und Heinrich Maschke. Die Probleme, die sich aus seiner Dissertation stellten, beschäftigten ihn und seine Studenten Rudolph Langer und Marshall Stone auch in den folgenden Jahrzehnten. Birkhoff unterrichtete dann 1907 bis 1909 an der University of Wisconsin in Madison und der Princeton University, wo er 1911 Professor wurde. 1912 ging er als Assistenzprofessor nach Harvard, wo er 1919 Professor wurde und bis zu seinem Tod blieb. 1932 wurde er dort Perkins Professor und 1936 Dean der Faculty of Arts and Sciences. Nachdem er schon mehrere Jahre an Herzschwäche gelitten hatte, starb er 1944 im Schlaf.

Birkhoff hatte zu seiner Zeit eine zentrale Stellung in der US-amerikanischen Mathematik. Dabei pflegte er enge Beziehungen zu europäischen Mathematikern, besonders Tullio Levi-Civita, Niels Erik Nørlund, Jacques Hadamard und Edmund Whittaker. Bisweilen ist ihm in Bezug auf Anstellungen in Harvard Antisemitismus vorgeworfen worden, zumindest der Anstellung von Oscar Zariski scheint er aber nicht entgegengearbeitet zu haben.

1917 erhielt er den Querini-Stampalia-Preis der venezianischen Akademie für "The restricted problem fo three bodies" (1915), 1926 den Preis der American Association for the Advancement of Science und 1935 den alle zwei Jahre vergebenen Preis der päpstlichen Akademie der Wissenschaften in Rom. 1923 erhielt er den ersten Bôcher Memorial Prize der American Mathematical Society (AMS) für "Dynamical systems with two degrees of freedom" (Transactions of the American Mathematical Society, 1917). 1928 hielt er einen Plenarvortrag auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Bologna (Quelques éléments mathématiques de l’art) ebenso wie auf dem 1936 in Oslo (On the Foundations of Quantum Mechanics).

Er war Mitglied der National Academy of Sciences, der American Academy of Arts and Sciences (1913), der American Philosophical Society, der Académie des sciences, der Dänischen Akademie der Wissenschaften, der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen, der Royal Society of Edinburgh und der Päpstlichen Akademie der Wissenschaften, des Circolo Mathematico di Palermo und der mathematischen Gesellschaften von London (London Mathematical Society) und Edinburgh (Edinburgh Mathematical Society). 1919 war er Vizepräsident der AMS und 1925/6 Präsident. 1921 bis 1924 war er Herausgeber der Transactions of the AMS.

1970 wurde der Mondkrater Birkhoff nach ihm benannt.

Er war seit 1908 mit der gleichaltrigen Margaret Elisabeth Graftus verheiratet und hatte drei Kinder. Der bekannte Mathematiker Garrett Birkhoff (1911–1996) war sein Sohn.

Zu seinen Doktoranden zählen Clarence Raymond Adams, Robert Daniel Carmichael, Marston Morse, Charles Morrey, Bernard Koopman, David Widder, Marshall Stone, Hyman Ettlinger und Hassler Whitney.

Birkhoff ist heute am bekanntesten für seine Formulierung des individuellen Ergodensatzes (1931/2) zusammen mit seinem Doktoranden Bernard Koopman. Der Ergodensatz kombiniert Erkenntnisse aus der Physik (Ergodenhypothese) mit einer abstrakten Formulierung aus der Maßtheorie. Der Satz trägt teilweise auch seinen Namen und wird als "Ergodensatz von Birkhoff" bezeichnet.

Weitere Arbeitsgebiete von Birkhoff waren Zahlentheorie, das Dreikörperproblem und der Vier-Farben-Satz.

Er beschäftigte sich auch mit der Relativitätstheorie und schrieb 1923 zusammen mit Langer das Buch „Relativity and Modern Physics“.

Außerdem forschte Birkhoff nach einer einheitlichen Regel zur ästhetischen Beurteilung von Kunstwerken (wobei er vorher ein Jahr die Welt bereiste, um Kunstwerke zu studieren). Mit seiner Untersuchung „Aesthetic Measure“ (1933) kam er zu einer Formel für das ästhetische Maß:

formula_1

Im Falle darstellender Künste ist die „Ordnung“ O von geometrischen Zusammenhängen abhängig. Eigenschaften wie Symmetrie und Ausgeglichenheit sind zu beachten. Die „Komplexität“ (Complexity) C definiert die Anzahl aller Punkte des Werkes, welche die Aufmerksamkeit des Betrachters auf sich ziehen. Dieses Vorgehen ist mit dem von Norbert Wiener vergleichbar und wurde später auch von Max Bense (deutscher Philosoph) mit weiteren Erkenntnissen aufgenommen. Wie die einzelnen Faktoren zu bestimmen sind, hatte Birkhoff ebenfalls in „Aesthetic Measure“ definiert.





</doc>
<doc id="608144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608144" title="Düsternbrook">
Düsternbrook

Düsternbrook ist ein Stadtteil von Kiel. Düsternbrook erstreckt sich am holsteinischen Westufer der Kieler Förde.

Namensgeber ist das Düsternbrooker Gehölz, das gemeinsam mit dem Wald Düvelsbek ursprünglich zum Dorf Brunswik gehörte. 1771 wurde das gesamte Waldgebiet fiskalisch. Weil der Landesherr nunmehr der Eigentümer war, gab es die Bezeichnung "Herrschaftliche Gehölze". Nach dem Vertrag von Zarskoje Selo vom 27. August 1773 begann die Zeit des dänischen Gesamtstaates, so dass auch die Benennung "Königliches Gehege" üblich wurde. Eine erste Aufwertung erhielt das Gelände durch die Fruchtbaumschule, die Christian Cay Lorenz Hirschfeld im Jahr 1784 mit der Unterstützung des dänischen Schatzmeisters Heinrich Carl von Schimmelmann gründete. Anfang des 19. Jahrhunderts erfolgte die Anbindung des Kieler Schlosses an das Gehölz durch eine Allee. Danach entstanden der Gartenpavillon (1807) und die Seebadeanstalt (1821/22) nach den Plänen von Axel Bundsen. 1869 wurde Düsternbrook nach Kiel eingemeindet.

Heute ist der Stadtteil vor allem als Villenviertel und als Sitz der Landesregierung bekannt. Der schleswig-holsteinische Landtag sowie mehrere Landesministerien haben ihre Gebäude direkt an der Kieler Förde in Düsternbrook, außerdem das Institut für Weltwirtschaft und das Helmholtz-Zentrum für Ozeanforschung. Bekannt ist der Stadtteil darüber hinaus mit seiner Promenade an der Kieler Förde (die Richtung Innenstadt autofreie Kiellinie), dem Düsternbrooker Gehölz, dem Kieler Yacht-Club (KYC) mit dem Olympiahafen Düsternbrook und der Blücherbrücke als langjährigem Liegeplatz des Segelschulschiffes "Gorch Fock". Begrenzt wird Düsternbrook von den Stadtteilen Wik, Blücherplatz, Brunswik, Damperhof, Altstadt und der Kieler Förde.




</doc>
<doc id="608145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608145" title="Kriegführende Staaten im Zweiten Weltkrieg">
Kriegführende Staaten im Zweiten Weltkrieg

Kriegführende Staaten im Zweiten Weltkrieg gehörten mehrheitlich einem der beiden großen Bündnisse an, dem von Deutschland geführten einerseits („Achse“ oder Dreimächtepakt) oder dem, das sich aus der britisch-französischen Zusammenarbeit entwickelt hat (Alliierte). Einige Staaten haben nur gegen einen Teil des gegnerischen Bündnisses Krieg geführt, und manche haben während des Krieges die Seite gewechselt.

Die folgende Auflistung spiegelt nicht unbedingt die eigentlichen Verhältnisse wider. Große Teile der Welt waren damals Kolonien, diese Länder konnten aber durchaus durch Truppenkontingente aktiv beteiligt sein (beispielsweise Indien). Andere Staaten waren formal unabhängig, aber stark von einer Großmacht beeinflusst (Commonwealth, mittelamerikanische Staaten, Kroatien, Slowakei), oder einer Besatzung unterworfen (Vichy-Frankreich). Die Vereinigten Staaten traten zwar erst Ende 1941 offiziell in den Krieg ein und haben sogar noch bis 1942 Vichy-Frankreich anerkannt, hatten aber bereits zuvor Großbritannien mit Material unterstützt. Andere Staaten haben zwar eine Kriegserklärung abgegeben, sich aber nicht in nennenswertem Umfang an den Kämpfen beteiligt und waren gegebenenfalls nur für die Seekriegführung von gewisser Bedeutung.

Formale Kriegserklärungen sind nur dann berücksichtigt, wenn nicht schon durch einen Angriff der Kriegszustand hergestellt wurde, da diese dann belanglos sind.

Hinzu kommen von Deutschland und Japan eingesetzte Regierungen in den besetzten Ländern und neu geschaffene Staaten, die im Allgemeinen kaum eigene Armeen besaßen, sondern die jeweiligen unterstützten.

Alle amerikanischen Staaten erklärten den Achsenmächten den Krieg, militärisch aktiv beteiligt waren aber nur Kanada, die Vereinigten Staaten, Mexiko und Brasilien. (Die übrigen, nicht an Kämpfen beteiligten Staaten sind grau unterlegt.) Kriegserklärungen sind nicht unbedingt an alle Staaten des gegnerischen Bündnisses ergangen.


</doc>
<doc id="608146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608146" title="Falckenstein">
Falckenstein

Falckenstein steht für:


Siehe auch:



</doc>
<doc id="608147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608147" title="Creux du Van">
Creux du Van

Der Creux du Van [] ist ein Kar (, zum Beispiel Cirque de Gavarnie) im Schweizer Jura an der Grenze zwischen den Kantonen Neuenburg und Waadt.

Er ist etwa 1200 m breit und 500 Meter tief. Die Gesamtlänge der Felswände, die rund 160 Meter senkrecht abfallen, beträgt etwa vier Kilometer. Das Gebiet liegt beim Mont Soliat auf 1200 bis Seit 1972 ist es unter Schutz gestellt und gehört zum Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung.

Der Kessel ist wahrscheinlich nach der Würm-Kaltzeit durch Erosion entstanden. Der Boden ist mit Moränen- und Bergsturzmaterial bedeckt, auf dem Tannen und Buchen wachsen. In der Mitte unter dem oben unbewaldeten Teil des Kessels liegt die Quelle "Fontaine Froide", deren Wasser das ganze Jahr über gleichmäßig 4 °C kalt ist.

An den Felswänden leben Steinböcke und Gämsen. 1770 wurde im Gebiet des Creux-du-Van der letzte Bär erlegt. In den Jahren 1974 und 1975 wurde je ein Paar Luchse ausgesetzt. Bei den Luchsen handelte es sich um Wildfänge aus den slowakischen Karpaten.

Das geologisch und botanisch wertvolle Gebiet ist auch ein beliebtes Ausflugsziel, das zu Fuss am besten von Noiraigue zu erreichen ist. Mit dem Auto gelangt man via Couvet oder Saint-Aubin-Sauges zum Restaurant Ferme du Soliat am oberen Rand des Felskessels.

Am unbewaldeten oberen Rand des Kessels wurde eine ca. zwei Kilometer lange Trockensteinmauer erbaut, die einen weniger ästhetischen Drahtgitterzaun ersetzte. Die Mauer wurde von einer internationalen Gruppe unentgeltlich erstellt und wird deshalb auch "Mauer der Freundschaft" genannt.


</doc>
<doc id="608149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608149" title="Vincent Rijmen">
Vincent Rijmen

Vincent Rijmen (* 16. Oktober 1970 in Löwen, Belgien) ist ein belgischer Kryptografieexperte und einer der Entwickler der Blockchiffre Advanced Encryption Standard (AES). Er entwickelte gemeinsam mit Paulo S. L. M. Barreto die Whirlpool Hash Funktion.

1993 beendete Rijmen sein Studium an der Katholieke Universiteit Leuven. Danach machte er ein Doktoratsstudium am ESAT/COSIC in Löwen. COSIC steht für Computer Security and Industrial Cryptography.

1997 beendete Rijmen sein Doktoratsstudium. Seine Dissertation trug den Titel "Cryptanalysis and design of iterated block ciphers".

Danach arbeitete er wieder bei COSIC lab. Gemeinsam mit Joan Daemen entwickelte er den "Rijndael"-Algorithmus, der im Oktober 2000 vom National Institute of Standards and Technology (NIST) als Advanced Encryption Standard (AES) zum Nachfolger von Data Encryption Standard (DES) gewählt wurde.

Seit dem 1. August 2001 arbeitet Rijmen für die Firma Cryptomathic. Von Mai 2001 bis September 2004 war Rijmen auch als Gastprofessor an der Technischen Universität Graz tätig, ab Oktober 2004 hatte er eine volle Professur am Institut für Angewandte Informationsverarbeitung und Kommunikationstechnologie (IAIK) an der TU Graz. Er leitete am IAIK die IAIK Krypto Group und hielt Vorlesungen über Kryptographie. Derzeit ist er Fakultätsmitglied der COSIC-Group an der KU Leuven in Belgien.



</doc>
<doc id="608150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608150" title="Johann Gottlieb Schummel">
Johann Gottlieb Schummel

Johann Gottlieb Schummel (* 8. Mai 1748 in Seitendorf bei Hirschberg; † 23. Dezember 1813 in Breslau) war ein deutscher Schriftsteller und Lehrer.

Schummel, dessen Vater Lehrer war, studierte von 1767 bis 1769 in Halle Theologie. Nach dem (aus Armut abgebrochenen) Studium wurde er 1771 Lehrer, zuerst in Magdeburg. Dort gab er zusammen mit Johann Samuel Patzke und Berklan die "Wöchentlichen Unterhaltungen" (1777–1779) heraus. Nach einer Tätigkeit an der Ritterakademie in Liegnitz war er ab 1788 bis zu seinem Tod Lehrer und Rektor am Elisabet-Gymnasium im Breslau. Der Stil seiner Erzählungen folgt den Romanen von Lawrence Sterne. Später vertritt Schummel eine propreußische gemäßigte Aufklärung.

Sein satirischer Roman "Spitzbart" wurde vom Fernsehen der DDR unter dem Titel "Schulmeister Spitzbart" verfilmt. Inmitten einer Zeit, die von den pädagogischen Ideen Johann Bernhard Basedows, von der Erziehung zu einem abstrakten Idealismus und zu individueller Genialität fasziniert war, musste eine Satire auf alle jene hochfliegenden Projekte, denen es zur Verwirklichung an den elementarsten pädagogischen Fähigkeiten wie an den ökonomischen Voraussetzungen fehlte, gleichermaßen Befürworter wie erbitterte Gegner auf den Plan rufen.

Vieles in der Biographie des jungen Schummel, seine Erfahrungen mit Elternhaus und Schule, weisen erstaunliche Parallelen mit dem Lebenslauf des begabteren Dichters Karl Philipp Moritz auf. Der las seinen Vorläufer, verriss aber Schummels "Empfindsame Reisen" besonders kategorisch im "Anton Reiser": 
Immerhin räumt Moritz dann versöhnlich ein: 
Auch Goethe äußerte sich abfällig über Schummels Reisebuch.




</doc>
<doc id="608152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608152" title="Filmjahr 1960">
Filmjahr 1960



Am 10. März werden im Cocoanut Grove in Los Angeles die Golden Globe verliehen.


Die Oscarverleihung findet am 4. April im RKO Pantages Theatre in Los Angeles statt. Moderator ist Bob Hope.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival findet vom 4. Mai bis zum 20. Mai statt. Die Jury wählt unter Präsident Georges Simenon folgende Preisträger aus:


Das Festival findet vom 24. Juni bis zum 5. Juli statt. Die Jury unter Präsident Harold Lloyd wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival findet vom 24. August bis zum 7. September statt. Die Jury wählt folgende Preisträger aus:









Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember















</doc>
<doc id="608154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608154" title="Stingray">
Stingray

Stingray (englisch für „Stechrochen“) bezeichnet:


Stingray ist der Titel von:


</doc>
<doc id="608164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608164" title="Sufet">
Sufet

Die beiden Sufeten waren die obersten Magistrate in phönizischen Städten wie Tyros und insbesondere in Nordafrika auf dem Gebiet der Handelsrepublik Karthago.

Die Wurzel des Wortes „Sufet“ sind die drei Konsonanten Sin, Pe und Tet. Der punische Begriff špṭ, gesprochen šophet oder eher šuphet entspricht dem hebräischen "schofet": „Richter“. Die lateinische Entsprechung lautet "su(f)fes", pl. "su(f)fetes"; griechisch βασιλεύς.

Neben dem Begriff βασιλεύς bzw. "rex" haben die antiken Autoren die Begriffe Konsul, Prätor und "meddix tuticus" (oskischer Oberbeamter, lat. Übersetzung "iudex publicus") verwendet, gelegentlich auch die mehr der ursprünglichen Bedeutung des Sufetenamts entsprechende Bezeichnung Praetor, um gewisse Aspekte des karthagischen Sufetats zum Ausdruck zu bringen.

Der Titel ist in Tyros seit dem 5. Jahrhundert v. Chr. nachgewiesen.

In Karthago lässt sich der Sufetat bis 410 in die Zeit des Hannibal (440–406 v. Chr., frühzeitlicher Herrscher, nicht mit Hannibal Barkas zu verwechseln), vielleicht sogar des Hamilkar (510–480 v. Chr.) zurückverfolgen. Möglicherweise gab es schon im 6. Jahrhundert v. Chr. Sufeten. Wahrscheinlich stand Karthago ursprünglich unter der Aufsicht eines Statthalters (skn), der im Namen des Königs von Tyros agierte. Als sich die Stadt im 8./7. Jahrhundert v. Chr. politisch emanzipierte, ersetzte möglicherweise ein König (mlk) den Statthalter. Im 6. Jahrhundert v. Chr. scheinen dann ein Richter (špṭ) oder zwei Richter (špṭm) die Macht übernommen zu haben. Generell wird das Erscheinen von zwei jährlich gewählten Sufeten Ende des 4. Jahrhunderts v. Chr. oder im 3. Jahrhundert v. Chr. angenommen. Es galt das Prinzip der Kollegialität und der Annuität. In den langen Kämpfen von etwa 520 v. Chr. bis 300 v. Chr. scheint sich der Charakter des Amtes kaum geändert zu haben.

Als Amtsbezeichnung und Ehrentitel hielt sich der Sufetat wie andere punische Einrichtungen bis in die römische Kaiserzeit.

Die Sufeten wurden von Volksversammlungen jährlich gewählt.

Die Feststellung der Zahl der jährlich amtierenden Sufeten bereitet Schwierigkeiten. Dass der Doppelsufetat zumindest zeitweise in Kraft gewesen ist, lässt sich vielleicht bereits aus den Stellen ersehen, in denen die Sufeten mit den spartanischen Königen und den römischen Konsuln auf eine Stufe gestellt werden. Deutlich wird dies von Cornelius Nepos ausgesprochen. Bestätigt wird diese Annahme durch karthagische Dokumente, in denen nach zwei Sufeten datiert wird. Doch scheint die Zweizahl nicht vom Beginn bis zum Ende des Sufetats beibehalten worden zu sein. Zeitweise dürfte es vier Sufeten gegeben haben.

Dass der Sufetat, zumindest in der historisch fassbaren Zeit, das Kennzeichen der Annuität besaß, liegt aufgrund von Notizen von Nepos und Zonaras nahe. Zur Sicherheit wird die Annahme, wenn man die verhältnismäßig zahlreichen epigraphischen Dokumente berücksichtigt, in denen nach dem št (= Jahr) von Sufeten datiert wird. Über die Befugnisse der meist zwei Sufeten sind wir nur zu einem Teil informiert. Aus der Wiedergabe der Amtsbezeichnung Sufet mit „König“ (βασιλευς bzw. "rex") lassen sich nur vage Rückschlüsse auf die Machtbefugnisse der Amtsinhaber ziehen.

Sie waren die obersten Staatsbeamten. Öffentlich vertraten sie als "summus magistratus" (Livius, deutsch „oberste Behörde“) die staatlichen Belange nach außen. Sie scheinen im zwischenstaatlichen Verkehr über bedeutende Machtbefugnisse verfügt zu haben, denn sonst wäre die Verwendung des Wortes βασιλευς bzw. "rex" unverständlich. In welchem Maß sie staatlichen Kontrollen unterworfen waren, lässt sich an diesen beiden Bezeichnungen nicht ablesen.

Sie leiteten den häufig als Senat bezeichneten karthagischen Rat, hatten den Vorsitz und Vortrag im Rat, sie besaßen das Recht zu dessen Einberufung und zur Vorlage von Anträgen an den Rat. Bei der Gesetzgebung spielten sie ebenfalls eine entscheidende Rolle. Aller Wahrscheinlichkeit hatten sie auch das Recht, die Volksversammlung einzuberufen, außerdem wissen wir von keinen anderen Beamten, die dafür in Frage gekommen wären. Auch die Staatsfinanzen scheinen letzten Endes von ihnen überwacht worden zu sein, unterstützt durch einen dem römischen Quästor vergleichbaren Beamten.

Die staatlichen Belange setzten sie durch Polizeikräfte durch, deren oberste Vorgesetzte sie selbst gewesen zu sein scheinen. Wie schon der Name "špṭ" (Richter) bzw. "meddix tuticus" vermuten lässt, stand das Gerichtswesen weitgehend unter ihrer Aufsicht. Sie hatten nicht selten auch den Oberbefehl im Krieg. Die große Bedeutung ihrer Stellung ist daran ersichtlich, dass sie wie die „Großen“ ("rab") im republikanischen Karthago das Amt innehatten, das in alt-ostphönikischer Zeit dem König vorbehalten gewesen zu sein scheint, das Amt des "mqm ’lm", also des Erweckers des Gottes Melkart ("mlqrt").




</doc>
<doc id="608165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608165" title="Kochelseebahn">
Kochelseebahn

Die Kochelseebahn ist eine 35,47 Kilometer lange, eingleisige und durchgehend elektrifizierte Eisenbahnstrecke in Oberbayern. Sie wird bei der Deutschen Bahn AG als Kursbuchstrecke 961 geführt. Die Kochelseebahn zweigt in Tutzing von der Hauptbahn Hauptbahn München–Garmisch-Partenkirchen ab und führt über Penzberg nach Kochel am namensgebenden Kochelsee.

Der Abschnitt von Tutzing bis Bichl ist als Hauptbahn klassifiziert, der Rest als Nebenbahn. Die Strecke wird seit 4. März 1925 elektrisch betrieben.

Die Strecke beginnt westlich des Starnberger Sees am Bahnhof Tutzing und verläuft zunächst parallel zur Strecke nach Garmisch-Partenkirchen. Nach ca. 2,5 km zweigt diese Strecke nach Westen ab, während die Kochelseebahn dem Ufer des Sees folgt. Zwischen Seeshaupt und Iffeldorf führt die Strecke entlang der Osterseen. Nachdem die Linie bis Bichl in südöstliche Richtung geführt hatte, ändert sie dort die Richtung und führt nach Süden. Außerdem führt die Strecke nun an den Bayerischen Voralpen mit der Benediktenwand entlang. Westlich der Kochelseebahn befindet sich nun die Loisach und die Loisach-Kochelsee-Moore. In Benediktbeuern führt die Bahnlinie direkt am dortigen Kloster vorbei. Nach 35,5 km erreicht die Strecke in Kochel ihren Endbahnhof.

Auf Initiative der Städte Weilheim und Penzberg eröffneten die Königlich Bayerischen Staats-Eisenbahnen (K.Bay.Sts.B.) am 16. Oktober 1865 eine Bahnstrecke von Tutzing nach Penzberg. Einer der wichtigsten Gründe für den Bau der neuen Verbindung war der Transportbedarf des Penzberger Kohlenbergwerks, dessen jährliche Fördermenge durch die verbesserte Verkehrsverbindung innerhalb von zehn Jahren von rund 13.000 t auf über 50.000 t anstieg.

Am 23. Mai 1898 wurde die Verlängerung der Strecke von Penzberg über Bichl nach Kochel in Betrieb genommen. Diese zweigt bereits vor dem im Norden Penzbergs gelegenen Bahnhof von der bestehenden Strecke ab und tangiert den Ort im Südwesten, wo ein neuer Bahnhof angelegt wurde. Die bisherige Station wurde hingegen nur mehr im Güterverkehr genutzt, für den auch ein Verbindungsgleis zwischen dem in "Penzberg Gbf" umbenannten alten und dem neuen Bahnhof angelegt wurde. In Bichl bestand bis 31. Mai 1959 eine Verbindung zur Isartalbahn nach München, deren Abschnitt Bichl–Beuerberg ebenfalls am 23. Mai 1898 eröffnet wurde.

Die Elektrifizierung der gesamten Strecke Tutzing–Kochel einschließlich der Verbindungen nach Penzberg Gbf wurde am 4. März 1925 abgeschlossen. Nördlich des Penzberger Güterbahnhofs wurde 1942 mit dem Bau eines Bahnstromkraftwerks begonnen, das – nach einer kriegsbedingten Einstellung der Bauarbeiten zwischen 1944 und 1947 – am 30. Januar 1951 in Betrieb genommen wurde. Bis zur 1966 erfolgten Einstellung der Kohleförderung in Penzberg wurde es nahezu ausschließlich mit lokaler Steinkohle betrieben, anschließend wurden die Brennstoffe bis zur Stilllegung des Kraftwerks am 30. April 1971 aus dem Saarland und dem Ruhrgebiet angeliefert. Mit dem Wegfall von Kohlebergbau und Kraftwerk nahm auch die Bedeutung des Penzberger Güterbahnhofs ab. 1986 erfolgte der Rückbau der Oberleitung in Penzberg Gbf, 1989 der Verkauf des Bahnhofsgeländes an die Stadt Penzberg und anschließend der Abbau der Gleisanlagen.

Im Laufe der 1980er Jahre wurden auf der Strecke regelmäßige Fahrten mit dem „Gläsernen Zug“ angeboten.

Mit dem Rückgang des Güterverkehrs und zugleich sinkenden Fahrgastzahlen nahm die Wirtschaftlichkeit der Bahnstrecke ab. Die Deutsche Bundesbahn (DB), seit 1949 Betreiber und Eigentümer der Verbindung, erwog in den 1970er und 1980er Jahren mehrmals öffentlich deren Stilllegung, die auf Initiative des Freistaats Bayern jedoch nicht genehmigt wurde. Insbesondere seit der 1994 erfolgten Verbesserung des Fahrplanangebots durch die Einführung des Stundentakts wird auf der Kochelseebahn wieder steigendes Reisendenaufkommen verzeichnet.
Im Sommer 1997 wurden an Wochenenden auf der Strecke Dampf-Nostalgiefahrten angeboten, im Sommer 1998 waren diese auf Sonntage beschränkt. Heute finden keine Nostalgiefahrten mehr statt.

Der nach dem Ende der Kohletransporte verbliebene Güterverkehr wurde hingegen in den 1990er Jahren weitgehend eingestellt. Bis Anfang 2008 wurde noch sporadisch ein mit Eisenbahnfahrzeugen und Schrott handelnder Betrieb auf dem Gelände des früheren Penzberger Bahnstromkraftwerks beliefert, ehe dessen Anschlussgleis im Mai 2008 abgebaut wurde.
Im August 2008 wurde schließlich der alte Bahnübergang (Karlstraße / Seeshaupter Straße) und das alte nicht mehr betriebsfähige Schutzsignal abgebaut. Der Schotter des ehemaligen Anschlussgleises sowie die Hinweistafeln (Geschwindigkeitstafel und Pfeiftafel) auf der ehemaligen Trasse sind heute noch vorhanden.
Auf der gesamten Strecke der Kochelseebahn gibt es inzwischen für den Güterverkehr keine Anlagen mehr, sie wurden in fast allen Bahnhöfen abgebaut.

Seit Mai 2010 dürfen lokbespannte Züge wegen eines Brückenschadens nur noch bis Bichl fahren. Im Jahr 2013 wurden alle Bahnhöfe der Kochelseebahn mit Ausnahme von Bernried barrierefrei ausgebaut, um mit der Inbetriebnahme am 15. Dezember 2013 der Werdenfelsbahn mit neuen Fahrzeugen der Baureihe 442 einen barrierefreien Einstieg in die Züge zu ermöglichen. Zuvor fuhren auf der Strecke Elektrotriebwagen der Baureihen 425 und 426. Der Haltepunkt Bernried erhielt schließlich im August 2018 einen neuen Bahnsteig.

An allen Wochentagen besteht ganztägig ein Stundentakt mit Zugkreuzung in Bichl kurz vor der vollen Stunde. Diese stündlich verkehrenden Züge fahren mit Halt in Starnberg bis München Hauptbahnhof durch, wobei in Tutzing ein weiterer Zugteil aus Weilheim angekoppelt wird. Im werktäglichen Berufsverkehr besteht ein Halbstundentakt, morgens zwischen Kochel und München, abends nur zwischen Penzberg und Tutzing. Diese Züge kreuzen dann in Seeshaupt. Als Wagenmaterial setzt die Deutsche Bahn seit 2013 Triebwagen der Baureihe 442 ein.

An den Bahnhöfen Seeshaupt und Bichl waren bis 2018 noch mechanische Stellwerke und Formsignale vorhanden. Die Fahrdienstleiter stellten die Weichen und Formsignale per Handhebel und Seilzug. Während das Stellwerk Bichl in der Einheitsbauart errichtet wurde, stand in Seeshaupt seit 1903 ein mechanisches Stellwerk der Bauart Krauss mit Kurbelwerk. In Kochel sicherte ein elektromechanisches Stellwerk der Bauart E43/50 den Betrieb. 2017/2018 wurde die Strecke auf ein modernes elektronisches Stellwerk (ESTW-R) umgerüstet, welches im November 2018 in Betrieb genommen wurde. Das ESTW-R steuert die Bahnhöfe Seeshaupt, Penzberg, Bichl und Kochel von Weilheim aus.



</doc>
<doc id="608179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608179" title="Danmarks Radio">
Danmarks Radio

Danmarks Radio (DR) ist die öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalt in Dänemark. Obgleich im Alltag weiterhin oft die Bezeichnung „Danmarks Radio“ verwendet wird, bezeichnet sich das Unternehmen selbst ausschließlich als „DR“ und ist auch nur so im Unternehmensregister eingetragen.

Gesendet wird hauptsächlich auf Dänisch. Einmal in der Woche wird eine Sendung auf Grönländisch und auf Färöisch ausgestrahlt. 

Der Rundfunk in Dänemark begann 1922 mit Ausstrahlungen des Dänischen Radio-Klubs über den Sender Lyngby; 1923 folgte der Sender Ryvang (in Kopenhagen, mit Relays in Odense und Hjørring), 1924 der Sender Kopenhagen. Zum 1. April 1925 erhielt "Statsradiofonien" das Monopol auf Rundfunksendungen in Dänemark. Neben den Sender Kopenhagen trat 1927 der Langwellensender Kalundborg. 1933 wies Dänemark mit 150 Rundfunkempfängern je 1000 Einwohner weltweit die höchste Empfangsgerätedichte auf, vor den USA, Großbritannien und Schweden. 1945 wurde ein neues Gebäude (Radiohuset) bezogen. 1951 starteten das Fernsehen und das zweite Hörfunkprogramm P2, 1960 regionale Hörfunkprogramme und 1963 P3.

Am 13. März 2018 kündigte der dänische Finanzminister Kristian Jensen an, dass die Rundfunkgebühren in Dänemark abgeschafft werden. DR soll stattdessen über Steuergelder finanziert, das Budget wiederum um 20 % gesenkt werden. Im September 2018 wurden drastische Einschnitte beim Programmangebot und restriktive Programmrichtlinien für den Zeitraum 2019 bis 2023 bekanntgegeben, die auch den Umfang des Internetangebots betreffen werden. Der Rundfunk soll demnach in erster Linie das „dänische und christliche Kulturerbe“ vermitteln und „dazu beitragen, ein auf Gemeinschaft gegründetes Dänemark zu fördern“. Zum 2. Januar 2020 erfolgte schließlich die Abschaltung des Radiosenders DR P7 Mix sowie des Fernsehsenders DR K. Die Fernsehkanäle DR3 sowie DR Ultra sind seither nur noch online empfangbar.

DR arbeitet auf der rechtlichen Grundlage des Rundfunkgesetzes, das unter anderem die Organisationsstruktur des Senders definiert. Die Geschäftsführung von DR untersteht einem elfköpfigen Vorstand, dessen Mitglieder jeweils für vier Jahre ernannt werden. Den Vorsitzenden und zwei weitere Vorstandsmitglieder bestimmt die dänische Kulturministerin, sechs Mitglieder das Parlament und zwei Mitglieder die DR-Belegschaft. Vorstandsvorsitzender ist seit 2008 Michael Christiansen.

Die Geschäftsführung des Senders besteht aus dem Intendanten und sieben weiteren Direktoren. Seit 2011 ist Maria Rørbye Rønn reguläre DR-Intendantin, nachdem sie das Amt bereits seit 2010 kommissarisch geführt hatte.

DR ist das größte dänische Medienunternehmen. Außer Hörfunk und Fernsehen gehören Online-Dienste, mobile Plattformen und Live-Veranstaltungen zum Aufgabenspektrum des Senders. DR unterhält drei verschiedene Orchester und fünf Chöre.

DR ist Mitglied der Europäischen Rundfunkunion sowie der Nordvision, einem Zusammenschluss staatlicher Rundfunkanstalten in den nordischen Ländern.

Mit vier werbefreien Hauptprogrammen erzielt DR einen Marktanteil von etwa 70 % und dominiert damit klar den Hörfunkmarkt. Alle Programme haben dabei einen hohen Wortanteil. In Norwegen und Schweden werden ebenfalls die Bezeichnungen P1, P2, P3 und P4 verwendet. Die Programme sind dort inhaltlich ähnlich ausgerichtet. P4 Norge ist allerdings ein Privatsender.

Es werden vier in ganz Dänemark über UKW verbreitete Hörfunkprogramme "P1/P2", "P3", "P4" und "P5" ausgestrahlt, wobei sich die ursprünglich eigenständigen Sender P1 und P2 eine UKW-Senderkette teilen. Im vierten Programm werden täglich mehrstündige lokale Sendungen aus Regionalstudios gesendet. Weitere Hörfunkprogramme werden exklusiv im Digitalradio-Standard DAB sowie im Internet verbreitet. 

Ehemalige Radioprogramme:



Neben UKW und DAB+ wird auch auf Mittelwelle gesendet. Über den auch in weiten Teilen Deutschlands empfangbaren Mittelwellensender Kalundborg auf Seeland mit der Frequenz 1062 kHz wird seit 15. Februar 2007 nur noch wenige Stunden am Tag das Sonderprogramm "P5 Mellembølge" gesendet. Der Sendebetrieb auf der Langwellenfrequenz 243 kHz wurde am gleichen Tag vollständig beendet. Zuvor war auf Langwelle das Programm P1 und auf Mittelwelle ein Mix aus P3 und P4 zu empfangen. Ein Auslandsdienst auf Kurzwelle für Hörer im Ausland wurde von DR schon vor einigen Jahren eingestellt.

Alle Hörfunkprogramme werden im Internet als Live-Stream und teilweise auch als Podcast verbreitet.

DR betreibt derzeit drei reguläre Fernsehprogramme (Stand: Juni 2020): die Hauptprogramme DR 1 und DR 2 sowie den Spartenkanal DR Ramasjang. Hinzu kommen die nunmehr lediglich online verbreiteten Sender DR 3 und DR Ultra. Außerdem ist als Ersatz für den Sender DR K die Streaming-Plattform DR2+ im Entstehen.
Ehemalige Fernsehprogramme:

Die 3 regulären Programme werden in Dänemark mit DVB-T in MPEG-4 ausgestrahlt.
DR 1 und DR 2 im Raum Nord-Atlantik: auf den Färöer, Island (Reykjavík, Akureyri), Grönland (alle Orte −4 Stunden zeitversetzt)

Bereits seit April 2006 waren die Programme DR 1, DR 2 und TV2 flächendeckend in Dänemark über DVB-T (vermarktet unter dem Namen "DTT") zu empfangen. Seit dem 1. November 2009 strahlt DR mit dem vollständigen Übergang zur DVB-T-Ausstrahlung in Dänemark alle oben genannten Fernsehprogramme aus. Alle DR-Programme sind werbefrei. In Deutschland ist der DVB-T Empfang innerhalb Schleswig-Holsteins eingeschränkt möglich (mit Zimmerantenne nur nördlich des Nord-Ostsee-Kanals zu empfangen; südlich des Nord-Ostsee-Kanals nur mit Dachantenne und erhöhtem Aufwand).


Über Satellit sind DR 1, DR 2 und zahlreiche skandinavische Programme aus Lizenzgründen verschlüsselt. Benutzt werden die Positionen 5° Ost und 1° West. Karten werden nur an dänische Gebührenzahler abgegeben. Die Radioprogramme P1, P2, P3, P4 (Kopenhagen) und P5 wurden lange Zeit unverschlüsselt über Satellit für Europa abgestrahlt. Derzeit (Juni 2019) sind über die Position 5° Ost die Programme P1, P2 und P3 sowie über die Position 1° West lediglich P3 zu empfangen.

Das Fernsehen stellt ausgewählte Beiträge ins Netz, insbesondere die Nachrichtensendungen TV Avisen (DR 1) und Deadline (DR 2). Inhaber einer dänischen IP-Adresse (i. d. R. und so auch intendiert Internetnutzer, die sich physisch in Dänemark befinden) können die Fernsehprogramme auch als Livestream verfolgen. Ab 2008 sollen große Teile des Fernseharchivs on-demand verfügbar werden.

Der Dänische Rundfunk hat seit 2006/2007 seinen Hauptsitz in dem Gebäudekomplex DR Byen, der in Ørestad liegt, einem Stadtteil Kopenhagens auf der Insel Amager. Der Neubau des Sendezentrums war kontrovers diskutiert worden. Durch unerwartet hohe Baukosten musste Danmarks Radio 2007 zahlreiche Programmetats kürzen und Mitarbeiter entlassen. 

Die alten Immobilien wurden für 750 Millionen Dänische Kronen an die "Developer Sjælsøgruppe" verkauft. Bereits 2001 wurde das Hörfunkgebäude "Radiohuset" an das Königlich Dänische Musikkonservatorium verkauft. 

Das Konzerthaus Kopenhagen (DR Koncerthuset) nach Plänen des französischen Architekten Jean Nouvel wurde im Januar 2009 eröffnet.

Die dänische Minderheit in Deutschland empfängt die dänischen Programme vor allem terrestrisch und im Kabel. Sie sind nahezu in ganz Südschleswig über die dänischen Sender Rangstrup und Rødekro zu empfangen. Auch vom Sender Flensburg in Flensburg-Engelsby werden alle vier Radioprogramme sowie DR1 und TV2 gesendet. Dies geschieht jedoch mit Richtwirkung nach Norden und dient in erster Linie der Versorgung abgeschatteter Lagen auf der dänischen Seite der Flensburger Förde.

Die mit Abstand größte Konkurrenz für DR besteht aus dem Fernsehsender TV 2, der seine Fernsehprogramme in ganz Dänemark ausstrahlt. Obwohl er vom dänischen Staat gegründet und grundfinanziert wurde, erzielt er seine Einnahmen auf privatrechtlicher Grundlage. Lediglich die kurzen Regionalsendungen werden aus Rundfunk-/Fernsehlizenzmitteln finanziert. Ab dem 11. Januar 2012 wurde das Programm von TV2 in einen Pay-TV Sender umgewandelt und kann nur noch gegen eine zusätzliche Gebühr empfangen werden.




</doc>
<doc id="608181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608181" title="Tradition (Geschichtswissenschaft)">
Tradition (Geschichtswissenschaft)

Als Tradition bezeichnet man in der Geschichtswissenschaft Informationen, die – meist in mündlicher oder schriftlicher Form – in der Absicht weitergegeben werden, um Zeitgenossen, vor allem aber die Nachwelt über Gegenwart oder Vergangenheit zu unterrichten. Den Gegenpart zur Traditionsquelle stellt nach der von Ernst Bernheim entwickelten Quellentypologie und -systematik der Überrest dar, der ohne historiographische Überlieferungsabsicht erstellt wurde, meist aus zeitgebundenen, praktischen Erwägungen.

In einer Traditionsquelle berichtet der Verfasser über Vergangenes und Gegenwärtiges, wobei er bereits auswählt, wertet oder zusammenfasst. Bernheim nennt die Traditionsquellen zusammenfassend „Berichte“. Das hat für heutige Historiker Vorteile, da sie so einen schnelleren Überblick über das Geschehene erhalten und etwas über die Vorstellungen des Verfassers erfahren. Der Nachteil besteht darin, dass der Verfasser vielleicht fehlerhaft, einseitig oder gar in betrügerischer Absicht schreibt.

Beispiele für Traditionsquellen sind Reden, Briefe, Berichte, Ergebnisprotokolle und Geschichtswerke von früheren Historikern, die heute nicht mehr als Sekundärliteratur angesehen werden.

Ein Überrest hingegen wurde ursprünglich zu einem eigenen, zeitgebundenen Zweck hergestellt, beispielsweise eine Rechnung, die nur einen Geschäftsvorgang dokumentieren sollte.

Die Unterscheidung ist von der jeweiligen historischen Fragestellung abhängig, das bedeutet, dass dieselbe Quelle je nach Fragestellung Überrest oder Tradition sein kann. Ein Denkmal beispielsweise ist für eine Fragestellung nach dem Ereignis oder der Person, an die es erinnert, Tradition, für eine Fragestellung nach der Memorialkultur der Epoche, in der es errichtet wurde, Überrest.

Quellenkritik an Tradition hat einerseits über Textkritik und Formkritik die ursprüngliche Fassung der Quelle zu rekonstruieren (beispielsweise bei biblischen Texten, Lehrmärchen, Gebetssammlungen, Mythen). Andererseits hat sie die durch die Überlieferungsabsicht, aber auch durch Selbsttäuschung bedingte Verfälschung des überlieferten Geschehens herauszufinden (vgl. Ideologiekritik).



</doc>
<doc id="608189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608189" title="Loyalisten">
Loyalisten

Loyalisten waren nordamerikanische Kolonisten aus dem Königreich Großbritannien, die während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges loyale Untertanen der britischen Krone blieben. Man nannte sie auch „Tories“, Royalists oder „King's Men“ (Männer des Königs). Ihre kolonialen Gegner, die die Amerikanische Unabhängigkeitsbewegung unterstützten, nannte man Patrioten, Whigs oder einfach Amerikaner.

Historiker schätzen, dass etwa 15–20 % der erwachsenen weißen männlichen Population der Dreizehn Kolonien Loyalisten waren. Eine oft zitierte Äußerung John Adams', in der er zu sagen schien, dass mehr als ein Drittel des Volkes Loyalisten waren, ist aus dem Zusammenhang gerissen und bezieht sich nicht auf die Meinung der Kolonisten. Die Mehrzahl der Loyalisten war im Gebiet des heutigen Bundesstaates New York beheimatet, dessen Hauptstadt sich von September 1776 bis zu der 1783 erfolgten Räumung in der Hand britischer Streitkräfte befand. Die Loyalisten stellten auch die Mehrheit in Pennsylvania und den südlichen Kolonien South Carolina und Georgia. In den anderen britischen Kolonien repräsentierten sie dagegen lediglich eine Minderheit der Gesamtbevölkerung.

Die Loyalisten waren mit dem Anglikanismus verbunden, auf dieselbe Art, in der die Patrioten mit dem Presbyterianismus verbunden waren. Sie genossen außerdem den Ruf, wohlhabender und besser gebildet zu sein als ihre patriotischen Gegner. Es gab aber auch viele Loyalisten aus ärmeren Verhältnissen, insbesondere im Mohawk-Tal der Kolonie New York und in den Grenzgebieten von Georgia und South Carolina. Katholische Einwanderer aus Irland waren traditionell republikanisch, während katholische Einwanderer aus Schottland im Unabhängigkeitskrieg auf britischer Seite kämpften und später unter Alexander Macdonells Führung eine Säule der Loyalisten in Kanada bildeten.

Waren die Loyalisten aus ihrer eigenen, aber auch aus britischer Perspektive, ehrenhafte Personen, die zu ihrem König standen, während die amerikanischen Rebellen Verräter waren, so waren sie aus der Perspektive der USA Verräter, die sich gegen ihre eigenen Leute wandten und mit der tyrannischen britischen Regierung kollaborierten. Während des Krieges stellten die Loyalisten über 50 militärische Einheiten. Viele der Loyalisten hatten ihr Land oder ihren Besitz verpfändet. Es wird geschätzt, dass 30.000–35.000 Männer über die Zeit verteilt in regulär organisierten Korps gedient haben, ohne die einzurechnen, die am Guerillakrieg in South Carolina und anderswo teilnahmen. Eine große Zahl Loyalistenfamilien flüchteten nach New York und Long Island. Andere Loyalisten stellten in der Provinz Georgia wieder eine pro-britische koloniale Regierung her.

Die Loyalisten begannen gleich zu Beginn des Krieges die Kolonien zu verlassen, wenn eine Transportmöglichkeit vorhanden war. Ungefähr 70.000 Loyalisten verließen die Dreizehn Kolonien, das waren mehr als 3 % der Gesamtbevölkerung. In Gebieten, die unter Kontrolle der Patrioten waren, waren die Loyalisten Opfer von Eigentumskonfiskationen, Teeren und Federn oder anderen Übergriffen. Sie wurden eingesperrt, einige wurden um Geld erpresst, verprügelt, bedroht, beschimpft und vom revolutionären Mob angegriffen.

Nach dem Ende des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges und der Unterzeichnung des Vertrags von Paris 1783 wurden loyalistische Soldaten und Zivilisten aus New York evakuiert und in anderen Kolonien des Britischen Weltreichs neu angesiedelt. In das Gebiet des heutigen Kanada zogen loyalistische Flüchtlinge nach Neuschottland (25.000, einschließlich des heutigen New Brunswick) und die Provinz Québec (10.000, einschließlich der Eastern Townships und des heutigen Ontario). Dieser Teil der Flüchtlinge wurde oft als United Empire Loyalists bezeichnet. Tatsächlich wurden die neuen britischen nordamerikanischen Provinzen Oberkanada (der Vorläufer von Ontario) und Neubraunschweig als Zufluchtsorte für die United Empire Loyalists gegründet.

Andere kehrten in das Königreich Großbritannien zurück. Wieder andere, insbesondere Südloyalisten, gingen auf die Bahamas, speziell die Abacos.

Auch viele Indianer verließen die Dreizehn Kolonien in Richtung Kanada. Die Nachkommen einer dieser Gruppen der Irokesen unter der Führung von Joseph Brant siedelten in Sechs Nationen des Grand River, dem größten Indianerreservat der First Nations. Eine Gruppe schwarzer Loyalisten verließ Neuschottland und siedelte in Sierra Leone.

Viele der Loyalisten wurden gezwungen, erhebliche Teile ihres Eigentums aufzugeben. Eine Rückgabe oder Kompensation dieses Eigentums war ein Hauptpunkt während der Verhandlungen des Jay-Vertrages 1795. Mehr als zwei Jahrhunderte später fordern Nachkommen der Loyalisten immer noch das Eigentum ihrer Vorfahren in den USA zurück.




</doc>
<doc id="608191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608191" title="Bahnstrecke Mering–Weilheim">
Bahnstrecke Mering–Weilheim

Die Bahnstrecke Mering–Weilheim, auch "Ammerseebahn", ist eine 55 km lange eingleisige Hauptbahn in Bayern. Sie verläuft von Mering südlich von Augsburg über Geltendorf nach Weilheim.

Die Strecke wurde 1898 als Lokalbahn durch die Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen eingerichtet. Wegen ihres hohen Verkehrsaufkommens betrieben die Bayerischen Staatsbahnen die Strecke ab 1913 hauptbahn­mäßig. Bis 1991 verkehrten einzelne Fernverkehrszüge auf der Strecke. In Geltendorf kreuzt sie die Allgäubahn von München nach Lindau. Daher elektrifizierte die Deutsche Bundesbahn sie 1970 in ihrem nördlichen Teil, um sie als Teil einer Umleitungsstrecke für die Bahnstrecke München–Augsburg benutzen zu können.

Zwischen Mering und Kaltenberg verläuft die Ammerseebahn etwa 17 km entlang der Paar, zwischen Schondorf und Dießen etwa 15 km am Westufer des Ammersees. Sie liegt größtenteils im Regierungsbezirk Oberbayern, nur etwa 7 km Strecke bei Mering liegen im Regierungsbezirk Schwaben.

Erste Planungen für eine Bahnstrecke von Augsburg an den Ammersee und weiter in Richtung Alpen gab es bereits in den 1870er Jahren. 1872 wurde in Dießen am Ammersee ein Eisenbahnbaukomitee gegründet, das sich 1873 für eine Eisenbahnverbindung von Weilheim in Oberbayern nach Dießen mit möglicher Verlängerung nach Augsburg einsetzte. Eine Petition an den bayerischen König Ludwig II. blieb jedoch vorerst erfolglos. 1881 gründeten Augsburger Kaufleute erneut ein Eisenbahnbaukomitee, damit die Güterzüge aus dem Kohlebergwerk in Peißenberg nach dem Bau der neuen Strecke nicht mehr den Umweg über München fahren müssten. Die Gemeinden an der Paar und am Ammersee sprachen sich ebenfalls für eine direkte Bahnverbindung nach Augsburg aus, um Maschinen, Baumaterialien, Holz und landwirtschaftliche Produkte transportieren zu können. Außerdem sollte die Strecke dem Ausflugsverkehr von Augsburg und München an das Westufer des Ammersees und als Umfahrungsstrecke von München für die Verbindung von Augsburg nach Garmisch dienen. Sowohl die betroffenen Gemeinden als auch die Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen beurteilten eine Lokalbahn von Augsburg zum Ammersee als nützlich und rentabel.

Über die Linienführung der Ammerseebahn bestand längere Zeit Uneinigkeit. So erstellten Augsburger Kaufleute 1882 einen Plan für eine Strecke von Augsburg durch das Paartal über Mering und Dießen nach Weilheim, während andere Planungen eine Strecke von Althegnenberg oder Haspelmoor an der Bahnstrecke München–Augsburg über Moorenweis nach Eching am Ammersee vorsahen. 1883 entschied sich das Augsburger Eisenbahnbaukomitee für die erste Variante, wobei die Strecke ab Weilheim weiter über Garmisch nach Innsbruck gebaut werden sollte. Dieses Komitee erhielt 1884 vom k. u. k. Handelsministerium eine Erlaubnis für technische Vorarbeiten auf österreichischer Seite. Am 24. März 1886 genehmigte das "Bayerische Staatsministerium des Königlichen Hauses und des Äußern" die Projektierung des Abschnittes von Mering nach Dießen.

Die Strecke sollte hauptsächlich durch das Bezirksamt Landsberg am Lech führen. Die Stadt Landsberg war jedoch gegen den Bau der Ammerseebahn, da diese nur am Rand des Bezirksamtes entlangführen und die zentralen Städte nicht bedienen sollte. Daher schlug Landsberg 1891 den Bau einer Bahnstrecke von Kaufering über Emming und Dießen nach Weilheim vor, die in Kaufering Anschluss zur bereits zwischen 1872 und 1877 errichteten Bahnstrecke von Augsburg über Kaufering nach Landsberg haben sollte. Die Zwischenstrecke von Mering nach Emming sollte nach Meinung der Stadt Landsberg aufgegeben werden. Das Augsburger Eisenbahnbaukomitee hielt jedoch an der Streckenführung über Mering fest. Das Bezirksamt Landsberg weigerte sich deshalb, den Bahnbau zu bezuschussen. 1890 wurde mit den Detailplanungen für die Trassierung begonnen, die Kosten für die Strecke wurden mit 2.963.300 Mark veranschlagt.

Ursprünglich war geplant, die Bayerische Allgäubahn von München nach Lindau in Türkenfeld zu kreuzen, deshalb erhielt der Bahnhof Türkenfeld beim Bau der Allgäubahn 1873 ein entsprechend großes Empfangsgebäude. Diese Linienführung wäre topographisch günstig gewesen, allerdings gab es größere Schwierigkeiten beim Grunderwerb. Die Türkenfelder Bauern, die bereits durch den Bau der Allgäubahn Grund verloren hatten, wollten keine weitere Bahnstrecke. Das Kloster Sankt Ottilien nutzte diese Chance und bewog die Augsburger Eisenbahndirektion und die Gemeinden zu einer Führung der Strecke über Sankt Ottilien, wofür das Kloster den benötigten Grund abtrat. 1895 beschloss das Augsburger Eisenbahnbaukomitee diese Streckenführung. Die Allgäubahn sollte westlich von Türkenfeld bei Geltendorf gekreuzt werden, das bisher keinen Bahnhof an der Allgäubahn besaß. An der Streckenkreuzung sollte der neue Kreuzungsbahnhof Geltendorf errichtet werden.

In der Planung der Jahre 1896 und 1897 war zwischen Geltendorf und Greifenberg ein Haltepunkt in Pflaumdorf geplant, der damals als „Halteplatz“ bezeichnet wurde. Das Kloster Sankt Ottilien forderte jedoch, stattdessen einen weiter nördlich gelegenen Haltepunkt in Sankt Ottilien einzurichten. Da das Kloster bereit war, für die Mehrkosten dieses Haltepunktes aufzukommen, wurde der Haltepunkt Pflaumdorf zugunsten der Haltestelle St. Ottilien nicht verwirklicht.

Zum 17. Juni 1896 erließ der bayerische Prinzregent Luitpold das Gesetz zum Bau der Lokalbahn von Mering nach Weilheim. Im Sommer 1896 wurde mit der Detailplanung und der Vermessung der Trasse begonnen, im Herbst 1896 begann der Bau der Strecke. Es waren größere Erdbewegungen nötig, da die Trasse über weite Strecken auf Dämmen geführt werden musste. Durch Dammsenkungen traten bei den Bauarbeiten im Raistinger Moos größere Schwierigkeiten auf. Die Kosten betrugen insgesamt 5.294.000 Mark, davon trug der Staat 90 Prozent. Die Gemeinden mussten 204.519 Mark für den Grunderwerb aufwenden. Am 30. Juni 1898 wurden die Abschnitte Mering – Geltendorf – Schondorf (29,77 Kilometer) in der Eisenbahndirektion Augsburg und Dießen–Weilheim (13,07 Kilometer) in der Direktion München eröffnet. Zwischen Schondorf und Dießen verkehrten ersatzweise Schiffe über den Ammersee, wobei die Schifffahrt eine Stunde dauerte. Am 23. Dezember 1898 wurde die 11,75 Kilometer lange Lücke mit der Eröffnung der Strecke von Schondorf nach Dießen geschlossen. Zur Streckeneröffnung verkehrte ein Eröffnungszug mit 320 Ehrengästen von Augsburg nach Weilheim.

Am Bahnhof Weilheim (Oberbay) bestand bereits Anschluss zur von 1879 bis 1889 als Vizinalbahn, beziehungsweise Lokalbahn eröffneten Bahnstrecke nach Garmisch. Die gemeinsam mit der Ammerseebahn geplante Verlängerung von Garmisch nach Innsbruck wurde aus politischen Gründen vorerst nicht gebaut. Erst am 1. Juli 1912 wurde die Verlängerung als Mittenwaldbahn eröffnet und somit eine durchgehende Eisenbahnverbindung von Augsburg über Weilheim nach Innsbruck ermöglicht.

Nach der offiziellen Eröffnung am 23. Dezember 1898 nahmen die Königlich Bayerischen Staats-Eisenbahnen am 24. Dezember 1898 den planmäßigen Betrieb auf der Ammerseebahn auf. Da mit eher geringem Verkehrsaufkommen gerechnet worden war, hatten die meisten Bahnhöfe einfache Wellblechhütten als Empfangsgebäude. Nur die größeren Bahnhöfe wurden von Anfang an mit Holzgebäuden ausgestattet.
Der Verkehr entwickelte sich bereits vor der Jahrhundertwende sehr positiv. Ein Grund dafür waren die neu eingeführten Raddampfer auf dem Ammersee. Daher wurden in den Jahren 1901 und 1902 die Gleisanlagen vieler Bahnhöfe vergrößert. Außerdem ersetzten die Bayerischen Staatsbahnen an den meisten Bahnhöfen die Wellblechhütten durch eingeschossige Holzgebäude oder gemauerte Gebäude mit Holzverkleidung, die oft im Lokalbahnstil gehalten waren.

Aufgrund des steigenden Verkehrsaufkommens sowohl auf der Ammerseebahn als auch auf der Allgäubahn wurde 1907 westlich des Geltendorfer Bahnhofs eine höhenfreie Kreuzung eingerichtet, bei der die von Norden kommende Ammerseebahn die Allgäubahn unterquert und dann südlich der Allgäubahn in den Bahnhof Geltendorf einläuft. Die alte Streckentrasse ist bis heute erhalten geblieben, bis 1947 lag dort noch ein Gleis.

Im Jahr 1908 war die Ammerseebahn die wirtschaftlichste Lokalbahn Bayerns. 1912 tauschten die Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen die bisherigen Lokalbahnschienen gegen Hauptbahnschienen aus und erhoben die Ammerseebahn zum Winterfahrplan 1912/13 zur "hauptbahnmäßig betriebenen Nebenbahn". Seitdem verkehrten neben Personenzügen auch Eilzüge auf der Strecke. 1914 dauerte die Fahrt mit dem Personenzug von Augsburg nach Dießen zwei Stunden und sechs Minuten, wobei der Zug eine durchschnittliche Reisegeschwindigkeit von 27 km/h erreichte. Der Fahrpreis für diese Strecke betrug in der dritten Klasse 1,76 Mark.

Am 1. April 1920 wurden aus den Königlich-Bayerischen Staatseisenbahnen und den anderen deutschen Länderbahnen die Deutschen Reichseisenbahnen, die dann 1924 in der "Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft" aufgingen. Das im Ersten Weltkrieg und den 1920er-Jahren stark gesunkene Verkehrsaufkommen stieg in den 1930er Jahren wieder an.

Ab 1915 gab es Vorschläge zu einer Verbindung der Bahnstrecke Pasing–Herrsching mit der Ammerseebahn. Die geplante Strecke sollte von Herrsching am Ostufer des Ammersees und an der Ammer entlang nach Wielenbach führen, wo sie in die Ammerseebahn einmünden sollte. Am Bahnhof Wielenbach sollte dafür ein 700 Meter langes Ausweichgleis errichtet werden. Am 24. November 1926 beschloss eine Interessengemeinschaft die Aufnahme der Planungen. Daraufhin kaufte die Deutsche Reichsbahn das Grundstück für das zweite Gleis am Bahnhof Wielenbach auf, das bis heute im Bahnbesitz ist. Die Planungen wurden jedoch wegen Unwirtschaftlichkeit zurückgestellt und das Projekt nicht verwirklicht.

Die Deutsche Reichsbahn verkleinerte in den 1930er-Jahren auf den meisten Bahnhöfen der Ammerseebahn die Gleisanlagen. Die bisherigen Stellwerke wurden durch mechanische Stellwerke der Einheitsbauart ersetzt. Die hölzernen Empfangsgebäude der Stationen wurden überwiegend durch gemauerte, größere Gebäude im Heimatstil ersetzt, einige Holzgebäude blieben weiterhin bestehen.

Im Zweiten Weltkrieg kam es auf der Ammerseebahn zu einem Mangel an Personal und Material für den Streckenunterhalt, da die Strecke als nicht kriegswichtig eingestuft war. Die Strecke wurde nun hauptsächlich vom Güterverkehr zur Umfahrung Münchens genutzt. Neben Zügen aus Richtung Garmisch-Partenkirchen wurden mit der zunehmenden Zerstörung Münchens täglich zwei bis drei Güterzüge aus dem Munitionslager in Geretsried über die Isartalbahn, die Kochelseebahn, die Bahnstrecke München–Garmisch-Partenkirchen und die Ammerseebahn umgeleitet. Von 1943 bis 1945 leitete die Deutsche Reichsbahn zudem zahlreiche Lazarettzüge aus Italien über die Ammerseebahn um. Im Jahr 1944 kam es zu mehreren Luftangriffen auf Züge und Stellwerke der Strecke, wobei keine größeren Zerstörungen verursacht wurden. Die Reichsbahn reaktivierte die 1907 stillgelegte alte Trasse am Bahnhof Geltendorf und versteckte darauf Munitionstransporte. Am 19. April 1945, kurz vor Einmarsch der amerikanischen und französischen Truppen am 28. und 29. April, wurden die Gleisanlagen des Bahnhofs Weilheim (Oberbay) bei einem Luftangriff der Alliierten schwer beschädigt und das Empfangsgebäude zerstört.

Am 22. Mai 1945 – zwei Wochen nach der Kapitulation der Wehrmacht – wurde der reguläre Betrieb auf der Ammerseebahn wieder aufgenommen. Mit Gründung der Deutschen Bundesbahn als Nachfolgerin der Deutschen Reichsbahn für das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland am 7. September 1949 übernahm diese den Betrieb der Ammerseebahn. Von 1954 bis 1958 wurden an allen Stationen die Bahnsteigsperren aufgehoben. Am 3. Juni 1956 wurde die 3. Klasse bei der DB und damit in den Zügen der Ammerseebahn abgeschafft. 1962 verlegte die DB das Gleis südlich des Bahnhofs Dießen auf einer Länge von 550 Metern um bis zu 20 Meter nach Osten, um die Kurve im südlichen Bahnhofsbereich zu entschärfen. 1964 wurde das Gleis zwischen Wielenbach und dem Weilheimer Ortsteil Unterhausen um etwa 15 Meter nach Westen verschwenkt. Die alte Trasse ist bis heute erhalten.

In den 1960er Jahren rationalisierte die Deutsche Bundesbahn die Signalanlagen, wobei 20 Hauptsignale wegfielen, 20 nicht mehr benötigte Gebäude abgerissen oder verkauft und die Gleisanlagen der Bahnhöfe reduziert wurden. Alle Bahnhöfe und Signale im nördlichen Abschnitt von Mering nach Geltendorf erhielten elektrische Beleuchtung. Durch den ansteigenden Individualverkehr sank das Verkehrsaufkommen auf der Ammerseebahn, insbesondere der Güterverkehr verlagerte sich auf die Straße. Dennoch blieb die Ammerseebahn als Nebenfernstrecke von Bedeutung.

Bis zum 7. September 1970 erhielt die Strecke im Nordabschnitt zwischen Mering und Geltendorf elektrische Fahrleitung mit 15 kV und 16  Hz Wechselstrom, um zusammen mit dem bereits zwei Jahre zuvor elektrifizierten Abschnitt Geltendorf–München-Pasing der Allgäubahn eine Umleitungsstrecke für die dicht befahrene Magistrale Augsburg–München einzurichten. Dabei wurden die Bahnsteige und Fernmeldeanlagen des Abschnittes umgebaut. Auf dem Südabschnitt zwischen Geltendorf und Weilheim blieb eine Elektrifizierungslücke, die bis heute ein Hindernis für einen durchgehenden elektrischen Betrieb darstellt. 1974 gab es Planungen zu einer Elektrifizierung des Südabschnittes, die jedoch wieder aufgegeben wurden. Ab Anfang der 1970er Jahre tauschte die Deutsche Bundesbahn sämtliche gelaschten Gleise und die oft noch vorhandenen Holzschwellen aus der Anfangszeit der Bahn gegen durchgehend geschweißte größere Schienenprofile und Beton- beziehungsweise Stahlschwellen aus. An vielen Stellen, so zum Beispiel zwischen Geltendorf und Utting, liegen auf freier Strecke noch Stahlschwellen von Krupp und der Maxhütte in Haidhof, die noch aus der Zeit der Vorkriegssanierung 1936/37 stammen.

Am 27. September 1972 legte die Deutsche Bundesbahn das "Sachsenrieder Bähnle" von Kaufbeuren nach Schongau still. Daraufhin wurde auch die Stilllegung der Ammerseebahn und der anschließenden Bahnstrecken Weilheim–Peißenberg und Schongau–Peißenberg erwogen. Am 22. Januar 1976 veröffentlichte die DB ihr "Betriebswirtschaftlich optimales Netz", in dem sie die Stilllegung der Strecke Mering–Weilheim vorsah. Neue Berechnungen im Jahr 1977, die auch die größeren Einzugsgebiete der Ammerseebahnhöfe berücksichtigten, ergaben jedoch, dass ein Betrieb auf der Ammerseebahn weiterhin wirtschaftlich wäre. Daraufhin wurde die Strecke in das "Betriebswirtschaftlich optimale Netz" aufgenommen und die Stilllegungspläne fallengelassen.

1991 stellte die Deutsche Bundesbahn mit dem letzten FD-Zug den Fernverkehr auf der Ammerseebahn ein.

Am 1. Januar 1994 übernahm die Deutsche Bahn AG (DB AG) als Nachfolgerin der Deutschen Bundesbahn und der Deutschen Reichsbahn die Ammerseebahn. Im Herbst 1995 begann sie mit der Modernisierung der Bahnhöfe im Südabschnitts von Geltendorf bis Weilheim (Oberbay). 1999 diente die Ammerseebahn als Versuchsstrecke für Signale mit solarbetriebenen Lampen. Die Deutsche Bahn tauschte an den Bahnhöfen im Südabschnitt die Gaslampen der Flügelsignale gegen elektrische Lampen aus, die durch Solarenergie angetrieben wurden. Durch das Pfingsthochwasser 1999 wurden Teile der Strecke beschädigt, konnten jedoch bis Juni 1999 wieder repariert werden.

Am 12. August 2004 entgleiste im Bahnhof Riederau ein Triebwagen der Baureihe 628 wegen eines Baums, der nach einem Sturm auf die Gleise gefallen war. Die Strecke blieb bis zum 14. August 2004 gesperrt. Am 29. September 2006 eröffnete die DB den neuen Haltepunkt "St. Alban" zwischen Riederau und Dießen. Von Ende März bis Mitte April 2007 ließ die Deutsche Bahn die Strecke auf einer Länge von 3,6 km zwischen Merching und Egling erneuern. Dabei wurden die Gleise ausgetauscht, einige Bahnübergänge saniert und die Kurvenradien etwas reduziert, um das Gefälle auf der Strecke zu verringern. Vom 26. April bis zum 16. Juni 2007 erneuerte die DB auf einer Strecke von 3,3 km die Gleise zwischen Dießen und Raisting. Außerdem sanierte sie jeweils zwei Bahnübergänge in Dießen und Utting. Dabei musste die Strecke für einige Wochen komplett gesperrt werden.
Zum 14. Dezember 2008 vergab die Bayerische Eisenbahngesellschaft (BEG) den Betrieb des Schienenpersonennahverkehrs auf der Ammerseebahn als Teil des Dieselnetzes Augsburg II an die Bayerische Regiobahn GmbH (BRB). Die BRB ist eine Schwestergesellschaft der Bayerischen Oberlandbahn GmbH (BOB) und gehört zur Transdev-Gruppe. Die BRB bedient neben der Ammerseebahn die Strecken Weilheim–Peißenberg und Schongau–Peißenberg sowie seit dem Fahrplanwechsel 2009 die Strecken Augsburg–Aichach–Ingolstadt und (Ingolstadt–)Eichstätt Bahnhof–Eichstätt Stadt. Der Verkehrsvertrag lief bis Dezember 2019.

Im August 2009 erneuerte die Deutsche Bahn auf dem Abschnitt zwischen Mering und Egling die Gleise und sanierte die restlichen Bahnübergänge, die 2007 noch nicht saniert worden waren. Im Oktober und November 2009 erneuerte die DB die Gleise und Bahnsteige am Bahnhof Dießen. Dabei wurde ein neues elektronisches Stellwerk (ESTW) in Utting in Betrieb genommen, aus dem der Bahnhof Dießen ferngesteuert wird. Das mechanische Stellwerk in Utting bleibt für den Betrieb vor Ort weiterhin erhalten.

Im Oktober und November 2014 wurde das 1907 errichtete Kreuzungsbauwerk bei Geltendorf, auf dem die Allgäubahn die Ammerseebahn überquert, durch einen Neubau ersetzt.

In einem Übergangsvertrag vergab die BEG das Dieselnetz Augsburg II und damit den Betrieb auf der Ammerseebahn für den Zeitraum von
Dezember 2019 bis Dezember 2021 weiterhin an die Bayerische Regiobahn. 2018 erteilte die BEG den Zuschlag für den Betrieb von Dezember 2022 bis Dezember 2031 im Zuge von Los 2 der "Augsburger Netze" erneut an die Bayerische Regiobahn.

Die Ammerseebahn beginnt im Bahnhof Mering, wo sie von der Bahnstrecke München–Augsburg abzweigt. In einer starken Rechtskurve verlässt sie die Hauptstrecke und biegt nach Süden ab. Noch im Meringer Stadtgebiet überquert sie zum ersten Mal die Paar. Nach einer Linkskurve begleitet die Strecke den westlichen Ortsrand von Merching und erreicht den Haltepunkt Merching. Im weiteren Verlauf folgt sie in vielen Kurven und stetig ansteigend der Paar nach Süden bis zum Haltepunkt Schmiechen. Nach einer Rechtskurve führt die Ammerseebahn daraufhin in Hanglage weitgehend geradlinig in Richtung Süden bis zum Ortsrand von Egling an der Paar, wo sie nach Südwesten in den Bahnhof Egling einbiegt. Ab 1900 existierte südwestlich des Bahnhofs Egling bei Kilometer 9,2 ein Gleisanschluss zu einer Kiesgrube, der bis in die 1930er Jahre genutzt wurde. Im Westen von Egling biegt die Strecke in einer starken Kurve nach Südwesten ab und überquert ein weiteres Mal die Paar. Am 1962 stillgelegten Haltepunkt Wabern schwenkt sie in einer langen Kurve wieder direkt nach Süden. Am östlichen Ufer der Paar entlang verläuft die Strecke nach Walleshausen. Noch im Walleshausener Ortsgebiet überquert sie ein drittes Mal die Paar. Hinter Walleshausen führt sie in leichten Kurven nach Südosten. In Kaltenberg erreicht die Strecke den Ursprung der Paar und verläuft weiter entlang des in die Paar mündenden Weihergrabens. Etwa einen Kilometer vor Geltendorf schwenkt sie nach Süden ab und kreuzt die Allgäubahn höhenfrei. Nach einer Linkskurve biegt in den Bahnhof Geltendorf ein, an dem der elektrifizierte Streckenteil endet. Bis 1907 führte die Strecke statt der Kurve nach Süden weiter nach Südosten und mündete von Norden her kommend direkt in den Bahnhof Geltendorf ein. Die alte Streckentrasse existiert noch heute.

Im Osten des Geltendorfer Bahnhofs verlässt die Ammerseebahn die Allgäubahn und biegt in einer starken Kurve direkt nach Süden ab. Hinter Sankt Ottilien führt sie nach einem leichten Westschwenk wieder in Richtung Südosten und unterquert die Bundesautobahn 96. Bei Neugreifenberg erreicht sie die Windach und biegt nach Westen in Richtung Greifenberg ab. Bei Greifenberg hinter dem ehemaligen Haltepunkt Theresienbad überquert sie die Windach und schwenkt wieder nach Süden. Nach etwa zwei Kilometern erreicht die Strecke den Bahnhof von Schondorf am Ammersee. Von Schondorf über Utting nach Dießen verläuft sie für ungefähr 11 Kilometer am Ammersee entlang, wobei sie teilweise nur rund 50 Meter vom See entfernt ist. Zwischen dem Uttinger Ortsteil Holzhausen, der keine Station an der Strecke besitzt, und dem Haltepunkt des Dießener Ortsteils Riederau verläuft die Ammerseebahn vollkommen gerade durch das Naturschutzgebiet Seeholz. Zwischen Sankt Alban und Dießen beschreibt sie zwei starke Kurven, erst eine Rechts- und dann eine Linkskurve. Hinter dem Bahnhof Dießen verlässt die Strecke mit einer starken Kurve nach Westen das Ammerseeufer und führt in leichten Kurven weiter durch die Moorlandschaft der Ammer. Kurz vor Raisting biegt sie leicht nach Südosten ab und überquert die Rott, einen Zufluss des Ammersees. Weiter in Richtung Südosten führend, überquert die Ammerseebahn die Ammer, knickt am ehemaligen Haltepunkt Wielenbach wieder nach Süden ab und führt neben der Ammer in teilweise kurvigem Verlauf vorbei an Unterhausen nach Weilheim. Etwa einen Kilometer vor dem Bahnhof Weilheim (Oberbay) trifft sie auf die ebenfalls eingleisige Bahnstrecke München–Garmisch-Partenkirchen und verläuft parallel zu dieser bis zu ihrem Endbahnhof.

Im Verlauf der Strecke gibt es zahlreiche Bahnübergänge, die zum Teil noch mechanisch mit Schrankenwinden und Seilzügen bedient werden.

Auf der Ammerseebahn kommen noch überwiegend Formsignale zum Einsatz, die von mechanischen Stellwerken aus gestellt werden. Teilweise stammen die Signalanlagen noch aus der Länderbahnzeit. Nur in den Bahnhöfen Mering, Geltendorf, Dießen und Weilheim (Oberbay) stehen Lichtsignale.

Ab 1928 ersetzte die Deutsche Reichsbahn auf der Ammerseebahn die bisherigen Stellwerke verschiedener Bauarten durch mechanische Stellwerke der Einheitsbauart, die größtenteils bis heute in Betrieb sind. In den 1960er Jahren rationalisierte die Deutsche Bundesbahn die Signalanlagen auf der Strecke. Dabei wurden 22 Formhauptsignale abgebaut. Im Nordabschnitt erhielten die Formsignale eine elektrische Beleuchtung. In Geltendorf stehen seit dem 30. Juli 1968 Lichtsignale, die von einem Spurplandrucktastenstellwerk gestellt wurden. 1999 tauschte die Deutsche Bahn versuchsweise einige Gaslampen der Formsignale im Südabschnitt gegen solarbetriebene elektrische Lampen aus. Mit der Modernisierung des Bahnhofs Dießen legte die DB am 28. November 2009 das dortige mechanische Einheitsstellwerk still. Ersatzweise entstand ein elektronisches Stellwerk der Bauart Scheidt & Bachmann, das aus Utting ferngesteuert wird. Die Formsignale im Bahnhof Dießen wurden dabei durch Ks-Signale ersetzt. In den Bahnhöfen Egling, Walleshausen, Schondorf und Utting sowie in der Deckungsstelle Riederau sind die mechanischen Stellwerke bis heute in Betrieb.

Zum 23. November 2015 ersetzte die Deutsche Bahn das Drucktastenstellwerk in Geltendorf durch ein elektronisches Stellwerk, das durch die Betriebszentrale München ferngesteuert wird. Das ESTW ist für die Stellung der Ammerseebahn zwischen der Südausfahrt von Walleshausen und dem Haltepunkt St. Ottilien zuständig. Die H/V-Signale in diesem Abschnitt wurden durch Ks-Signale ersetzt.

Das mechanische Stellwerk in Utting wurde Anfang 2019 als eines von zwei Pilotstellwerken mit der Technischen Überwachung Fahrweg ausgestattet.

Am Bahnhof "Mering" zweigt die Ammerseebahn von der Bahnstrecke München–Augsburg ab. Der Bahnhof wurde am 4. Oktober 1840 zusammen mit der Bahnstrecke München–Augsburg durch die München-Augsburger Eisenbahn-Gesellschaft eröffnet. 1898 wurde er mit der Eröffnung der Ammerseebahn zum Trennungsbahnhof. Das ursprüngliche dreigeschossige Gebäude der Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen wurde in den 1910er-Jahren durch das heutige flache Gebäude ersetzt, blieb aber als Wohnhaus erhalten. Der Bahnhof besaß ursprünglich recht umfangreiche Gleisanlagen mit fünf Bahnsteiggleisen sowie Güter- und Abstellgleisen. Im Herbst 2003 wurde der Bahnhof modernisiert und erhielt neue Bahnsteige. 2006 wurde beim viergleisigen Ausbau der Hauptstrecke das noch als Wohnhaus dienende ehemalige Empfangsgebäude abgebrochen. Heute besitzt der Bahnhof vier Bahnsteiggleise an zwei Mittelbahnsteigen und wird nur von Regionalzügen angefahren.

Der am Westrand der Gemeinde Merching gelegene Haltepunkt "Merching" befand sich ursprünglich weit entfernt vom Ort. Erst in den 1980er- und 1990er-Jahren wuchs die Gemeinde bis an den Haltepunkt heran, wodurch dieser an Bedeutung gewann. Am südlich des Haltepunkts gelegenen Bahnübergang befand sich ein hölzernes Schrankenwärterhäuschen, das auch dem Fahrkartenverkauf diente. Im Juli 1984 wurde der Schrankenposten aufgehoben und das Schrankenwärterhäuschen abgebrochen. Seitdem ist die Station unbesetzt und besteht nur noch aus einem Seitenbahnsteig mit Unterstand.

Der Bahnhof "Schmiechen (Schwab)" ist heute nur noch ein Haltepunkt. Er befindet sich mittig zwischen den Orten Schmiechen und Steindorf. Das Empfangsgebäude war ein zweistöckiger quadratischer Backsteinbau im Maximiliansstil mit Zeltdach und bestand aus einem Warte- und Schalterraum. In den 1930er-Jahren wurde das Empfangsgebäude nach Vorgaben des Heimatstils umgebaut. Es wurde um vier Meter verlängert, mit einem Satteldach versehen und um einen Stellwerksvorbau auf der Gleisseite ergänzt. Der nördlich ans Empfangsgebäude anschließende hölzerne Güterschuppen wurde durch einen gemauerten Schuppen ersetzt. Am Bahnhof existierte neben dem durchgehenden Hauptgleis ein 157 Meter langes Ladegleis im südlichen Bahnhofsbereich, das nur selten zur Güterverladung benutzt wurde. Im April 1986 wurden das Ladegleis und die Signalanlagen abgebaut, die Nebengebäude abgebrochen und das Empfangsgebäude im Anschluss verkauft. Der Bahnhof wurde damit zum unbesetzten Haltepunkt. Seit dem 29. September 1985 endet in Schmiechen der Augsburger Verkehrsverbund. Nachdem der Bahnhof sich bereits seit 1944 im Regierungsbezirk Schwaben befand, änderte die Deutsche Bahn im Dezember 2010 den Namen von "Schmiechen (Oberbay)" in "Schmiechen (Schwab)".

Der im Nordwesten der Gemeinde Egling an der Paar gelegene Bahnhof "Egling" ist heute neben dem Bahnhof Walleshausen der einzige Bahnhof zwischen Mering und Geltendorf, an dem noch Zugkreuzungen möglich sind. Beim Bau des Bahnhofs wurde das Empfangsgebäude einen Meter zu nah am Gleis errichtet, sodass es abgebrochen und noch einmal neu gebaut werden musste. Das einstöckige gemauerte Gebäude mit Holzverkleidung, das im Lokalbahnstil errichtet wurde, wurde 1940 umgebaut und vergrößert, wobei die Holzverkleidung entfernt wurde. Dabei wurde es mit einem mechanischen Einheitsstellwerk der Bauart 1937 ausgestattet. Im Gebäude befindet sich außerdem eine heute nicht mehr benutzte Ladehalle. Seit 1960 besitzt der Bahnhof eine elektrische Beleuchtung. Neben dem Haupt- und dem Ausweichgleis besitzt der Bahnhof ein mit zwei Weichen an das Ausweichgleis angebundenes Ladegleis, an dem bis 1987 eine Verladeanlage für den Zuckerrübentransport existierte. Bis 1993 wurde der Bahnhof noch regelmäßig im Güterverkehr bedient, 1995 stellte die Deutsche Bahn die Güterverladung endgültig ein und legte das Ladegleis 1996 durch Ausbau der Weichen still. Das am Hausbahnsteig liegende Ausweichgleis ist 609 Meter lang, um ICE-Züge über die Strecke umleiten zu können, das Hauptgleis befindet sich an einem Zwischenbahnsteig. In den 1980er Jahren hielten in Egling vereinzelt auch Schnellzüge, zuletzt bis 1988 der D 2716 von Mittenwald nach Dortmund.

Der Haltepunkt "Wabern (Paar)" lag etwa einen Kilometer vom Geltendorfer Ortsteil Wabern an der Paar entfernt. Er band außerdem den Ort Dünzelbach sowie den südlichen Teil von Egling an die Ammerseebahn an. Als Dienstgebäude diente zunächst eine Wellblechhütte, die später um einen als Warteraum dienenden Wagenkasten ergänzt wurde. 1922 errichtete die Gruppenverwaltung Bayern der Deutschen Reichsbahn ein gemauertes Bahnwärterhaus. Ende der 1930er-Jahre wurden die Wellblechhütte und der Wagenkasten durch ein eingeschossiges Holzgebäude mit Flachdach ersetzt. Bis 1960 diente der Haltepunkt zur Verladung von Tieren, wofür eine fahrbare hölzerne Rampe benutzt wurde, da kein Ladegleis vorhanden war. Zum Sommerfahrplan 1962 gab die Deutsche Bundesbahn den Haltepunkt aufgrund zu geringer Fahrgastzahlen auf und baute den Seitenbahnsteig ab. Das hölzerne Dienstgebäude wurde wenige Jahre später zurückgebaut, das Bahnwärterhaus Mitte der 1980er-Jahre abgebrochen. Heute sind keine Relikte des Haltepunkts mehr vorhanden.

Der Bahnhof "Walleshausen" ist neben dem Bahnhof Egling der zweite Zugkreuzungsbahnhof im Nordabschnitt der Ammerseebahn. Mit seinen 760 Meter langen Gleisen ist er bei Umleitungen über die Ammerseebahn besonders wichtig für Zugkreuzungen. Gegenüber dem Empfangsgebäude befindet sich ein Ladegleis zur Verladung landwirtschaftlicher Güter, das 1994 durch Entfernung der Weiche stillgelegt wurde. Das eingeschossige Empfangsgebäude wurde im Lokalbahnstil als gemauertes Gebäude mit Holzverkleidung errichtet. 1938 baute die Deutsche Reichsbahn das Gebäude grundlegend um, wobei es mit einem Satteldach und einer überdachten Laderampe versehen und die Holzverkleidung entfernt wurde. Seitdem ist es im Heimatstil gehalten. Noch heute sind im Gebäude Holzbalken aus der Lokalbahnzeit erhalten. In ihm befinden sich Diensträume, ein Warteraum sowie eine heute nicht mehr genutzte Ladehalle. Des Weiteren ist im Gebäude ein mechanisches Einheitsstellwerk von 1938 untergebracht. 1959 wurde der Bahnhof mit zweiflügeligen ungekoppelten Formsignalen ausgestattet, die noch heute vorhanden sind. Seit 1960 besitzt der Bahnhof eine elektrische Beleuchtung. Das Bahnwärterhaus wurde in den 1970er Jahren abgebrochen. Nachdem seit Anfang der 1980er Jahre eine Straßenbrücke das Bahnhofsareal überspannt, konnte der in der Bahnhofsmitte gelegene Bahnübergang entfallen. Am 25. November 2011 wurde der Fahrkartenschalter geschlossen. Das Stationsgebäude befindet sich seit Dezember 2012 in Privatbesitz, ein Teil davon ist allerdings weiterhin an die Deutsche Bahn vermietet. 2015 wurde der Zwischenbahnsteig am durchgehenden Hauptgleis durch Aufsetzen von Textilbeton-Elementen saniert.

Der ehemalige Bahnhof "Kaltenberg" befindet sich im Südosten des Geltendorfer Ortsteils Kaltenberg. Er besaß neben dem durchgehenden Hauptgleis, an dem sich der Hausbahnsteig befand, ein in beide Richtungen ans Hauptgleis angebundenes Ladegleis, das im Güterverkehr aus Richtung Geltendorf bedient wurde. Außerdem zweigte ab 1961 aus Richtung Geltendorf ein Anschlussgleis zu einem Sägewerk von der Strecke ab, das bis in die 1980er Jahre genutzt wurde. Beim Bau des Bahnhofs wurde östlich der Strecke ein eingeschossiges gemauertes Empfangsgebäude im Lokalbahnstil errichtet, das mit einer Holzverkleidung versehen war und eine Ladehalle beinhaltete. Die im rechten Winkel zum Empfangsgebäude stehende Laderampe befand sich direkt am Hauptgleis. 1938 baute die Deutsche Reichsbahn das Gebäude um und vergrößert es, dabei wurden die Holzverkleidung und die Überdachung der Laderampe entfernt. Gleichzeitig wurde das Ladegleis errichtet. Am 28. September 1985 legte die Deutsche Bundesbahn den Bahnhof still, das Empfangsgebäude blieb jedoch noch einige Zeit besetzt. In den Jahren 1987 und 1988 und noch einmal 2005 bis 2008 hielten Sonderzüge zu den Ritterfestspielen im Schloss Kaltenberg am Bahnhof. Das im Privatbesitz befindliche Empfangsgebäude und der Hausbahnsteig sind noch erhalten, das Ladegleis und der Gleisanschluss wurden abgebaut.

Im Kreuzungsbahnhof "Geltendorf" kreuzen sich die Ammerseebahn und die von München nach Lindau führende Allgäubahn. Seit 1907 existiert westlich des Bahnhofs eine höhenfreie Kreuzung. Beim Bau der Allgäubahn 1873 wurde in Geltendorf kein Bahnhof eingerichtet, da der Ort zwei Kilometer nördlich der Strecke lag. Erst mit dem Bau der Ammerseebahn erhielt Geltendorf einen Bahnhof. Ursprünglich besaß der Bahnhof ein hölzernes einstöckiges Empfangsgebäude, das in den 1930er Jahren durch ein weiterhin einstöckiges gemauertes Gebäude ersetzt wurde. Der Bahnhof besitzt fünf Bahnsteiggleise an einem Hausbahnsteig und zwei Mittelbahnsteigen, südlich davon befinden sich weitere Abstellgleise. Zwischen 1968 und 1970 wurde die Allgäubahn zwischen München und Geltendorf sowie die Ammerseebahn zwischen Mering und Geltendorf elektrifiziert. Seit 1972 ist Geltendorf Linienendpunkt der S-Bahn München, heute fährt die Linie S4 nach Geltendorf.

Die Haltestelle "St. Ottilien" wurde nur für das zur Gemeinde Eresing gehörende Kloster Sankt Ottilien errichtet. Sie bestand aus einem Schüttbahnsteig am durchgehenden Hauptgleis und einem Ladegleis. Das erste Empfangsgebäude war eine Wellblechhütte. Zur Zeit des Ersten Weltkriegs erhielt die Haltestelle 1914 ein hölzernes Empfangsgebäude mit Walmdach, einen befestigten Bahnsteig und einen provisorischen Güterschuppen. 1939 brach die Deutsche Reichsbahn das hölzerne Gebäude ab und ersetzte es durch ein gemauertes eingeschossige Empfangsgebäude mit Satteldach und Dachreiter im Heimatstil, in das neben Warteraum und Diensträumen eine Güterhalle integriert war. 1967 stellte die Deutsche Bundesbahn den Güterverkehr ein und baute das Ladegleis daraufhin ab, sodass die Haltestelle zum Haltepunkt wurde. Ende 2002 wurde das Empfangsgebäude geschlossen. Heute wird der Haltepunkt werktags hauptsächlich durch den Schülerverkehr aus der Umgebung frequentiert.

Der ehemalige Bahnhof "Greifenberg (Oberbay)" befindet sich im Greifenberger Ortsteil Neugreifenberg am Ufer der Windach. Wegen seiner Nähe zur Gemeinde Windach wurde der Bahnhof in der Vorplanung in den Jahren 1896 und 1897 als Haltestelle "Windach" geplant. Das zweigeschossige Empfangsgebäude wurde als quadratischer unverputzter Klinkerbau im Maximiliansstil mit Zeltdach errichtet. 1936 wurde es nach den Vorgaben de Heimatstils erheblich umgebaut und nach Süden verlängert, dabei erhielt es ein Satteldach und ein neues, von Tuffsteinsäulen gestütztes Vordach. Nachdem sich das Stellwerk zuerst in einem Anbau auf der Gleisseite des Gebäudes befand, war es nach dem Umbau im Erdgeschoss untergebracht. Nördlich schließt an das Empfangsgebäude ein Güterschuppen in verputzter Holzbauweise an. Die Gleisanlagen des Bahnhofs bestanden aus dem durchgehenden Hauptgleis am Hausbahnsteig und einem Ladegleis, das aus einem Rampen- und einem Ausziehabschnitt bestand. Es war bis in die 1960er- Jahre zweiseitig angeschlossen und wurde bis zur Stilllegung des Bahnhofs zur Verladung landwirtschaftlicher Produkte und Geräte verwendet. Nördlich gelegen gibt es bis heute einen eingeschossigen, länglichen, verputzten Fachwerkbau aus der Anfangszeit der Bahn, der lange Zeit die Bahnhofstoiletten und diverse Magazine beherbergte.

Aufgrund zu weniger Reisender, und zu hoher Personalkosten im Betriebs- und Verkehrsdienst wurde der Verkehrshalt 1984 gestrichen, das Ladegleis und die letzten zwei Weichen wurden abgebaut. Bis zum Sommerfahrplan 1985 existierte die Station, als Greifenberg Betriebsbahnhof, mit besetzter Fahrkartenausgabe und Fahrdienstleitung weiter, bis 1985 die Signalanlagen abgebaut waren. Im Dezember 1996 wurde der Hausbahnsteig abgebaut und das östliche Holzvordach abgesägt, da sich dort für überbreite Ladungen eine Engstelle befand, die mit maximal 5 km/h befahrbar war. Das Hauptgebäude stand von etwa 1986 bis 2004 mit kurzen Ausnahmen leer. Nach Verhandlungen erwarb die Gemeinde Greifenberg im Sommer 2009 das gesamte Bahnhofsareal von der Deutschen Bahn. Die Gemeinde Greifenberg bemühte sich mehrmals erfolglos um die Reaktivierung des Bahnhofs.

Der Haltepunkt "Theresienbad" lag etwa 400 Meter südlich der Gemeinde Greifenberg. Er bestand aus einem hölzernen eingeschossigen Dienstgebäude mit Walmdach und einem Hausbahnsteig am durchgehenden Hauptgleis. Der Haltepunkt diente hauptsächlich der Anbindung des 1836 eröffneten Greifenberger "Theresien-Heilbades". Später entstand gegenüber dem Empfangsgebäude ein zweigeschossiges Wohnhaus für das Bahnpersonal, das bis heute erhalten ist. 1939 renovierte die Deutsche Reichsbahn das Betriebsgebäude. Wegen geringer Fahrgastzahlen fuhren ab dem 1. Oktober 1961 die meisten Züge in Theresienbad durch. 1964 wurde der Haltepunkt stillgelegt. Das Empfangsgebäude befindet sich heute in Privatbesitz und steht leer.

Der Bahnhof "Schondorf (Bay)" ist der nördlichste Bahnhof am Ammersee und etwa 800 Meter vom Ammerseeufer entfernt. Er befindet sich zwischen den beiden Ortsteilen Oberschondorf und Unterschondorf der Gemeinde Schondorf am Ammersee. Bei der Eröffnung am 30. Juni 1898 war der Bahnhof der südliche Endpunkt der Strecke, mit dem Lückenschluss zwischen Schondorf und Dießen am 23. Dezember 1898 wurde er zum Durchgangsbahnhof. Der Bahnhof verfügt über ein gemauertes dreigeschossiges Empfangsgebäude und ein Nebengebäude, die durch eine halboffene Wartehalle verbunden sind. 1934 baute die Deutsche Reichsbahn das Gebäude im Heimatstil um. Die Gleisanlagen des Zugkreuzungsbahnhofs bestanden aus drei Hauptgleisen, einem Ladegleis und einem Anschlussgleis. Heute sind nur noch das durchgehende Hauptgleis und ein Ausweichgleis in Betrieb. Das Empfangsgebäude mit Wartehalle und der 1898 errichtete Güterschuppen stehen unter Denkmalschutz.

Der Bahnhof "Utting" befindet sich im Osten der Gemeinde Utting am Ammersee und ist etwa 200 Meter vom Ammerseeufer entfernt. Er ist ein Zugkreuzungsbahnhof.

Der Bahnhof Utting ist noch personell besetzt. Im Erdgeschoss wurde ab 2009 ein elektronisches Stellwerk eingebaut, aus dem seit November 2009 der Nachbarbahnhof Dießen und seit Februar 2011 der Bahnhof Lagerlechfeld sowie die Anschlussweiche in Oberottmarshausen, die beide an der Lechfeldbahn von Bobingen nach Kaufering liegen, ferngestellt werden. Die Fahrkartenausgabe samt Wartehalle ist seit 2008 (ESTW-Umbau) dauerhaft geschlossen. Das mechanische Einheitsstellwerk und die mechanische Drahtzugvollschranke in Höhe des Rathauses sind allerdings weiterhin in Betrieb.

Der Bahnhof "Riederau" im Ortsteil Riederau der Gemeinde Dießen am Ammersee ist nur noch ein besetzter Haltepunkt, betrieblich eine Deckungsstelle. Die in der Vorplanung ursprünglich nicht vorgesehene Haltestelle wurde hauptsächlich für die Holzverladung eingerichtet. Anfangs hatte die Station nur eine Wellblechhütte als Empfangsgebäude. 1903 wurde sie durch eine hölzerne Baracke ersetzt. 1937 wurde ein gemauertes Empfangsgebäude mit Satteldach, offener Wartehalle und Güterschuppenanbau errichtet, auf dessen Dach sich ein mit Holzschindeln gedecktes Uhrtürmchen befindet. Die Gleisanlagen des Bahnhofs bestanden aus dem durchgehenden Hauptgleis am Hausbahnsteig und einem beidseitig angebundenem Ladegleis. Das Gütergleis wurde um 1983 abgebaut, seit 1976 war die Station betrieblich nur noch ein Haltepunkt mit Blockstelle. Das Empfangsgebäude ist noch besetzt, da die Schranke zum Seezugang mechanisch mittels Schrankenkurbel betätigt wird. Der nicht mehr genutzte Güterschuppenanbau ist noch erhalten, das Empfangsgebäude steht unter Denkmalschutz.

Der Haltepunkt "St. Alban" wurde am 29. September 2006 neu eröffnet, Baubeginn war am 24. April 2006. Er befindet sich im Norden des Ortsteils St. Alban der Gemeinde Dießen am Ammersee und dient der Anbindung des 2006 eröffneten Ammersee-Gymnasiums. Der Haltepunkt besteht aus einem 120 Meter langen Seitenbahnsteig mit Wartehäuschen am durchgehenden Hauptgleis. Anfangs wurde der Haltepunkt nur von einzelnen Zügen bedient, seit dem Fahrplanwechsel im Dezember 2006 halten alle Züge in St. Alban. Von April bis September 2009 wurde am Haltepunkt außerdem eine Fußgängerunterführung unter dem Bahngleis errichtet, die am 22. September 2009 eröffnet wurde. Die Baukosten für Station und Unterführung betrugen circa 1.150.000 Euro.

Der Bahnhof "Dießen" im Nordwesten der Ortsmitte der Marktgemeinde Dießen am Ammersee liegt direkt am Ammerseeufer. Der Zugkreuzungsbahnhof war vom 30. Juni 1898 bis zum 23. Dezember 1898 der nördliche Endpunkt der aus Weilheim (Oberbay) kommenden Strecke; mit dem Lückenschluss zwischen Schondorf und Dießen wurde er zum Durchgangsbahnhof. Anfangs besaß der Bahnhof eine provisorische hölzerne Bahnhofsbaracke. Aufgrund der großen Bedeutung des Bahnhofs wurde 1901 ein gemauertes Gebäude errichtet. Es besteht aus einem zwei- und einem dreigeschossigen Teil mit Satteldächern, die durch eine halboffene Wartehalle verbunden sind. Der Bahnhof hatte ursprünglich drei Bahnsteiggleise, von denen noch zwei in Betrieb sind. Weitere Lade- und Abstellgleise wurden inzwischen abgebaut. 2009 wurden die Gleisanlagen und Bahnsteige des Bahnhofs vollständig erneuert. Das Empfangsgebäude steht unter Denkmalschutz.

Der Bahnhof "Raisting" zwischen den beiden heute zusammengewachsenen Raistinger Ortsteilen Raisting im Westen und Sölb im Osten ist nur noch ein Haltepunkt. Das Empfangsgebäude war ein einstöckiger Holzbau im Lokalbahnstil mit Satteldach. Er bestand aus Schalter- und Dienstraum sowie einem anschließenden Güterschuppen mit überdachter Laderampe. Ende der 1930er Jahre baute die Deutsche Reichsbahn das Gebäude um und vergrößerte es, dabei entfernte sie die Holzverkleidung. Nördlich des Gebäudes entstand 1922 ein bis heute bestehendes Bahnwärterhaus. Die Gleisanlagen bestanden aus dem durchgehenden Hauptgleis an einem Mittelbahnsteig, einem Ausweichgleis am Hausbahnsteig und einem beidseitig angebundenen Ladegleis am Güterschuppen, an dem hauptsächlich landwirtschaftliche Produkte verladen wurden. 1987 wurden das Empfangsgebäude und der Güterschuppen abgerissen, Ausweichgleis und Ladegleis abgebaut. Der Bahnhof wurde zum Haltepunkt; mit einer Länge von 12 Kilometern entstand zwischen Dießen und Weilheim (Oberbay) der größte Kreuzungsabstand der Ammerseebahn. Der Haltepunkt besteht nur noch aus einem Seitenbahnsteig mit Unterstand am durchgehenden Hauptgleis.

Der ehemalige Bahnhof "Wielenbach" befindet sich westlich der Gemeinde Wielenbach. Das 1898 errichtete Empfangsgebäude war ursprünglich ein einstöckiger gemauerter Bau im Lokalbahnstil, der mit Holz verkleidet war. Es beinhaltete Schalter- und Dienstraum sowie eine Güterhalle mit angebauter überdachter Laderampe. 1938 baute die Deutsche Reichsbahn das Gebäude geringfügig um und entfernte die Holzverkleidung. Neben dem durchgehenden Hauptgleis am Hausbahnsteig besaß der Bahnhof ein aus Richtung Raisting nach Osten abzweigendes Ladegleis, an dem hauptsächlich landwirtschaftliche Güter und Kleintiere verladen wurden. Vom Bahnhof aus wurden drei Schranken bedient. 1970 stellte die Deutsche Bundesbahn die Stückgutabfertigung in Wielenbach ein. Zuletzt durchfuhren die meisten Züge den Bahnhof Wielenbach ohne Halt oder bedienten ihn nur noch als Bedarfshalt. 1983 wurde der Bahnhof stillgelegt und nur noch als Blockstelle betrieben. Die DB baute das Ladegleis zurück und verkaufte 1988 das Empfangsgebäude. Das Gebäude ist, in erheblich umgebauter Form, erhalten geblieben, ebenso ist noch der nicht mehr genutzte Hausbahnsteig vorhanden.

Der Bahnhof "Weilheim (Oberbay)" wurde am 1. Februar 1866 zusammen mit der Bahnstrecke von München über Weilheim nach Unterpeißenberg eröffnet. Mit der Eröffnung der Vizinalbahn von Weilheim nach Murnau am 15. Mai 1879, die 1889 als Lokalbahn nach Garmisch-Partenkirchen verlängert wurde, wurde der Weilheimer Bahnhof zum Trennungsbahnhof, mit der Eröffnung der Ammerseebahn am 30. Juni 1898 wurde er zum Kreuzungsbahnhof. Heute treffen in Weilheim die Bahnstrecke von München über Weilheim nach Garmisch-Partenkirchen, die Pfaffenwinkelbahn von Weilheim über Peißenberg nach Schongau und die Ammerseebahn aufeinander. Das dreigeschossige klassizistische Empfangsgebäude aus der Länderbahnzeit wurde im Zweiten Weltkrieg bei einem Luftangriff größtenteils zerstört. Es wurde durch ein langgestrecktes zweigeschossiges Gebäude mit Satteldach ersetzt, das noch heute existiert. Der Bahnhof besaß einst große Gleisanlagen, so hatte er 1977 noch 23 Gleise. Als Lokomotivstation hatte der Bahnhof Weilheim (Oberbay) außerdem eine Drehscheibe und einen dreiständigen Lokschuppen. Heute existieren neben den fünf Bahnsteiggleisen noch zwei bahnsteiglose Gleise und drei Abstellgleise sowie eine Dieseltankstelle. Von 2016 bis 2017 wurde der Bahnhof barrierefrei ausgebaut und mit einem elektronischen Stellwerk ausgestattet.

Für den Betrieb auf der Ammerseebahn bestellten die Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen am 6. Oktober 1897 bei der Münchner Lokomotivfabrik Krauss & Comp. vier Nassdampflokomotiven der Gattung D VIII. Dabei handelte es sich um Tenderlokomotiven mit zwei Zylindern und einer Höchstgeschwindigkeit von 45 km/h. Die Lokomotiven wurden im März und April 1898 ausgeliefert und unter den Nummern D VIII 1906–1909 eingeordnet. Sie waren im Bahnbetriebswerk Augsburg beheimatet und bildeten die Grundlage für den Personen- und Güterverkehr auf der Ammerseebahn. Die Deutsche Reichsbahn ordnete sie als 98 671–674 in ihr Baureihenschema ein. Die vier Lokomotiven waren bis in die 1930er Jahre auf der Strecke in Betrieb und wurden dann ausgemustert oder verkauft.

Neben den vier Stammlokomotiven der Gattung D VIII setzten die Bayerischen Staatseisenbahnen Dampflokomotiven der Gattungen B XI, D II, D VII und C IV auf der Ammerseebahn ein. Später kamen auch die Gattungen S 3/5, P 3/5 H und G 3/4 zum Einsatz.

Die Reisezüge bestanden meistens aus zweiachsigen Abteilwagen und dreiachsigen Durchgangswagen bayerischer Bauarten.

Bei der Deutschen Reichsbahn blieben die bisherigen Lokomotivbaureihen weiterhin im Einsatz. Zudem setzte die Deutsche Reichsbahn Lokomotiven der Baureihen 39 und 18 (Bayerische S 3/6) ein. Der mit einem Zugpaar täglich verkehrende Schnellzug nach Berlin wurde in den 1920er Jahren von Länderbahnwagen auf genietete Ganzstahlwagen der Bauarten 1928 bis 1936 umgestellt. Teilweise ersetzte die Deutsche Reichsbahn bei den Personenzügen die Länderbahnwagen durch Plattformwagen der DR-Bauart. Es blieben jedoch weiterhin viele Personenwagen der Bayerischen Staatsbahnen im Einsatz.

In der Nachkriegszeit erneuerte die Deutsche Bundesbahn den Fahrzeugpark der Ammerseebahn. Die Lokomotiven aus der Länderbahnzeit ersetzte sie weitgehend durch Einheitsdampflokomotiven der Baureihen 50 und 64. Von den ehemaligen Länderbahnlokomotiven blieben nach 1955 nur die Bayerische S 3/6 und die Preußische P 8 auf der Ammerseebahn, die im Bahnbetriebswerk Augsburg beheimatet waren.

Am 15. Februar 1965 stellte die Deutsche Bundesbahn den gesamten Verkehr auf Diesellokomotiven der Baureihe V 100 um, die in den Bahnbetriebswerken Augsburg und Kempten stationiert waren. Bereits nach einigen Wochen musste die DB im Personenverkehr jedoch wieder auf Dampflokomotiven der Baureihe 01 vor Eil- und Schnellzügen und Preußische P 8 (Baureihe 38) vor Personenzügen zurückgreifen. Auch der Güterverkehr wurde wieder von Lokomotiven der Baureihe 50 übernommen, die vor den Schotterzügen aus Eschenlohe in Doppeltraktion verkehrten. Erst 1970 konnte die DB den Personenverkehr vollständig auf Dieseltraktion umstellen. Es wurden neben der V 100, die bei der DB inzwischen als Baureihe 211 und 212 bezeichnet wurde, Großdiesellokomotiven der Baureihe 216 eingesetzt. In den 1970er Jahren übernahmen Diesellokomotiven der Baureihe 218 des Bahnbetriebswerks Kempten den Verkehr.

Nach der Elektrifizierung des Nordabschnittes zwischen Mering und Geltendorf zum 7. September 1970 kamen planmäßig Elektrolokomotiven auf die Ammerseebahn. Bis 1991 wurden einige Schnellzüge zwischen Augsburg und Garmisch-Partenkirchen von Lokomotiven der Baureihe 111 gezogen. Auf dem nicht elektrifizierten Abschnitt von Geltendorf nach Weilheim spannte die DB dabei eine Diesellokomotive der Baureihe 218 vor den Zug, während die Ellok mit gesenktem Stromabnehmer mitlief. Güterzüge von Augsburg über Mering und Geltendorf in Richtung München wurden bis in die die 1980er-Jahre noch mit Vorkriegs-Elloks bespannt. Bis 1976 kam in diesem Bereich die Baureihe 118, bis 1979 die Baureihe 117 und bis 1985 die Baureihe 194 zum Einsatz. Danach setzte die DB vor Güterzügen Elektrolokomotiven der Baureihen 140, 150 und 151 ein. Die Eil- und Personenzüge wurden weiterhin durchgehend mit Diesellokomotiven der Baureihe 218 bespannt, um lange Standzeiten zum Umspannen in Geltendorf zu vermeiden. Ab 1991 wurden auf dem Nordabschnitt vor einzelnen Wendezugleistungen Lokomotiven der Baureihe 141 aus dem Bw Nürnberg 1 eingesetzt.

Bis 1989 setzte die DB auf der Ammerseebahn vor kleineren Güterzügen und im Rangierdienst Köf-Rangierlokomotiven der Baureihe 333 ein. Danach übernahmen Lokomotiven der Baureihe 212 diese Aufgaben.

Bis 1970 kamen auf der Ammerseebahn nur vereinzelt Dieseltriebwagen zum Einsatz. Nach der Ausmusterung der Dampflokomotiven wurden von 1970 bis 1988 Akkumulatortriebwagen der Baureihe 515 eingesetzt. Ab den 1970er und 1980er Jahren verkehrten neue Dieseltriebwagen der Baureihen 627, 628.0 und 628.1 auf der Strecke. Ab 1987 setzte die DB auch die Baureihe 628.2 ein. Dabei war die Ammerseebahn eine der wenigen Strecken, auf der alle Hauptvarianten der Baureihe 628 verkehrten. Die Sonderzüge zu den Kaltenberger Ritterfestspielen im Jahr 1988 wurden von Uerdinger Schienenbussen der Baureihe 798 gefahren. Nach der Ausmusterung der Akkumulatortriebwagen 1988 kamen die Schienenbusse bis 1993 bei einzelnen planmäßigen Zügen zum Einsatz.

Von 1980 bis 1990 fuhren als "Alpen-See-Express" regelmäßig die ehemaligen TEE-Triebwagen der Baureihe 601 auf der Ammerseebahn.

Zum 3. Juni 1956 schaffte die Deutsche Bundesbahn die 3. Wagenklasse in den Reisezügen ab, woraufhin der Wagenpark erneuert wurde. Bis Ende der 1950er Jahre verkehrten noch „Donnerbüchsen“ in den Personenzügen und bis Ende der 1960er Jahre ye-Wagen in den Eilzügen. Als Ersatz für die ausgemusterten Vorkriegswagen kamen ab 1956 yl-Wagen und drei- oder vierachsige Umbau-Wagen zum Einsatz. Ab etwa 1975 setzte die DB n-Wagen ein, mit denen der Wendezugbetrieb auf der Ammerseebahn eingeführt wurde.

Die bis 1991 über die Ammerseebahn verkehrenden Schnellzüge nach Garmisch-Partenkirchen bestanden ab den 1960er Jahren aus 26 Meter langen Abteilwagen, sogenannten m-Wagen. Im FD "Ammersee" kamen von 1988 bis 1991 zudem TEE-Speisewagen der Bauart WRmz und Quick-Pick-Speisewagen der Bauart WRbumz zum Einsatz.

Die Deutsche Bahn behielt die bisherigen Fahrzeuge weiterhin im Einsatz. Es verkehrten im Personenverkehr planmäßig Diesellokomotiven der Baureihe 218 mit n-Wagen oder Dieseltriebwagen der Baureihe 628. Ab 2000 setzte die DB Siemens Desiro Classic der Baureihe 642 als Regionalbahnen auf der Ammerseebahn ein, die gemischt mit den älteren Triebwagen der Baureihe 628 und den n-Wagen-Wendezügen verkehrten. Die Fahrzeuge der Baureihen 628.0 und 628.1 wurden 2001 von der Ammerseebahn abgezogen und durch Triebwagen der Baureihen 628.2 und 642 ersetzt. Einzelne Regionalbahnen zwischen Geltendorf und Augsburg wurden bis Dezember 2008 in Tagesrandlagen von Elektrolokomotiven der Baureihe 111 gezogen.

Planmäßige Einsätze von Elektrolokomotiven gab es auf der Ammerseebahn seit der Einstellung des durchgehenden Güterverkehrs in den 1980er Jahren kaum mehr. Nur noch vor umgeleiteten Zügen der Bahnstrecke München–Augsburg werden auf dem elektrifizierten Nordabschnitt Elloks eingesetzt. Ende der 1990er-Jahre endete mit der Einstellung der letzten Übergabefahrten von Geltendorf aus der Einsatz der Diesellokomotiven der Baureihen 212 und 290.

Am 14. Dezember 2008 übernahm die Bayerische Regiobahn (BRB) den Schienenpersonennahverkehr auf der Ammerseebahn. Sie setzt zweiteilige Dieseltriebwagenzüge des Typs LINT 41 ein. Dies sind heute die einzigen Fahrzeuge, die planmäßig auf der Strecke zum Einsatz kommen.

Nach der Eröffnung der beiden Teilabschnitte der Ammerseebahn zum 30. Juni 1898 fuhren täglich drei Zugpaare zwischen Augsburg und Schondorf sowie vier Zugpaare zwischen Dießen und Weilheim (Oberbay). An Sonn- und Feiertagen wurde auf beiden Abschnitten ein zusätzliches Zugpaar eingesetzt. Den regulären Verkehr auf der Gesamtstrecke nahmen die Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen am 24. Dezember 1898 auf. Fortan wurden durchgehende Züge von Augsburg oder Mering nach Weilheim eingesetzt. Da die Strecke als Lokalbahn eingestuft war, fuhren anfangs nur Personenzüge, die an allen Stationen hielten.

Nach der Ernennung zur Hauptbahn fuhren ab dem Winterfahrplan 1912/13 die ersten Eilzüge mit einer Höchstgeschwindigkeit von 65 km/h, die zumeist von Augsburg nach Garmisch-Partenkirchen fuhren. Die Eilzüge hielten dabei zumeist nur in Augsburg, Schondorf, Dießen und Weilheim, teilweise auch in Geltendorf. Im Jahr 1914 verkehrten auf der Ammerseebahn von Montag bis Freitag täglich fünf Personenzüge zwischen Augsburg und Weilheim, ein Personenzug zwischen Geltendorf und Weilheim sowie ein Eilzugpaar von Augsburg nach Garmisch-Partenkirchen. Da in den 1930er-Jahren das Verkehrsaufkommen stark anstieg, erhöhte die Deutsche Reichsbahn das Zugangebot. So verkehrten 1934 acht durchgehende Regionalverkehrszüge über die Strecke, davon fünf Personenzüge und drei Eilzüge. Während die durchschnittliche Fahrzeit der Personenzüge zwischen Mering und Weilheim 1934 bei 105 Minuten lag, benötigte ein Eilzug für die Strecke Augsburg–Weilheim 90 Minuten. Im Zweiten Weltkrieg gab die Deutsche Reichsbahn die Eilzüge 1943 auf. So bestand das Zugangebot der Ammerseebahn 1944 aus sechs Personenzügen zwischen Augsburg und Weilheim sowie einem Zug von Weilheim nach Geltendorf.

Nach der Wiederaufnahme des regulären Zugverkehrs am 22. Mai 1945 blieb das Verkehrsaufkommen und damit auch das Zugangebot vorerst geringer als vor dem Krieg. Nur durch „Hamsterfahrten“ stieg das Verkehrsaufkommen kurzzeitig an. 1950 verkehrten fünf durchgehende Personenzüge auf der Ammerseebahn. In den 1950er Jahren stieg das Fahrgastaufkommen wieder an, sodass die DB die Zahl der Züge bis 1955 verdoppelte. 1955 fuhren wieder neun Personenzüge zwischen Mering und Weilheim und ein Zug von Geltendorf nach Weilheim. Die DB ergänzte die Personenzüge durch zwei Eilzüge von Augsburg über Weilheim in Richtung Garmisch-Partenkirchen. In den nächsten Jahren blieb das Angebot weitgehend konstant. In den 1960er-Jahren wurden einzelne Personenzüge in Eilzüge mit weniger Stationen umgewandelt, während sich die Gesamtzahl der Reisezüge kaum veränderte. 1965 verkehrten acht Personenzüge und vier Eilzüge, die alle die gesamten Strecke befuhren. Die Fahrzeiten wurden in den 1960er-Jahren deutlich gesenkt. 1965 benötigte ein Personenzug für die Strecke Mering–Weilheim 78 Minuten und ein Eilzug von Augsburg nach Weilheim 72 Minuten. 1975 verkehrten vier Eilzüge und sieben Nahverkehrszüge, die Nachfolger der Personenzüge, auf der Strecke. Ende der 1980er Jahre ersetzte die Deutsche Bundesbahn im Rahmen von Rationalisierungen einen großen Teil der Nahverkehrszüge durch Eilzüge. So verkehrten 1990 nur noch vier durchgehende Nahverkehrszüge und ein weiterer Nahverkehrszug von Augsburg nach Geltendorf. Die Zahl der Eilzüge wurde währenddessen auf acht erhöht. Die Gesamtzahl der durchgehenden Züge blieb zwischen 1955 und 1990 weitgehend konstant und pendelte dabei zwischen elf und 13.

In den 1990er Jahren sank die Zahl der durchgehenden Züge. Die Nahverkehrszüge, ab 1995 Regionalbahnen, verkehrten zumeist nur noch auf Abschnitten der Strecke. 1995 verkehrten neben den acht durchgehenden Eilzügen, die 1995 in Regional-Express-Züge umgewandelt wurden, nur noch zwei durchgehende Regionalbahnen. Zugleich fuhren sieben Regionalbahnen auf dem Abschnitt Augsburg–Geltendorf, vier von Geltendorf nach Weilheim und einzelne Züge von Dießen über Weilheim nach Schongau. Die durchschnittlichen Fahrzeiten betrugen für Regional-Express-Züge von Augsburg nach Weilheim 79 Minuten, während die Regionalbahnen für den Abschnitt von Mering nach Geltendorf 25 und von Geltendorf nach Weilheim 38 Minuten benötigten.

Zum Sommerfahrplan 1995 führte die Deutsche Bahn auf der Ammerseebahn den "Werdenfels-Takt" ein, der bereits seit 1994 auf der Bahnstrecke München–Garmisch-Partenkirchen und der Pfaffenwinkelbahn von Weilheim nach Schongau existierte. Dabei wurde mit 13 durchgehenden Zugpaaren ein Stundentakt auf der Strecke eingeführt. Dieser wurde weiterhin durch Verstärkerzüge ergänzt, die nur Teile der Strecke befuhren. Sonntags bestand zwischen 10 und 21 Uhr ebenfalls ein Stundentakt.
Seit dem 14. Dezember 2008 bedient die Bayerische Regiobahn (BRB) den Schienenpersonennahverkehr auf der Ammerseebahn und der in Weilheim anschließenden Pfaffenwinkelbahn. Es fahren seitdem im Stundentakt Dieseltriebwagen von Augsburg-Oberhausen über Weilheim (Oberbay) nach Schongau. In der Hauptverkehrszeit verkehren im Stundentakt Verstärkerzüge von Geltendorf nach Weilheim und weiter bis Peißenberg, die auf diesem Abschnitt einen Halbstundentakt herstellen. Außerdem fahren in der Hauptverkehrszeit einzelne Verstärkerzüge von Augsburg Hauptbahnhof nach Geltendorf.

Durch teilweise lange Aufenthalte an den Kreuzungsbahnhöfen und einen alternierenden Takt war die Ammersee-Bahn in der Vergangenheit eher wenig attraktiv. Dies änderte sich ab dem 14. Dezember 2008 mit einem neuen strafferen Fahrplankonzept. Der alternierende Takt beschränkt sich seitdem auf den Abschnitt Dießen–Weilheim, wirkt sich dann aber so aus, dass in Weilheim der Anschluss nach beziehungsweise von Garmisch nur alle zwei Stunden erreicht wird. Ursache ist die fehlende Kreuzungsmöglichkeit in Raisting nach Rückbau des Ausweichgleises: wenn in Weilheim der Anschluss aus Garmisch aufgenommen wird, muss der Gegenzug in Dießen mehrere Minuten auf die Kreuzung warten und erreicht deshalb in Weilheim den Anschluss nach Garmisch nicht mehr. Auf der übrigen Strecke, wie auf den Durchbindungen nach Schongau und Augsburg-Oberhausen, wird ein exakter Stundentakt angeboten.

Zwischen 1918 und 1991 verkehrten mit einzelnen Unterbrechungen planmäßige Fernverkehrszüge von Norddeutschland in die Alpen auf der Ammerseebahn. Diese nahmen auf ihrem Weg nach Garmisch-Partenkirchen oder Innsbruck nicht den „Umweg“ über München, sondern fuhren ab Augsburg direkt über die Ammerseebahn bis Weilheim. Der bedeutendste Fernverkehrszug auf der Strecke war der FD-Zug "Ammersee", der von 1988 bis 1991 zwischen Dortmund und Mittenwald verkehrte.

Ab etwa 1918 fuhr täglich ein Schnellzugpaar von Berlin Anhalter Bahnhof über Halle (Saale), Nürnberg und Augsburg nach Innsbruck. Auf der Ammerseebahn hielt das Zugpaar nur in Dießen und Weilheim (Oberbay). 1934 benötigte das Schnellzugpaar für die Strecke von Augsburg nach Weilheim 78 Minuten. Im Zweiten Weltkrieg stellte die Deutsche Reichsbahn den Zug 1943 ein.

Ab Ende der 1940er Jahre fuhr kurzzeitig ein D-Zug auf der Ammerseebahn, der vor 1955 wieder eingestellt wurde. Mit 77 Minuten entsprach seine Fahrzeit zwischen Augsburg und Weilheim den Schnellzugfahrzeiten der Reichsbahnzeit. Ab etwa 1960 setzte die Deutsche Bundesbahn einen D-Zug von Köln über Heidelberg, Stuttgart und Augsburg nach Garmisch-Partenkirchen ein, der die Abkürzung über die Ammerseebahn nahm. Von Ende der 1960er bis Ende der 1970er Jahre verkehrte eine Kurswagenverbindung als D-Zug von Hagen in Westfalen nach Mittenwald, der auf der Ammerseebahn nur in Dießen und Weilheim (Oberbay) hielt. Durch die Elektrifizierung des Nordabschnittes und die Ersetzung der Dampflokomotiven durch Dieselloks senkte sich die Fahrzeit der Schnellzüge ab 1970 deutlich und betrug im Durchschnitt 59 Minuten.

Bis etwa 1985 gab es auf der Ammerseebahn als Kurswagen ein internationales Schnellzugpaar, das Den Haag in den Niederlanden mit Seefeld in Tirol an der Mittenwaldbahn verband. In den 1980er Jahren fuhr außerdem ein D-Zug zwischen Augsburg und Mittenwald, der ab Augsburg als Kurswagen im FD "Tegernsee" nach Dortmund mitgeführt wurde. Der Zug hielt auf der Ammerseebahn in Mering, Geltendorf, Schondorf, Utting, Dießen und Weilheim (Oberbay) sowie in Richtung Augsburg zusätzlich in Egling. 1988 stufte die DB diese Kurswagenverbindung zum FD 1918/1919 "Ammersee" auf, der nur noch in Geltendorf, Schondorf, Dießen und Weilheim (Oberbay) hielt. Des Weiteren fuhren bis 1991 immer wieder einzelne saisonale Fernverkehrszüge über die Ammerseebahn nach Garmisch-Partenkirchen, Mittenwald oder Innsbruck, zuletzt samstags im Winter ein D-Zug von Dortmund nach Innsbruck. 1991 stellte die DB mit dem FD "Ammersee" den letzten auf der Ammerseebahn verkehrenden Schnellzug ein, womit der Fernverkehr von der Strecke verschwand. Seitdem hat die Strecke nur noch Bedeutung für den Regionalverkehr.

Bereits in ihrer Anfangszeit hatte die Ammerseebahn eine große Bedeutung im Ausflugsverkehr von Augsburg und München an den Ammersee. Von den am Ammersee gelegenen Bahnhöfen Schondorf, Utting, Riederau und Dießen kann in die Raddampfer der Ammerseeschiffahrt umgestiegen werden. Daher gab es im Sommer an Wochenenden schon in den 1900er Jahren zusätzliche "Badezüge" von Augsburg nach Utting und Dießen, welche die große Zahl an Fahrgästen aufnahmen. Diese Badezüge beförderten teilweise über 1000 Fahrgäste zum Ammersee und wurden als Besonderheit der Ammerseebahn überregional bekannt. Auch zahlreiche Künstler wie Thomas Mann und Bertolt Brecht nutzten die Badezüge zum Ammersee.

Zu den Olympischen Winterspielen 1936 in Garmisch-Partenkirchen fuhr ein großer Teil der Sonderzüge über die Ammerseebahn. In den 1950er Jahren wurde noch einmal ein Badezug von Augsburg nach Dießen eingesetzt, der mit der sinkenden Bedeutung der Ammerseebahn wieder eingestellt wurde. Von 1980 bis 1990 fuhren regelmäßig die Züge des "Alpen-See-Express" mit Triebwagen der Baureihe 601 auf der Ammerseebahn und bedienten dabei die Bahnhöfe Geltendorf und Weilheim (Oberbay). Zur Anbindung der Kaltenberger Ritterfestspiele im Schloss Kaltenberg verkehrte 1987 ein Akkumulatortriebwagen der Baureihe 515 und 1988 ein Uerdinger Schienenbus der Baureihe 798 als Sonderzug zwischen Geltendorf und dem seit 1985 stillgelegten Bahnhof Kaltenberg. Von 2005 bis 2007 fanden noch einmal Sonderfahrten nach Kaltenberg statt, wobei ein S-Bahntriebwagen der Baureihe 420 zum Einsatz kam. Seit 2012 führt der Bahnpark Augsburg jeden Sommer an einigen Wochenenden dampfbespannte Sonderfahrten zwischen Augsburg und Utting durch.

Die Ammerseebahn hatte ursprünglich eine größere Bedeutung für den Güterverkehr. Neben dem Nahgüterverkehr diente sie zeitweise dem durchgehenden Güterfernverkehr aus Richtung Norddeutschland oder Augsburg nach München und teilweise weiter nach Österreich und Italien, der über die Ammerseebahn die dicht befahrene Bahnstrecke München–Augsburg umging.

Eine große Bedeutung hatte bereits in den Anfangsjahren der Holztransport auf der Ammerseebahn. Für die Verladung des Holzes aus dem Dettenhofer Forst entstand in Riederau eine eigene Haltestelle. Der Holztransport trug mit dazu bei, dass die Ammerseebahn 1913 zur Hauptbahn erhoben wurde.

Bis in die 1960er Jahre befuhr im Nahgüterverkehr zumeist ein „Sammler“ die Strecke, der an allen Stationen Wagen zustellte und abholte. Zumeist übernahm die Zuglok auch die Rangieraufgaben, in größeren Bahnhöfen waren dafür Kleinlokomotiven stationiert. Dabei wurden auf der Ammerseebahn hauptsächlich landwirtschaftliche Produkte, Vieh, Holz und verschiedenes Stückgut verladen. Des Weiteren lieferten die Züge Torf und Kohle für die Versorgung der Anlieger an.

In den 1960er und 1970er Jahren wurde mit der Rationalisierung der Ortsladeverkehr zunehmend eingeschränkt. In den kleineren Bahnhöfen wurde die Güterverladung eingestellt und die Ladegleise stillgelegt und abgebaut. Der Güterverkehr verlagerte sich auf Ganzzüge, die zu den zahlreichen Gleisanschlüssen der Strecke verkehrten. 1973 wurde die Viehverladung auf der Ammerseebahn eingestellt.

Auf dem nördlichen Teil zwischen Mering und Geltendorf war der Zuckerrübentransport von Bedeutung. Die Güterwagen wurden in Kaltenberg, Walleshausen, Egling und Schmiechen beladen und mit einer Kleindiesellok nach Mering gebracht. Dort gab es ein eigenes Zuckerrübenladegleis, auf dem die Wagen zu Ganzzügen zusammengestellt wurden. Anfang der 1990er Jahre verlagerte sich der Transport der Zuckerrüben vollständig auf die Straße.

Von der Elektrifizierung im Jahr 1970 bis 1984 verkehrten auf dem Nordabschnitt von Mering nach Geltendorf zahlreiche Ferngüterzüge aus Norddeutschland nach München, die die Ammerseebahn als Alternative zur Magistrale München–Augsburg nutzten. So fuhren im Winterfahrplan 1970/71 die grenzüberschreitenden TEEM-Züge 5042 von Köln Eifeltor nach Salzburg und 5045 von Bologna nach Zeebrügge in den Niederlanden über die Ammerseebahn. Nationale Ferngüterzüge fuhren unter anderem aus Hamburg-Eidelstedt, Hannover-Linden, Bochum-Langendreer, Stuttgart-Untertürkheim und Augsburg Rbf zu den Bahnhöfen München Ost Rbf, München-Laim Rbf und München Süd. 1984 stellte die Deutsche Bundesbahn den durchgehenden Güterverkehr auf dem Nordabschnitt der Strecke ein. Bis Ende der 1980er Jahre fuhr noch der Viehtransportzug Dg 46833 von Buchloe über Geltendorf, Weilheim, Garmisch-Partenkirchen und Innsbruck ins italienische Fortezza auf dem Südabschnitt der Ammerseebahn.

Mit der Einstellung des durchgehenden Güterverkehrs blieben einige Übergabefahrten sowie der Verkehr zu den Gleisanschlüssen. 1985 führte die DB pro Monat noch 81 Wagen nach Egling, 13 nach Walleshausen, fünf nach Schondorf, 17 nach Utting und 14 nach Dießen zu. Der Abschnitt zwischen Mering und Kaltenberg wurde bis etwa 1990 von Augsburg aus bedient. In den 1990er Jahren wurden noch einzelne Übergaben nach Walleshausen und Utting von Geltendorf aus durchgeführt. Der Bahnhof Dießen wurde von Weilheim aus angefahren. Ende der 1990er Jahre endete mit deren Einstellung der Güterverkehr auf der Ammerseebahn endgültig. Seit 2005 gibt es am Bahnhof Geltendorf keinen Güterverkehr mehr.

Die Ammerseebahn wird des Öfteren als Umleitungsstrecke für umliegende Strecken benutzt. Besonders häufig werden bei Sperrungen der dicht befahrenen Bahnstrecke München–Augsburg die Züge über den Nordabschnitt von Mering nach Geltendorf und weiter über die Allgäubahn nach München umgeleitet. Für diese Umleitungen elektrifizierte die DB 1970 diesen Abschnitt. Die Ausweichgleise der Zugkreuzungsbahnhöfe Egling und Walleshausen sind lang genug, um umgeleitete ICE-Züge aufnehmen zu können. Oft werden die Züge wegen der Eingleisigkeit nur in einer Richtung über die Ammerseebahn geführt.

Auch bei Störungen oder Bauarbeiten auf der Bahnstrecke von München nach Garmisch-Partenkirchen diente die Ammerseebahn schon als Umleitungsstrecke. Dabei bogen die Fernverkehrs- und Güterzüge zumeist bereits in Mering auf die Ammerseebahn ab und fuhren somit auf der ganzen Strecke. Der Regionalverkehr wurde währenddessen von München über die Allgäubahn nach Geltendorf geleitet, um dort nach einem Richtungswechsel über den Südabschnitt der Ammerseebahn nach Weilheim zu fahren. So wurde bei einer Streckensperrung zwischen Tutzing und Weilheim an sieben Wochenenden im Oktober und November 1995 ein großer Teil des Verkehrs der Bahnstrecke München–Garmisch-Partenkirchen über die Ammerseebahn umgeleitet.

Auch bei Störungen der Außerfernbahn von Garmisch-Partenkirchen über Reutte in Tirol nach Kempten (Allgäu) kann der Güterverkehr über den Südabschnitt der Ammerseebahn umgeleitet werden.

Im Laufe der Zeit hatte die Ammerseebahn verschiedene Kursbuchstreckennummern inne. Von 1972 bis 1991 führte die Deutsche Bundesbahn die Ammerseebahn im Kursbuch unter der Nummer 960 als Zweigstrecke der Bahnstrecke München–Garmisch-Partenkirchen, während sie zuvor und danach eine eigene Kursbuchstrecke darstellte. Seit 1992 hat sie die KBS-Nummer Seit 1994 nennt die Deutsche Bahn die Strecke im Kursbuch "Ammersee-Bahn". Die Bayerische Regiobahn schreibt sie währenddessen in der historisch richtigen Schreibweise "Ammerseebahn" ohne Bindestrich.




</doc>
<doc id="608192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608192" title="Kirgisistandeutsche">
Kirgisistandeutsche

Der Begriff Kirgisistandeutsche ist ein Sammelbegriff für deutschstämmige Menschen, die im heutigen Kirgisistan lebten oder heute noch dort leben.

Die meisten Kirgisistandeutschen sind seit Mitte der 1970er-Jahre und vor allem nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion und der Unabhängigkeit Kirgisistans im Jahre 1991 nach Deutschland bzw. Russland ausgewandert, da mit dem Zusammenbruch der Kolchosen und staatlichen Industriebetriebe ein Großteil ihrer Arbeitsplätze verlorenging. Im Jahre 1989 lebten etwa 110.000 Kirgisistandeutsche in Kirgisistan; heute bildet der verbliebene Rest von ca. 20.000 nur noch eine kleine Minderheit von ungefähr 0,4 % in dem zentralasiatischen Land.

Die Kirgisistandeutschen sind zumeist Evangeliumschristen-Baptisten und Mennoniten, zum Teil auch Lutheraner, zum kleinen Teil auch Adventisten und Katholiken.

Erste deutsche Spuren in Kirgisistan gehen auf die Jahre um 1860 zurück, als Russland die zentralasiatischen Khanate eroberte. Damals ließen sich vereinzelt auch einige Deutsche, meist Lutheraner aus dem Baltikum, als Fachleute in Mittelasien nieder. 1880 bekamen strenggläubige Russlandmennoniten aus dem Wolgagebiet und der Südukraine die Erlaubnis aus St. Petersburg, nach Turkestan auszuwandern. Größtenteils wollten sie aus religiösen Motiven nicht mehr im europäischen Russland bleiben, da ihnen dort die Wehrpflicht drohte. Zwei Jahre Wanderung nahmen sie auf sich und kamen dann endlich in das „Heilige Land“, wie sie es selbst nannten. Vom Gouverneur Turkestans in Taschkent erhielten sie 1882 Land im Talas-Tal zur Ansiedlung zugewiesen. Zwischen den Talas-Zuflüssen Urmaral und Kumuschtak gründeten sie vier kleine Dörfer: „Köppental“, „Nikolaipol“, „Gnadental“, und „Gnadenfeld“. Bei der Eintragung in das Verzeichnis russischer Ansiedlungen in Zentralasien 1893 wurden die deutschen Namen aber nicht anerkannt, und drei der vier Dörfer erhielten russische Namen: Köppental wurde „Romanowka“, Gnadental wurde „Andreewka“, und Gnadenfeld wurde „Wladimirowka“. Nur Nikolaipol behielt seinen alten Namen. Gnadenfeld/Wladimirowka bestand zu der Zeit aus sieben Gehöften und bekam daher von den Kirgisen einen zweiten Namen – „Djetykibit“ (kirgisisch für Sieben Häuser).

Mit der Ankunft weiterer Ansiedler in das Talas-Tal wurde 1890 das Dorf „Orlowka“ angelegt, später das Dorf „Nonnendorf“. 1909 übersiedelten Mennoniten aus Ak-Metschet bei Chiwa in das Talas-Tal und gründeten 6 km von Dimitrowka das Dorf „Hohendorf“ mit damals 18 Häusern; auf russisch hieß es „Chiwinka“. Einige Jahre später gründeten weitere Zuwanderer „Johannesdorf“ im Talas-Tal. Anfang der 1920er Jahre gründeten deutsche Siedler das Dorf „Kalinowka - Kalininskoje“. Etwa 18 km von Aule-Ata befand sich ein weiteres von Deutschen angelegtes Dorf, „Bogoslowka“, neben dem russischen Dorf Serafimowka.

Im Talas-Tal lebten die meisten Deutschen in Dorfgemeinschaften kompakt zusammen; deshalb wurde hier gegen Ende der 1920er Jahre sogar eine deutsche "Wolostj" (Bezirk) geschaffen. Auch der Schulunterricht wurde bis 1938 in deutscher Sprache gehalten.

1920 lebten bereits 4.000 Deutsche in Kirgisistan, und in den 1930er Jahren wurden es nochmals mehr wegen der Hungersnot in Russland, der Ukraine und Kasachstan (Kirgisistan blieb davon verschont) und der Deportation von deutschen Großbauern an der Wolga. Diese wurden im Rahmen der Zwangskollektivierung unter Stalin als Kulaken diffamiert, enteignet und zwangsausgesiedelt.

Zum größten Teil waren die in Kirgisistan ansässigen Deutschen Ackerbauern. Die Kirgisistandeutschen litten weniger unter dem Stalinismus als ihre Verwandten im europäischen Teil der Sowjetunion.

1925 wurde Land im Talas-Tal knapp, und viele Neuankömmlinge konnten nur als landlose Tagelöhner Arbeit finden. Die Regierung gab daher zusätzliches Land im Tschui-Tal zur Ansiedlung frei. Daraufhin wurde zunächst das Dorf „Grünfeld“ angelegt, eine Tochterkolonie der vier ursprünglichen Dörfer im Talas-Tal. Einige Jahre später bekam diese Ansiedlung den Namen „Jurjewka“. 1927 teilte die Regierung der Sowjetrepublik Kirgisien weiteres Land zur Ansiedlung zu, und Siedler aus dem Talas-Tal gründeten das Dorf „Bergtal“, wo auch Landlose aus Bogoslowka eine neue Heimat fanden. 1931 wurde Bergtal in „Rot-Front“ umbenannt. Heute ist Rot-Front/Bergtal neben der Mennonitensiedlung „Solnzewka“ in Russland das einzige mehrheitlich deutsche Dorf in den Ländern der GUS.

Die deutschen Dörfer „Luxemburg“ und „Friedenfeld“ in der Tschüi-Ebene wurden ebenfalls in den 1920er und 1930er Jahren gegründet. Die Siedler kamen mehrheitlich aus Sibirien und von der Wolga, zumeist als Flüchtlinge vor der dortigen Hungersnot.

Viele Deutsche lebten auch in russischen Dörfern, in Iwanowka, Wodnoje, Pokrowka, Talas, Tokmok usw.

Die nächste große Einwanderungswelle fand von Sibirien und Kasachstan aus statt. Viele Deutsche, die von Stalin aufgrund der Auflösung der Wolgadeutschen Republik im Jahre 1941 nach Kasachstan deportiert worden waren, zogen nach Stalins Tod nach Kirgisistan, da das Klima dort erträglicher war als in der kasachischen Steppe. Die Sonderkommandantur für Deutsche war 1956 abgeschafft worden. In ihre ursprüngliche Heimat, aus der sie vor und während der Kriegsjahre ausgesiedelt worden waren, durften die Deutschen nicht zurückkehren. Viele von ihnen versuchten daher, aus dem kalten Sibirien und Kasachstan in eine wärmere Gegend zu ziehen. In Kirgisistan gab es zu der Zeit keine gesetzliche Begrenzung der Einreise und Ansiedlung, sodass es sich anbot, dorthin umzusiedeln. In 15 Jahren verdoppelte sich daher die Zahl der in Kirgisistan lebenden Deutschen.

Die Ansiedlung Deutscher in der im Süden des Landes liegenden Bergarbeiterstadt Mailuussuu hat eine andere Geschichte. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden von 1946 bis 1948 viele Deutsche aus der gesamten Sowjetunion hierher geschickt. Viele wurden auch als sogenannte „Repatrianten“ aus dem besetzten Deutschland deportiert, um in der Gegend um Mailuusuu im Uranbergbau zu arbeiten. Nach einer Studie aus dem Jahre 2006 gilt Mailuusuu als eine der gefährlichsten und verseuchtesten Stellen der Erde.

Nach der Änderung der Gesetze 1986, als ein Antrag zur Ausreise aus der Sowjetunion möglich wurde, und besonders nach dem Untergang der Sowjetunion wanderten die meisten Deutschen in die Heimat ihrer Vorfahren aus. Antragsteller, die keine Genehmigung zur Einreise nach Deutschland erhalten konnten, gingen nach Sibirien, in die dort wiedergegründeten Nationalkreise Asowo bei Omsk und Halbstadt in der Republik Altai oder in das Gebiet Kaliningrad. Der weitaus größte Teil der Kirgisistandeutschen entschloss sich jedoch zur Aussiedlung nach Deutschland. In kurzer Zeit verließen Kirgisistan fast 100.000 Deutsche.

Prominente Kirgisistandeutsche – allesamt in Kirgisistan geboren und nach Deutschland emigriert – sind die Leichtathletin Lilli Schwarzkopf, die Radsportlerin Kristina Vogel, der ehemalige Fußballprofi Vitus Nagorny sowie Aleksandra Nagel, Teilnehmerin an der sechsten Germany’s Next Topmodel-Staffel (2011).




</doc>
<doc id="608195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608195" title="Signalempfänger (UML)">
Signalempfänger (UML)

Ein Signalempfänger (engl. "Reception") ist ein Modellelement in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme.

Ein Signalempfänger ist ein Verhaltensmerkmal. Die Spezifikation eines Signalempfängers umfasst zwei Dinge. Einerseits gibt sie an, für welches Signal der Signalempfänger zuständig ist. Andererseits deklariert sie wie bei jedem Verhaltensmerkmal, welches Verhalten gestartet wird, wenn eine Signalinstanz vom Typ des erwarteten Signals eintrifft.

Nur aktive Klassen und Schnittstellen können Signalempfänger besitzen.

Das Beispiel links zeigt eine aktive Klasse mit zwei Signalempfängern. Signalempfänger werden mit dem Schlüsselwort codice_1 identifiziert.



</doc>
<doc id="608202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608202" title="Pije">
Pije

Pije, auch Pi'anchi, Piye, Pianchy, Piankhy, war der zweite Pharao (König) der kuschitischen 25. Dynastie Ägyptens. Pije folgte als Sohn des Kaschta im achten Regierungsjahr des Auput II. auf den Thron und regierte von etwa 746 bis 716 v. Chr. Während seines 20. Regierungsjahres eroberte Pije in einem Feldzug von Süden kommend Ägypten bis zum Nildelta.

Auf einer im Jahr 1862 im Amun-Tempel von Napata am 4. Katarakt (Gebel Barkal) gefundenen Stele sind die Einzelheiten niedergeschrieben. Die Siegesstele des Pije ist die wichtigste Quelle für die politische Geschichte und Situation Ägyptens in der zweiten Hälfte des achten Jahrhunderts v. Chr.

Pijes Vater ist der nubische Pharao Kaschta, seine Mutter hieß Pabatma. Seine Gemahlinnen sind Pekereslo (Peksater), Tabiri (Tochter des Alara), Abale, Kensa und Neferukakaschta. Geschwister des Pije sind Schabaka, Amenirdis I. und der General Pekartror.

Seine Kinder sind unter anderem die späteren Pharaonen Schabataka, Taharqa, die Gottesgemahlin des Amun Schepenupet II. sowie die weiteren Töchter Arti (Gemahlin des Schabataka), Naparaja, Tekahatamani und Tabakenamun (Gemahlinnen des Taharqa).

Die traditionelle Lesung des Königsnamens "Pianchi" wurde aufgrund verschiedener Forschungsresultate in "Pije" korrigiert (dazu siehe Parker 1966, von Beckerath 1969, Vittman 1974 und Kausen 1985). Vittmann 1974 zeigte, dass die traditionelle Lesung "Pianchi" durchaus als ägyptische Variante neben der nubischen Lesung "Pije" möglich ist. Beide Lesungen bedeuten im übrigen dasselbe, nämlich "der Lebende".

Die vollständige Titulatur eines Pharao besteht seit dem Mittleren Reich aus einer Folge von fünf Namen, dem "Geburts- oder Eigennamen", "Horusnamen", "Nebti-Namen", "Goldnamen" und "Thronnamen".


Mit dem ersten bzw. letzten Thronnamen weist Pije zurück auf Thutmosis III. bzw. Ramses II. Der Eigenname lautete vermutlich Pije (das Zeichen "anch" „Leben“ ist nicht zu lesen, sondern ist Deutezeichen zu dem meroitischen Wort "pi/e" „Leben“).

In der zweiten Hälfte des 8. Jahrhunderts v. Chr. rivalisieren zwei Fürstenhäuser um die Vormacht in ganz Ägypten: das libysche Fürstenhaus von Sais, als 24. Dynastie (740–712) bezeichnet, und die nubischen Herrscher der 25. Dynastie (750–655) von ihrer nubischen Residenz Napata aus. Nachdem es Pijes Vater Kaschta etwa 750 gelingt, Theben zu besetzen, wird seine Oberhoheit formal in ganz Ägypten anerkannt. Kaschta wird damit zum Begründer der XXV. Dynastie, sein Sohn Pije etwa 745 sein Nachfolger. Die Schwäche der nubischen Präsenz in Unterägypten erlaubt es dem libyschen Fürsten Tefnachte von Sais, vom westlichen Delta aus große Teile Unterägyptens zu unterwerfen (730–725). Anschließend versucht er zum Teil erfolgreich, sich in Mittelägypten festzusetzen. Sogar Hermopolis unter seinem Fürsten "Namart" fällt von Pije ab und wird Verbündeter Tefnachtes. Dies ist die Ausgangssituation des Berichts auf der großen Siegesstele.

Auf diese Situation reagiert Pije (ca. 725) mit seinem Feldzug nach Oberägypten. Hermopolis wird nach schwerer Belagerung zurückgewonnen, etliche Städte und Festungen auf dem Weg zum Delta ergeben sich dem Pije, schließlich nimmt er Tefnachtes wichtigsten Stützpunkt Memphis im Sturm. Tefnachte zieht sich ins äußerste Nordwestdelta zurück und unterwirft sich durch einen Boten. Damit hat Pije die nubische Oberhoheit über ganz Ägypten errichtet und zieht sich – anscheinend ohne seine Herrschaft weiter zu festigen – nach Nubien zurück.

Die Herrschaft der Nubier über Unterägypten ist zunächst nicht von langer Dauer. Wenige Jahre später erobert Tefnachtes Sohn Bokchoris mit assyrischer Hilfe wieder Memphis zurück. Er wird allerdings von Pharao Schabako, dem Nachfolger Pijes, um 712 besiegt; danach kann sich die nubische Herrschaft in Ägypten bis 664 halten.

Pije tritt als Bauherr vor allem in seiner Hauptstadt Napata und Umgebung hervor. Er lässt Statuen aus dem Tempel Amenophis III. in seine neue Residenz bringen. Er erweitert aber auch den Amun-Tempel und ist durch weitere kleinere Denkmäler in Napata bezeugt. In Ägypten selbst ist er relativ selten belegt. Vielleicht ist ihm die Stele mit dem Lob auf Mutirdis (Louvre C 100) zuzuordnen.

Die wichtigste historische Quelle zu Pije (Pianchi) ist seine große Siegesstele im Museum zu Kairo. Sie wurde 1862 "in situ" im Amun-Tempel der nubischen Residenz Napata am Fuß des Gebel Barkal (4. Nilkatarakt) entdeckt. Sie befindet sich seit 1864 als Objekt JE 48862 im Museum zu Kairo (siehe Kausen 1985).

Die Stele aus grauem Granit ist 180 cm hoch, 184 cm breit und 43 cm dick. Die weitgehend erhaltene Inschrift – einer der umfangreichsten historischen altägyptischen Texte – ist in insgesamt 159 Zeilen auf allen vier Seiten angebracht, das gerundete Giebelfeld enthält bildliche Darstellungen der wichtigsten Personen des Berichts, begleitet von kurzen Beischriften.

Pije errichtete die Stele anlässlich seines Sieges über den libyschen Fürsten "Tefnachte" etwa im Jahr 720 vor Christus. Pijes Bericht ist eines der wichtigsten und besterhaltenen historischen Dokumente der ägyptischen Spätzeit und hat darüber hinaus literarische Bedeutung durch seinen frischen, lebensnahen Stil, der sich wohltuend von der Formelhaftigkeit vieler anderer ägyptischer Siegesberichte abhebt. Seine Sprache ist ein archaisierendes Mittelägyptisch, dessen Regeln allerdings nicht überall streng eingehalten werden.

Im folgenden einige Zeilen aus Pijes Bericht. Nach dem Sieg über seinen bedeutenden Gegner Namart besucht er dessen Pferdestall, worüber wie folgt berichtet wird (Übersetzung nach Kausen 1985):

Margaret Benson stieß 1896 bei ihren Ausgrabungen im Tempel der Mut auf drei relativ gut erhaltene Blöcke aus Sandstein, auf denen Schiffe dargestellt waren. Im Augenblick des Fundes maß sie ihnen jedoch keine Bedeutung bei. Als sie jedoch im nächsten Jahr zwei weitere Blöcke fanden und feststellten, dass sie von dem nubischen König Pianchi aus der 25. Dynastie stammten, erregten diese Blöcke großes Aufsehen, so dass sie nach weiteren Ausschau hielten – jedoch keine mehr fanden – und die dargestellten Szenen nur unvollständig nachvollzogen werden konnten.

Die fünf Blöcke waren nur teilweise erhalten. Sie stellen die Ankunft der Schiffe von einer Reise nach Nubien dar. Über den abgebildeten Schiffen waren Inschriften mit deren Ladung. Benson und Percy Newberry beschreiben die lesbaren Schiffsnamen wie folgt:

Die Ladung der anderen Schiffe bestand überwiegend aus „nef“-Pflanzen, wie auch im Grab des Rekhmire TT100 erwähnt, und Palmfrüchten. Auch die Anzahl der Bündel wird aufgeführt. Auf der Rückseite einiger Blöcke fanden sich stark beschädigte Reliefs mit religiösen Inhalten. Aufgrund weiterer fehlender Blöcke konnte eine Abfolge nicht mehr hergeleitet werden.

Nach Percy Newberry müsste die Schiffsreise vor dem 25. Regierungsjahr von Pianchi datieren, denn Tefnacht, der hier namentlich erwähnt wird, war später einer der Hauptakteure des Aufstands gegen Pianchi und wurde „Herr von Sais“. Tefnacht wurde von Piankhys Nachfolger Schabako besiegt und hingerichtet. Der Fund dieser Blöcke war von großer Bedeutung, da bis dahin kaum Zeugnisse von Pianchi existierten – mit Ausnahme seiner Stele vom Gebel Barkal im damaligen Museum von Gizeh.

In Teil V des Buches "The Tempel of Mut in Asher" beschreibt Percy Newberry die Blöcke wie folgt:

Die Inschriften – soweit erhalten – oberhalb der Reliefs geben neben der Länge und Breite der Schiffe auch die mitgeführte Ladung an. Die Maße sind in „cubits“ angegeben. Newberry rechnet bei Pianchis Schiff mit einer Länge von 43 cubits mit etwas über 75 Fuß = ca. 23 m. Die Ladung der Schiffe bestand aus:

Die lateinischen Namen der Pflanzen entnahm Newberry, selbst ein studierter Biologe, aus Victor Lorets Buch von 1892 „La flore pharaonique d’apres les documents hieroglyphiques et les specimens decouverts dans les tombes“. Die „Pessa“ Pflanze wird laut Newberry auch im „Papyrus Harris“ erwähnt und war laut Newberry noch nicht identifiziert. Auch der „Bennu“ Stein ist in diesem Papyrus aufgeführt.


Das Pyramidengrab des Pije liegt in der Nekropole von El Kurru. Von seiner ausgeraubten Bestattung sind Uschebtis und Libationsständer erhalten. Von Pije existiert auch ein goldener Armreif. Die Lieblingspferde Pijes – der oben zitierte Textausschnitt aus der Siegesstele weist ihn als Pferdeliebhaber aus – sind in seiner Nähe begraben.









</doc>
<doc id="608206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608206" title="Autoritäre Persönlichkeit">
Autoritäre Persönlichkeit

Die Theorie der autoritären Persönlichkeit bezeichnet ein typisches Muster von Einstellungen und Persönlichkeitseigenschaften, die ein Potential für antidemokratische und faschistische Einstellungen und Verhaltensweisen bilden sollen. Während die Facetten des autoritären Verhaltens bzw. der Autoritarismus von vielen Autoren ähnlich beschrieben werden, unterscheiden sich die theoretischen Erklärungen, wie diese autoritären Züge durch spezifische psychische Verarbeitungsmuster wichtiger emotionaler Erfahrungen während der Kindheit und Jugend (Pubertät und Adoleszenz) entstehen.

Das heutige Verständnis der autoritären Persönlichkeit wurde hauptsächlich durch die 1950 von Theodor W. Adorno, Else Frenkel-Brunswik, Daniel J. Levinson und R. Nevitt Sanford veröffentlichte Studie "The Authoritarian Personality" geprägt. Die Studie war Teil eines großen Forschungsprojektes an der University of California, Berkeley, über die psychologischen Grundlagen von Vorurteilen, insbesondere solchen antisemitischer Art.

Vorausgegangen war Wilhelm Reichs psychoanalytisch-gesellschaftskritische Auseinandersetzung mit Faschismus und Nationalsozialismus. Er behauptete einen fundamentalen Zusammenhang zwischen autoritärer Triebunterdrückung und faschistischer Ideologie. Die autoritär verfasste Familie sei die Keimzelle des autoritären Staates. Ausführlicher und genauer als Reich entwickelte Erich Fromm in seinen theoretischen und empirischen Arbeiten die Grundzüge des autoritären Charakters, insbesondere 1941 in seinem Buch "Escape from Freedom". Viele dieser Komponenten sind im Ansatz des amerikanischen Projekts wiederzuerkennen. Außerdem hatte Fromm bereits 1929/1930 in der Berliner Arbeiter- und Angestelltenerhebung eine groß angelegte sozialwissenschaftliche Erhebung über den autoritären Charakter und andere Formen des Sozialcharakters mit der damals noch selten verwendeten Methode der Fragebogen durchgeführt.

Fromm hatte bereits 1936 für das kollektiv verfasste Werk des Frankfurter Instituts für Sozialforschung "Studien über Autorität und Familie" zwei grundlegende Beiträge zur theoretischen und empirischen Sozialpsychologie verfasst. Max Horkheimer schrieb hier einen allgemeinen kultur- und familiensoziologischen Beitrag zum Thema Autorität. Vielleicht betonte er etwas stärker als Fromm, und ähnlich wie Reich, die äußere gesellschaftliche Repression. Demgegenüber spielte die Konzeption eines „autoritären Syndroms“ in dem Kapitel "Elemente des Antisemitismus" in der häufig zitierten "Dialektik der Aufklärung" von Max Horkheimer und Theodor W. Adorno (1944/1969) keine zentrale Rolle. Dennoch betonte Adorno die Verbindung zwischen seinem Untersuchungsanteil und der Dialektik der Aufklärung.

Die Begriffsgeschichte ist seitdem durch die Konkurrenz unterschiedlicher Erklärungsansätze geprägt:

Im Jahr 1943 begannen der Sozialpsychologe R. Nevitt Sanford zusammen mit dem Psychiater und Psychologen Daniel J. Levinson in Berkeley ein Forschungsprojekt über Antisemitismus (Berkeley Public Opinion Study, University of California). In den gemeinsam mit dem emigrierten Frankfurter Institut für Sozialforschung begonnenen Studien über Vorurteile wurde Sanford 1944 gemeinsam mit dem Philosophen und Gesellschaftstheoretiker Theodor W. Adorno Forschungsdirektor. Die psychoanalytisch ausgebildete Psychologin Else Frenkel-Brunswik war eine maßgebliche Mitarbeiterin und Mitautorin. "Studies in Prejudice" entstand als wissenschaftlicher Beitrag des "American Jewish Committee" zur US-Kriegsanstrengung. Dabei stand im Hintergrund die Frage nach dem in den USA latenten Antisemitismus, wie er sich zum Beispiel in dem Vorurteil kundtat, die Juden drückten sich vor dem Kriegsdienst, seien aber die größten Nutznießer des Krieges.

Das Buch über die "Authoritarian Personality" erschien verzögert erst im Jahr 1950, obwohl die meisten Manuskripte bereits Mitte 1947 fertig waren. Über die Gründe gibt es unterschiedliche Darstellungen und Hinweise: Auseinandersetzungen wegen finanzieller Schwierigkeiten, Diskussionen über die Kennzeichnung von Autoren-Anteilen, über Buchtitel und Vorwort. Adorno stellte, weil es zeitweilig keine Finanzierung mehr gab, die Arbeit an seinen Kapiteln ein und schloss diese erst 1949 vor der Rückkehr des emigrierten Instituts nach Frankfurt ab. Ins Deutsche wurde das Buch, das nicht zuletzt mit Blick auf den Nationalsozialismus entstanden war, nie vollständig übersetzt.

Die Autoren stellten sich die Frage, weshalb bestimmte Individuen antisemitische und ethnozentrische Ideen akzeptieren und andere nicht. Bei den ethnozentrischen und anderen Vorurteilen handele es sich nicht einfach um falsche und konformistische Meinungen, die einfach zu korrigieren wären, sondern diese hätten tieferliegende und weniger zugängliche Motive. Wer als Kleinkind von seinen Eltern autoritär behandelt werde, entwickle später selber einen autoritären Charakter, der kaum noch beeinflussbar sei und sich durch Feindseligkeit gegenüber Anderen oder Unterlegenen auszeichne.

In diesem Forschungsvorhaben ging es vorrangig um psychologische Variablen und im Kern um psychoanalytische Erklärungshypothesen mit der praktischen, wenn auch utopisch erscheinenden Absicht, zum demokratischen Prozess beitragen zu können. Im ersten Schritt sollten die Grundzüge der autoritären Persönlichkeit erfasst werden: starres Festhalten an Konventionen, Macht­orientierung und Unterwürfigkeit, Destruktivität und Zynismus. Über die bloße Beschreibung der Vorurteile hinaus sollte entwicklungspsychologisch erkundet werden, aus welchen grundlegenden Motiven, emotionalen Erfahrungen und Charaktereigenschaften solche Denkmuster entstehen. So wurde zwischen den geäußerten Meinungen und den zugrundeliegenden dynamisch miteinander verbundenen (und unbewussten) Strukturen des Individuums unterschieden. Die Autoren versuchten, Methoden der Sozialpsychologie und die psychoanalytisch orientierte dynamische Charakterlehre, interpretative und statistische Verfahren, miteinander zu verbinden.

Nach der Theorie der autoritären Persönlichkeit zeichnen sich Personen, die faschistischen Ideologien anhängen, durch eine unsachgemäße, vorurteilsvolle Betrachtung der sozialen und politischen Verhältnisse, unter anderem durch Antisemitismus und Ethnozentrismus, aus. Aus psychoanalytischer Sicht wird eine – weitgehend unbewusste – Feindseligkeit auf andere Menschen gerichtet. Diese Projektion bezieht sich vor allem auf ethnische, politische oder religiöse Minderheiten, zumal hier weniger gesellschaftliche Sanktionen zu befürchten sind oder bereits solche Vorurteile existieren. Da die faschistischen Gruppierungen im Wesentlichen aus dem rechten oder konservativen Lager Unterstützung erfuhren, wurden Teile der konservativen Einstellung ebenfalls als Ausdruck dieser Persönlichkeitsstruktur gewertet. Als Untersuchungsmethoden dienten standardisierte Fragebögen: die AS-Skala (für „Antisemitismus“), die E-Skala (für „Ethnozentrismus“) und die PEC-Skala (für „politisch-ökonomischen Konservatismus“). Die zugrunde liegende autoritäre Persönlichkeitsstruktur sollte mit der neuen California-F-Skala (für „implizite antidemokratische Tendenzen und Faschismuspotential“) erfasst werden. Sie setzt sich aus folgenden Subskalen zusammen:


Die Autoren stellten ausführlich dar, wie sie die Fragebogenskalen entwickelten und die Umfrage auswerteten. Befragt wurden mehr als 2000 Personen, davon 1518 mit den Skalen in der endgültigen Fassung. Es wurden ca. 40 Gruppen unterschiedlichster Herkunft einbezogen, primär aus Kalifornien und hauptsächlich aus der Mittelschicht, darunter relativ viele Studenten. Für die sehr ausführlichen Interviews wurden schließlich je 40 Frauen und Männer aufgrund extrem hoher oder extrem niedriger Werte in den Fragebogenskalen AS, E und PEC ausgesucht, also Personen mit sehr ausgeprägten Vorurteilen und solche mit nur geringen Vorurteilen, wobei eine ähnliche Verteilung hinsichtlich Alter, Geschlecht und Religionszugehörigkeit angestrebt wurde. Zum Interview gehörten die Themen Politik, Wirtschaft, Religion, Minderheiten, teilweise mit indirekten Fragen, sowie der Thematische Apperzeptionstest TAT von Henry Murray, der latente oder unbewusste Motive, Konflikte und Einstellungen erkunden sollte.

Der erwartete Zusammenhang zwischen Ergebnissen der F-Skala und der Ausprägung von Antisemitismus, Ethnozentrismus und politisch-ökonomischem Konservatismus wurde weitgehend bestätigt. Dies zeigte sich auch in den Interviews. In anderer Hinsicht wirkt die Publikation unabgeschlossen. Inwieweit Interview, Fragebogen und TAT übereinstimmen oder sich widersprechen, wurde kaum untersucht. Ob das Interview und der TAT geeignet sind, die tieferliegenden Motive und die Dynamik der frühkindlichen familiären Prägungen zu erhellen, wurde kaum diskutiert. Die Abhängigkeiten von soziodemographischen Merkmalen und Stichproben wurde zwar gesehen, aber noch zu wenig berücksichtigt. Es fehlen genaue Angaben zur relativen Häufigkeit der Syndrome in den untersuchten Gruppen und vertiefende Analysen des Zusammenhangs mit soziodemographischen Variablen. Dennoch enthält das Buch eine Vielfalt von methodischen Innovationen, wissenschaftlich anregenden empirischen Befunden und theoretischen Perspektiven.

Berühmt wurde das Buch nicht allein deshalb, weil diese sozialwissenschaftliche Untersuchung von Faschismus und Autoritarismus handelte. Der Forschungsansatz war in mehrerer Hinsicht "modern":


Die Forschungsarbeit wird oft als große Pionierleistung der Sozialforschung betrachtet. Das Konzept der autoritären Persönlichkeit ist aus psychologischer Sicht wahrscheinlich der bis dahin wichtigste Einzelbeitrag zum Verständnis der Entwicklung zum Totalitarismus.

Sanford hatte den wesentlichen Anteil an der theoretischen Konzeption und der Methodenentwicklung der Skalen. Die primär von ihm dargestellte Entwicklung der Faschismus-Skala (California-F-Scale) bildet einen zentralen Teil des Buches. Mit dieser F-Skala sollte in Gruppenstudien die in der Charakterstruktur begründete Anfälligkeit des Individuums für den Faschismus beurteilt werden. Levinson war vor allem für die Skalen zu Ethnozentrismus, Antisemitismus und Politisch-Ökonomischer Ideologie zuständig. Auch Frenkel-Brunswik hatte Anteil an dieser Skalenentwicklung, war jedoch vor allem für die Konstruktion und tiefenpsychologische Auswertung der Interviews zuständig. Das Interview diente dem Einblick in die zugrundeliegenden psychologischen Bedingungen und außerdem der Gültigkeitskontrolle der Fragebogenskalen. Adorno hatte neben Frenkel-Brunswik einen Anteil an der Auswertung der Interviews und schrieb, wie diese, über erkennbare politisch-psychologische Typen, jedoch stärker soziologisch orientiert. Er ging von der Gruppierung der Personen mit besonders hohen oder niedrigen Werten in der F-Skala aus und interpretierte das Interviewmaterial nach Themen wie „funktionaler Charakter des Antisemitismus“, „der imaginäre Feind“ oder „Antisemitismus wozu?“.

In den USA fand "The Authoritarian Personality" großes Interesse und Anerkennung der Absichten. Die fachliche Kritik richtete sich teils gegen die psychoanalytischen Erklärungsversuche, teils gegen die fehlende Repräsentativität der Erhebung. Häufig wurde bemängelt, dass nicht hinreichend zwischen der autoritären Persönlichkeit und dem gewöhnlichen Konservativismus unterschieden wurde. Außerdem existiert Autoritarismus nicht nur im rechten, sondern auch im linken Extrem politischer Einstellungen – wie etwa Hans Jürgen Eysenck und Milton Rokeach darlegten. Edward Shils wandte ein, der Studie liege eine überholte politische Rechts-links-Einteilung zugrunde.

Die kritische Auseinandersetzung über die Komponenten (Subskalen) der F-Skala dauern bis heute an. Diese wirken psychologisch heterogen und sind individuell verschieden ausgeprägt, erscheinen also nicht als eine Einheit. Der Begriff Syndrom drückt aus, dass es sich um ein Muster verwandter Merkmale handelt, die typisch sind, auch wenn u. U. einzelne Aspekte fehlen. Der sozioökonomische Status, Bildungsgrad, Schichtzugehörigkeit und andere Merkmale könnten einige der beobachteten Zusammenhänge vielleicht einfacher erklären. Trotz methodischer Unzulänglichkeiten hat die Theorie der Autoritären Persönlichkeit großen Einfluss auf nachfolgende Forschungsarbeiten ausgeübt.

In Deutschland war unter den Verhältnissen der Nachkriegsjahre vorauszusehen, dass empirische Sozialforschung über potentiell-faschistische Denkmuster bei vielen Personen Anstoß und Abwehr auslösen würde. Die zumindest in den ersten Jahren nur geringe Neigung deutscher Historiker, Soziologen und Psychologen, sich wissenschaftlich mit der deutschen Vergangenheit auseinanderzusetzen, wurde inzwischen verschiedentlich dargestellt. Die Rezensionen des Buchs waren zwiespältig, teils auch polemisch.

Am Institut für Sozialforschung (IfS) wurden zwischen 1951 und 1971 (Adorno war geschäftsführender Direktor von 1953 bis 1969) zwei größere Untersuchungen zum Autoritarismus bzw. Antisemitismus unternommen: das sogenannte Gruppenexperiment (Pollock 1955) sowie die Entwicklung und Anwendung der Frankfurter Autoritarismus-Skala (A-Skala) in einer großen und einigen kleineren Meinungsumfragen (von Freyhold 1971). Hinzu kamen kleinere Meinungsbefragungen, u. a. die Umfrage bei 232 Personen der Frankfurter Bevölkerung nach aktuellen antisemitischen Vorfällen (Schönbach 1961).

Die auf Gruppendiskussionen beruhende Einstellungsforschung sollte einen Zugang zur „nicht-öffentlichen Meinung“ der deutschen Durchschnittsbevölkerung ermöglichen, indirekt auch antisemitische Tendenzen erfassen. In dem von Adorno verfassten theoretischen Kapitel taucht jedoch das Konzept der „autoritären Persönlichkeit“ überhaupt nicht auf. Diese Studie war methodisch viel enger angelegt als das amerikanische Vorbild. Neu war jedoch die halbstandardisierte Gruppendiskussion, die sich methodisch an ähnliche Verfahren in der angloamerikanischen Markt- und Werbe-Forschung jener Zeit anlehnt. Doch weshalb sollten politische Einstellungen, die inzwischen als sozial unerwünscht galten, in der unkontrollierten Dynamik der Gruppensituation gültiger erfasst werden können als in Einzelinterviews oder Fragebögen? Dementsprechend mussten 61 Prozent der Teilnehmer als „Totalschweiger“ ausgeklammert werden. Das mit 121 Gruppen, 1635 Personen und über 6000 Seiten Protokollnotizen groß angelegte Projekt macht daher den Eindruck einer methodisch beschränkten und missglückten Variante der amerikanischen Studie.

In dem Meinungsforschungsprojekt von Freyhold (1971) wurde 1961 ein repräsentativer Bevölkerungsquerschnitt von 1989 Personen im Rahmen der sogenannten Eichmann-Umfrage erhoben. Eine innovative theoretische Perspektive fehlte, und bei der Frankfurter Autoritarismus-Skala handelte es sich um eine Revision der früheren Fragebogenskalen. Wie dringend es für den Gültigkeitsnachweis des Fragebogens und für ein tieferes Verständnis des Autoritarismus wäre, die NSDAP-Mitglieder und ihre Mitläufer sowie die Täter zu untersuchen, wurde nicht berücksichtigt.

Rolf Wiggershaus stellte die Frage, ob war, zu leisten (Wiggershaus 1997, S. 500). Six stellte fest, das IfS habe nach seiner Rückkehr nach Deutschland „nie wieder die Bedeutung für die Autoritarismus-Forschung erlangt, die es in den USA hatte“ (Six 1997, S. 226). Das aus diesen Details erhaltene Bild zeigt, dass die sozialwissenschaftliche Autoritarismus-Forschung in Deutschland schleppend begann und dass es zumindest während der ersten zwei Jahrzehnte der Nachkriegszeit nicht zu einer gründlichen, methodisch innovativen und praxisrelevanten Forschung kam. Die wesentlichen sozialpsychologischen Forschungsprojekte wurden weiterhin in den USA unternommen, u. a. das Milgram-Experiment und das Stanford-Prison-Experiment oder Erich Fromms großes Werk aus dem Jahr 1974 über die "Anatomie der Destruktivität".

Im Kontext der deutschen Studentenbewegung von 1968 sah Adorno Parallelen zwischen der protestierenden Außerparlamentarischen Opposition und eben jenen autoritären Strukturen, die sie zu bekämpfen vorgab. Er schrieb an seinen Freund Herbert Marcuse: „Die Gefahr des Umschlags der Studentenbewegung in Faschismus nehme ich viel schwerer als Du. Du müßtest nur einmal in die manisch erstarrten Augen derjenigen sehen, die womöglich unter Berufung auf uns selbst, ihre Wut gegen uns kehren.“

Ihre Forschung über Antisemitismus und Autoritarismus habe, so betonten Horkheimer und Adorno an verschiedenen Stellen, einen Bezug zur demokratischen Erziehung. Diese Orientierung lag im Nachkriegs-Deutschland sehr nahe. Adorno sah dabei zwei Bereiche: Erziehung in der Kindheit und allgemeine Aufklärung. Damit befasste er sich in dem am 18. April 1966 ausgestrahlten Rundfunkvortrag "Erziehung nach Auschwitz":

Adornos eigene Thesen und Anregungen zur "Erziehung nach Auschwitz" sind demnach grundsätzlich, aber allgemein geblieben. Das Programm einer neuen Pädagogik, also einer antiautoritären Erziehung, orientierte sich an anderen Autoren: Wilhelm Reich, Ludwig Marcuse und Alexander Sutherland Neill. Bemerkenswert ist, dass in den vorausgegangenen Jahren weder bei Alexander Mitscherlich noch in der sehr verbreiteten Erziehungspsychologie von Reinhard Tausch und Anne-Marie Tausch der Begriff „Autoritäre Persönlichkeit“ oder Erich Fromm überhaupt vorkamen. Zwischen der abstrakten Sozialtheorie des einflussreichen IfS, der empirischen Sozialwissenschaft, der akademischen Erziehungspsychologie und der Wirklichkeit des schulischen Alltags im Nachkriegsdeutschland gab es eine große Kluft.

Die internationale Forschungsliteratur ist heute unüberschaubar. Bereits im Jahr 1993 wies Meloen 2.341 Publikationen aus. In Deutschland stammt die erste umfassende und methodenkritische Auseinandersetzung – erst im Jahr 1966 – von Klaus Roghmann. Mit der F-Skala oder mit ähnlichen Skalen wurden, vor allem in den USA, zahlreiche Personengruppen untersucht, in Deutschland beispielsweise auch ehemalige Angehörige der Waffen-SS und SS sowie Angehörige der Wehrmacht, jedoch erst 1962 bis 1966 (siehe Steiner, Fahrenberg 2000).

Die psychologische Struktur des politischen Konservatismus und des Autoritarismus ist ein überdauerndes Thema der Einstellungsforscher. Die Diskussion spiegelt auch den Wandel von tiefenpsychologischen, soziologischen bis zu sozial-kognitiven Strömungen wider, hängt aber an alten Kontroversen fest. So beschreiben Jost u. a. (2003) den ideologischen Kern des Konservatismus in einem Zwei-Komponenten-Modell: Widerstand gegen Änderungen und Rechtfertigung bestehender Ungleichheiten. Greenberg und Jonas hatten dagegen zuvor behauptet, dass die Annahme eines rigiden Festhaltens an einer extremen (rechten oder linken) Ideologie völlig ausreicht ("siehe:" politisches Spektrum). Andere Autoren wie Lederer oder Oesterreich wollen mit ihren Autoritarismusfragebogen wesentlich mehr Komponenten erfassen ("siehe:" F-Skala). Auch in den neueren, kritischen oder positiven Diskussionsbeiträgen scheint die abstrakte Unterscheidung zwischen sozialer Einstellung und Persönlichkeitseigenschaft immer noch eine Rolle zu spielen (siehe Martin 2001, Roiser und Willig 2002, Oesterreich 2005, Rippl u. a. 2000, Six 2006).

Detlef Oesterreich hat die Konzeption der autoritären Persönlichkeit stärker interaktionistisch und verhaltensnäher ausgerichtet. Demnach ist das autoritäre Syndrom die Folge eines Sozialisationsprozesses, der das Kind überfordert, wenn es zwar den Schutz einer Autorität suchen muss, sich aber gerade deswegen nicht zu einer autonomen Person entwickeln kann. Kinder identifizieren sich auf natürliche Weise mit ihren Eltern und anderen mächtigen Bezugspersonen. Statt sich dann abzulösen und sich zu unabhängig denkenden, selbständigen Personen weiterzuentwickeln, verbleiben sie in einer ängstlichen Unterordnung, in einer Überidentifikation mit Bezugspersonen oder mit weltanschaulichen, politischen und religiösen Bezugsgruppen.
„In meinen bisherigen Untersuchungen habe ich zweierlei nachzuweisen versucht: 1. dass politische Krisensituationen autoritäre Reaktionen hervorrufen, die unter bestimmten Bedingungen zu einer Orientierung an politisch extremen Gruppen führen können, und 2. dass autoritäre Persönlichkeiten das Ergebnis einer zur Unselbständigkeit führenden Sozialisation sind.“

An Oesterreichs Konzeption anschließend wäre die enge Verschränkung zwischen einer persönlichen Tendenz (latenten Disposition) zum autoritären Verhalten und einer als Auslösebedingung passenden sozialen Situation im Alltag gründlicher zu untersuchen. Hinzu kommt die spezielle Ideologie, wobei autoritäre Personen ihre Ideologie wechseln können, einige sogar zwischen rechtsextrem und linksextrem „kippen“. Weder die autoritären Persönlichkeitszüge eines Menschen noch das soziale Umfeld und dessen Wertorientierung allein sind entscheidend. Erst die aktuelle soziale Situation bedingt, ob und wie sich Konformität und Gehorsam äußern, ob jemand sich den Überzeugungen und den Forderungen der Mehrheit bewusst zu widersetzen wagt.

Die amerikanische Verhaltensökonomin Karen Stenner argumentiert, dass Autoritarismus kein Persönlichkeitsmerkmal sei, sondern als Reaktion auf Bedrohungen der normativen Ordnung anzusehen ist, wenn das „vorgestellte ‚Wir‘“ zerfällt, etwa durch die Angst vor dem „ethnischen Verschwinden“ und vor Zuwanderung in Osteuropa.

Es gibt weiterhin Einwände gegen den Begriff der autoritären Persönlichkeit und Kritik an den empirischen Untersuchungen, die sich in der Regel nur auf Fragebogen ("siehe:" F-Skala) oder Berichte stützen und nicht auf die Beobachtung des autoritären Verhaltens im Alltag. Wenn von einem typischen Muster von Einstellungen und Handlungsabsichten gesprochen wird, bedeutet dies, dass einzelne Komponenten durchaus fehlen können. Trotz solcher Vorbehalte handelt es sich um ein sehr wichtiges Konzept, und die besonders ausgeprägten Formen der autoritären Persönlichkeit sind überall zu erkennen: unübersehbar in Familien, in der Politik und Wirtschaft, in Institutionen und im Alltag. Die autoritäre Persönlichkeit ist konformistisch. Abweichungen vom „Normalen“ werden abgelehnt, u. U. verfolgt. Individualismus und liberale Einstellung oder ein kultureller Pluralismus werden nicht toleriert.

In der Mehrzahl der deutschen Lehrbücher der Sozialpsychologie wird die Autoritarismus-Forschung nur kurz abgehandelt, meist ohne die herausragenden Studien in den wichtigen Details zu referieren, ohne auf die aktuelle Forschung einzugehen oder den Alltagsbezug herzustellen. Wenn Publikationen über Rechtsextremismus noch nicht einmal die Begriffe Autoritarismus, autoritäre Persönlichkeit oder F-Skala zitieren, kann nur vermutet werden, dass vorwiegend soziologisch ausgebildete Sozialforscher weiterhin sehr reserviert sind gegenüber psychologischen Erklärungshypothesen für die Entstehung der individuellen Verhaltensunterschiede. Die psychoanalytischen Erklärungsversuche werden zumeist abgelehnt und im Sinne des verbreiteten Kognitivismus eher die kognitive Seite der extremen Einstellungen, also das fehlende Wissen, das Vorurteil oder die verzerrte Urteilsbildung gesehen – statt auch nach der tieferen Motivation, der Emotionsregulation und nach dem besonderen familiären Erziehungsstil zu fragen. Die übertriebene Abgrenzung zwischen dem soziologischen (und gesellschaftskritischen) Ansatz einerseits und der persönlichkeits- und entwicklungspsychologischen Forschung andererseits ist auf diesem Gebiet unfruchtbar, denn es handelt sich um einander ergänzende Perspektiven einer notwendig interaktionistischen Forschung. Vorrangig bleibt die gründliche Untersuchung der geäußerten Einstellung (Selbstbeurteilung), der auslösenden Situation und des tatsächlichen Verhaltens.

Wichtige Aspekte der autoritären Persönlichkeit werden heute oft unter den Begriffen (Rechts-)Extremismus, Antisemitismus oder Fundamentalismus behandelt. Repräsentative sozialwissenschaftliche Studien haben in den letzten Jahrzehnten immer wieder einen großen Prozentsatz von Antworten ergeben, die als Hinweis auf eine autoritäre Einstellung zu interpretieren sind (u. a. SINUS-Studie zum Rechtsextremismus 1981; Lederer und Schmidt, 1995; Decker, Brähler 2000; Heitmeyer 2002–2011).




</doc>
<doc id="608209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608209" title="Autoritärer Charakter">
Autoritärer Charakter

Das Konzept des autoritären Charakters geht wesentlich auf Erich Fromm zurück, der es am Institut für Sozialforschung unter der Leitung Max Horkheimers in den 1930er-Jahren entwickelte.

Unter den Begriff „autoritärer Charakter“ fasst Erich Fromm ein bestimmtes Muster von sozialen Einstellungen bzw. Persönlichkeitseigenschaften, die das Sozialverhalten seiner Auffassung nach negativ prägen, u. a. durch Vorurteile, Konformität, Destruktivität, Autoritarismus, extremen Gehorsam gegenüber Autoritäten, Rassismus und Ethnozentrismus, d. h. Ablehnung des Fremden und fremder Kulturen.

Wilhelm Reich hatte 1933 mit seiner "Massenpsychologie des Faschismus" die erste größere Auseinandersetzung mit dem Faschismus bzw. dem Nationalsozialismus aus psychoanalytisch-gesellschaftskritischer Sicht geliefert. Er behauptet darin einen fundamentalen Zusammenhang zwischen autoritärer Triebunterdrückung und faschistischer Ideologie. Die patriarchalische (Zwangs-)Familie als Keimzelle des Staates schaffe die Charaktere, die sich der repressiven Ordnung, trotz Not und Erniedrigung, unterwerfen. Das später von Erich Fromm erstellte Konzept des „autoritären Charakters“ sah Reich als verwässerndes Plagiat seiner Theorie an.

Als Erich Fromm 1930 Leiter der sozialpsychologischen Abteilung des Frankfurter Instituts für Sozialforschung wurde, verfasste er mehrere grundlegende Aufsätze für die Zeitschrift für Sozialforschung. In seiner Arbeit "Über Methode und Aufgaben einer analytischen Sozialpsychologie" aus dem Jahr 1932 stellte er folgenden Satz an das Ende des Aufgabenkatalogs: „Die Theorie, wie die Ideologien aus dem Zusammenwirken von seelischem Triebapparat und sozialökonomischen Bedingungen entstehen, wird dabei ein besonders wichtiges Stück sein.“ (1932, S. 54). Im nächsten Heft folgte ein Beitrag zur psychoanalytischen Charakterkunde. Ohne diese Aufsätze und ohne seine theoretischen und empirischen Beiträge zu dem Kollektivwerk "Studien über Autorität und Familie" des Instituts für Sozialforschung im Jahr 1936 sind die späteren Projekte des Frankfurter Instituts, u. a. die „Authoritarian Personality“ nicht zu verstehen.

Fromm prägte den Begriff des „Sozialcharakters“ bzw. „Gesellschaftscharakters“, der im Unterschied zum „Individualcharakter“ nur jene Eigenschaften umfasse, die durch die gemeinsame Lebensweise und Grunderlebnisse, durch gesellschaftstypische Erwartungen, durch die Anforderungen an ein angepasstes Verhalten bzw. durch die Unterdrückung von abweichendem Verhalten vermittelt werden. Im Unterschied zu einer abstrakten soziologischen Sicht auf die gesellschaftlichen und staatlichen Bedingungen im Allgemeinen bzw. auf ein soziales Milieu befasst sich Fromm mit dem konkreten sozialpsychologischen Geschehen: Der Sozialcharakter eines Menschen wird primär in der Familie geformt. Damit schuf Fromm ein Brücken-Konzept zwischen Soziologie, Sozialpsychologie und Differenzieller Psychologie (Charakterkunde).

Fromm sieht im Streben nach Freiheit und nach Gerechtigkeit fundamentale Wesenszüge aller Menschen. Viele Menschen seien dieser Freiheit jedoch nicht gewachsen bzw. haben durch Erziehung einen Sozialcharakter erworben, der an Macht und Gehorsam orientiert sei. In seinem Buch "Escape from Freedom" (1941) beschrieb Fromm die Psychodynamik dieser Furcht und Flucht vor der Freiheit. Der geistige Konformismus verträgt keine Andersdenkenden und keine pluralistische Welt. Als typische Züge des autoritären Charakters nannte Erich Fromm die Unterwürfigkeit gegenüber Autoritätspersonen, außerdem Destruktivität (Zerstörungslust), Selbsterhöhung und starre Konformität. Zu dieser durchgehenden Orientierung an Macht und Stärke gehört eine Denkweise, die an Konventionen hängt, zugleich abergläubische und stereotype Züge hat, sensible und künstlerische Seiten zurückweist und vor allem alles Fremde, fremde Menschen und Sitten, ablehnt. Die autoritäre Persönlichkeit tendiert dazu, Ideologien zu folgen, ist konform, bei extremer Ausprägung „potentiell faschistisch“ und destruktiv. Den tieferen Grund, weshalb sich diese Charakterstruktur herausbildet, sah Fromm primär nicht in einer Triebstruktur, sondern in der Unfähigkeit von Menschen, mit ihrer prinzipiellen Freiheit umzugehen – sie fliehen vor dieser selbstverantwortlichen Freiheit in eine konforme Sicherheit und orientieren sich an der Autorität. Dieser soziale Charakter wird vor allem durch typische Grunderlebnisse innerhalb der Familie und im Kontext der gesellschaftlichen Verhältnisse und Anpassungen vermittelt.

Hier verwendete Fromm den Begriff „autoritärer Charakter“ synonym mit der aus der Psychopathologie stammenden Bezeichnung „sadomasochistischer Charakter“. Dieser tritt in der aktiven Variante überwiegend mit sadistischen Tendenzen (Freude an Beherrschung eines Schwächeren, Befriedigung durch Machtausübung) und in der passiven Variante überwiegend mit masochistischen Tendenzen (Freude an Unterwerfung unter einen Stärkeren, Befriedigung durch Gehorsam) in Erscheinung. In gesellschaftlichen Hierarchien fügt sich, so argumentiert Fromm, der autoritäre Charakter kritiklos ein, weil er sich in der Identifikation mit Machtträgern nicht länger mit seiner Nichtigkeit und Ohnmacht konfrontiert sieht, sondern diese Gefühle kompensieren kann. Die autoritäre Gesellschaftsstruktur produziert demnach Bedürfnisse nach Gehorsam, Unterwerfung und Machtausübung und bindet gleichzeitig das Individuum an Autoritäten und hierarchische Strukturen, die diese Bedürfnisse befriedigen.

Die Bezeichnungen „Sadismus“ und „Masochismus“ verwendet Fromm nicht in Bezug auf sexuelle Praktiken, sondern im Verhältnis zur Autorität. Er begründet dies folgendermaßen:
Zudem nenne sich das faschistische System – auf Grund des überragenden Anteils der Autorität an seinem Aufbau – selber ein „autoritäres“. Durch die Bezeichnung "autoritärer Charakter" wird zugleich auf Faschismustheorien verwiesen. Der Gehorsam gegenüber etablierten Autoritäten und die Intoleranz bzw. Aggression gegen den ideologischen Gegner hängen laut Fromm oft mit anderen Einstellungen zusammen: mit unbedingter Loyalität zur eigenen Bezugsgruppe und deren Führer, mit der Bereitschaft, eine Ideologie unkritisch zu übernehmen, mit Nationalismus und religiösem Fundamentalismus. Die autoritäre Persönlichkeit ist konformistisch: Abweichungen vom „Normalen“ werden abgelehnt, unter Umständen verfolgt, Individualismus und liberale Einstellung oder ein kultureller Pluralismus werden nicht toleriert.

Fromm als alleiniger Verfasser des sozialpsychologischen Teils der 1936 erschienenen "Studien über Autorität und Familie" erarbeitete damit Grundlagen für die berühmte, später in den USA entstandene Studie "The Authoritarian Personality", die 1950 von Theodor W. Adorno et al. veröffentlicht wurde. Dass er dort nur in zwei Fußnoten erwähnt wird, liegt wohl an dem Zerwürfnis mit Adorno, der bei Max Horkheimer, dem Leiter des Instituts für Sozialforschung, kritische Einwände gegen Fromm vorbrachte und diesen 1939 aus dem Institut hinausgedrängt hatte.

Die Fragen nach der Verbreitung und nach der Zu- und Abnahme des autoritären Charakters in der deutschen Bevölkerung im 20. Jahrhundert oder nach Unterschieden zwischen den Bevölkerungen verschiedener Länder verlangen sehr genaue Definitionen und repräsentative Untersuchungen. Da solche Forschungsergebnisse fehlen, müssen die Interpretationen spekulativ bleiben.

Schon Niccolò Machiavelli in der "Discorsi" im 16. Jahrhundert und später Immanuel Kant legte 1798 in seiner "Anthropologie in pragmatischer Hinsicht" von ihm wahrgenommene Unterschiede zwischen dem deutschen Volk und anderen europäischen Völkern dar. Hier stehen viele der heute noch lebendigen Stereotype des nationalen Selbstbildes. So nennt Kant u. a. den „Fleiß“, die „Ehrlichkeit“ und „Häuslichkeit“ der Deutschen, außerdem den vergleichsweise schwächer ausgebildeten „Witz und Künstlergeschmack“ sowie die große Bereitschaft, fremde Sprachen zu lernen. Als unvorteilhafte Seiten hebt er hervor: der Deutsche „fügt sich unter allen zivilisierten Völkern am leichtesten und dauerhaftesten, der Regierung, unter der er ist“ und neigt in pedantischer Weise dazu, „zwischen dem, der herrsche, bis zu dem, der gehorchen soll, eine Leiter anzulegen, woran jede Sprosse mit dem Grad des Ansehens bezeichnet wird, der ihr gebührt“ (Kant 1798/1983, A 311), d. h. vor allem hinsichtlich der Titel. – Damit werden einige Aspekte der autoritären Persönlichkeit vorweggenommen, wie sie erst viel später von Wilhelm Reich und Erich Fromm mit Blick auf den Faschismus bzw. Nationalsozialismus genauer beschrieben wurde.

Einzelne autoritäre Züge oder ein typisches Muster autoritärer Einstellungen sind unübersehbar: in den Familien, in der Politik und Wirtschaft, in Schulen, Universitäten und Kliniken, in Institutionen wie im Privatleben und in den Religionen. Gerade im Nachkriegs-Deutschland lag die Frage nahe, wie verbreitet diese autoritären Einstellungen waren und wie sie durch eine demokratische Erziehung beeinflusst werden könnten. Die deutschen Psychologen und Soziologen haben diese Fragestellung kaum aufgenommen; auch vom Frankfurter Institut für Sozialforschung wurden weder NSDAP-Mitglieder und Mitläufer noch die inhaftierten Täter untersucht.

Bekannte literarische Beispiele im Deutschland des 20. Jahrhunderts, in denen dieser Charakter beschrieben wird, sind: Heinrich Manns "Der Untertan" (1914) und die 1980 in der Bundesrepublik Deutschland veröffentlichte Erzählung "Der Vater eines Mörders" von Alfred Andersch. Auch die bekannten Experimente in den 1960er Jahren in den USA Milgramexperiment und The Third Wave, worauf der mehrfach verfilmte Roman "Die Welle" basiert, liefern Anhaltspunkte.

Die Theorie des Autoritären Charakters bei Adorno baut auf der Freudschen Theorie (z. B. auf dem Konzept des "Narzissmus der kleinen Differenzen") auf, die in einigen Forschungsarbeiten in den 1960er-Jahren in Teilen als veraltet betrachtet worden waren. Teile dieser Theorie, zumeist stärker verbunden mit soziologischen Fragestellungen, wurden hingegen weiterentwickelt.

Über Fromms Theorie des autoritären Charakters hinaus gibt es zahlreiche Publikationen und Diskussionsbeiträge aus sozialphilosophischer und gesellschaftskritischer sowie aktuell politischer Sicht, die nicht alle in die Literaturliste aufgenommen werden können.


Neuere Darstellungen bzw. Theoriekonzepte



</doc>
<doc id="608221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608221" title="Rainer M. Schröder">
Rainer M. Schröder

Rainer Maria Schröder (* 3. Januar 1951 in Rostock) ist ein deutscher Autor von Abenteuerromanen für Jugendliche, Mysterythrillern und historischen Gesellschaftsromanen für Erwachsene, der auch unter den Pseudonymen Ashley Carrington, Raymond M. Sheridan und R. M. Schroeder publiziert.

Er erreichte bisher eine Gesamtauflage von über sechs Millionen Buchexemplaren. 1988 erhielt er für seinen historischen Australienroman "Abby Lynn – Verbannt ans Ende der Welt" den Friedrich-Gerstäcker-Preis. Sein Werk "Unter dem Jacarandabaum" wurde 1998 von der Bundeszentrale für politische Bildung zu den 100 lesenswerten Romanen der Weltliteratur des 20. Jahrhunderts gezählt. Ebenfalls 1998 erhielt er für den Roman "Das Geheimnis der weißen Mönche" den 3. Internationalen Eifel-Literaturpreis. "Das Geheimnis des Kartenmachers" wurde im Jahr 2003 sowohl mit dem Literaturpreis der Moerser Jugendbuchjury als auch als Buch des Monats von der Arbeitsgemeinschaft Jugendbuch Göttingen ausgezeichnet. Im Jahr 2005 wurde ihm der Jugendbuchpreis Buxtehuder Bulle für "Die Lagune der Galeeren" verliehen.
Die Werke von Schröder wurden in mehr als ein Dutzend Sprachen übersetzt, darunter Französisch, Portugiesisch, Spanisch, Italienisch, Polnisch, Türkisch, Tschechisch, Slowakisch, Lettisch, Holländisch, Japanisch und Russisch.

Schröder wuchs in Ost-Berlin auf. Kurz vor dem Bau der Berliner Mauer floh seine Familie mit ihm in den Westen, wo sie zunächst ein Jahr im Lager lebten. Anschließend zogen sie nach Dortmund und Düsseldorf, wo er 1971 sein Abitur ablegte und anschließend eine Operngesangsausbildung machte, um Opernsänger zu werden. In einer Rockband namens "Union Jack" spielte Schröder Gitarre.

Auf Wunsch des Vaters, eines ehemaligen Chefarztes der Berliner Charité, strebte er zusätzlich eine akademische Laufbahn an. Zunächst absolvierte er eine zweijährige Offiziersausbildung bei der Luftwaffe und volontierte anschließend bei der Rheinischen Post, um 1974 ein Jurastudium an der Universität zu Köln aufzunehmen. Nebenbei studierte er Germanistik, Theater-, Film- und Fernsehwissenschaft und verfasste Texte und Artikel für Zeitungen und den WDR. 1976 kaufte der Franz Schneider Verlag sein erstes Jugendbuch, „In die Falle gelaufen“, woraufhin Schröder sein Studium nach dem siebten Semester abbrach.

Es folgten weitere Romane, die im Franz Schneider Verlag, bei Stalling und im Heyne Verlag veröffentlicht wurden. 1977 folgte sein Debüt als Theaterautor. Neun Monate arbeitete er als Lektor und anschließend als freier Schriftsteller. 1980 ließ er sich mit seiner Frau Helga in einer Farm im Süden von Virginia am Smith Mountain Lake nieder.

Rainer M. Schröder schrieb auch einige Musiksachbücher, darunter die 1980 vom Heyne Verlag herausgegebene Biographie der Scorpions, mit denen er befreundet war, die er auf Tourneen in Frankreich, England und Kalifornien begleitet und mit denen er Wochen im Tonstudio verbracht hatte.

Schröder reist und sammelt dabei Informationen für seine Abenteuerromane. Heute lebt er in Palm Coast (Florida) und im Bergischen Land.

Oft spielen seine Romane im Zeitraum von 1100 bis 1900 (beispielsweise "Das Geheimnis des Kartenmachers", "Das Vermächtnis des alten Pilgers" oder "Das Kloster der Ketzer"). Eine Ausnahme bilden die Bücher in der Zeit des Zweiten Weltkrieges, wie "Die lange Reise des Jakob Stern". Eine Besonderheit stellt der Zweiteiler "Liberty 9" dar, da es sich um Science-Fiction-Romane handelt und Schröder so das erste Mal von seinem Genre abgewichen ist. Schröder ist auch der Autor der Kommissar Klicker Reihe, die als Jugendbuchserie und Hörspielserie erschien.





</doc>
<doc id="608224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608224" title="Elisabeth von Plotho">
Elisabeth von Plotho

Elisabeth Freiin und Edle von Plotho (* 26. Oktober 1853 in Zerben; † 4. Februar 1952 in Lindau (Bodensee)), verheiratete "Elisabeth (Baronin) von Ardenne", war das Vorbild für Theodor Fontanes Romanfigur Effi Briest, die im 1894 publizierten gleichnamigen Gesellschaftsroman die Protagonistin darstellt. Eine andere literarische Verarbeitung des Stoffs schuf Friedrich Spielhagen mit dem Roman „Zum Zeitvertreib“.

Elisabeth Freiin von Plotho wurde 1853 als jüngstes von fünf Kindern des Gutsherrn Felix von Plotho (1822–1864) auf Gut Zerben bei Parey an der Elbe, und Marie geb. von Welling geboren. Nach dem Tod des Vaters wuchs „Else“, wie sie bald genannt wurde, bis zu ihrem fünfzehnten Lebensjahr sehr ungezwungen auf. Als Jugendliche lernte sie den fünf Jahre älteren Rittmeister Armand Léon von Ardenne (1848–1919) kennen, der bei den Zieten-Husaren in Rathenow diente und häufig mit Kameraden nach Gut Zerben kam. Von Ardenne war musikalisch gebildet und gab kleine Konzerte, zu denen Elisabeth von ihrer Mutter gewöhnlich herbeizitiert wurde. Elisabeth soll an dem jungen Mann zunächst wenig Interesse bekundet und seinen ersten Heiratsantrag abgewiesen haben.

Ihre indifferente Haltung änderte sich während des Deutsch-Französischen Kriegs, in dessen Laufe Ardenne verwundet wurde. Else von Plotho und Léon von Ardenne verlobten sich am 7. Februar 1871. Nach zweijähriger Verlobungszeit heirateten die 19-Jährige und der 24-Jährige am 1. Januar 1873 auf Zerben. Das Ehepaar zog nach der Verehelichung an das Lützowufer in der Nähe des Berliner Zoologischen Gartens.

Im Sommer 1881 ließ sich das Ehepaar in Düsseldorf nieder, da Ardenne zu den Düsseldorfer Husaren versetzt worden war. Dort knüpften Elisabeth und ihr Gatte Verbindungen zum Künstlerverein "Malkasten", dem auch der Amtsrichter Emil Hartwich (1843–1886) angehörte, der als talentierter Maler galt. Hartwich, dessen Ehe unglücklich verlief, freundete sich mit der zehn Jahre jüngeren Elisabeth an, mit der er viele Gemeinsamkeiten wie zum Beispiel die Leidenschaft für das Theater teilte und mit deren Ehemann er sehr eng befreundet war. Sie unterhielten einen intensiven Briefwechsel, der auch dann nicht abbrach, als Ardenne am 1. Oktober 1884 zurück nach Berlin ins Kriegsministerium versetzt wurde und seine Frau und die mittlerweile geborenen beiden Kinder mitnahm.

In Berlin machte Hartwich der Familie gelegentlich seine Aufwartung. Bei einem seiner Besuche im Sommer 1886 – Ardenne befand sich zu der Zeit gerade im Manöver – beschlossen Hartwich und Elisabeth, sich von ihren jeweiligen Ehepartnern scheiden zu lassen und einander zu heiraten. Ardenne wurde mit der Zeit jedoch argwöhnisch und verschaffte sich aus Elisabeths Kassette den regen Briefwechsel des heimlichen Liebespaares. Ardenne reichte die Scheidungsklage ein und verwendete die Briefe als Indizien. Er verlangte Satisfaktion von Hartwich und duellierte sich am 27. November 1886 mit ihm, was im Vorfeld von den Zeitungen viel besprochen worden war. Hartwich erlitt schwere Verletzungen und soll seinen ehemaligen Freund noch um Verzeihung gebeten haben. Vier Tage nach dem Duell erlag er seiner Verletzung am 1. Dezember 1886. Armand von Ardenne wurde zu zwei Jahren Festungshaft verurteilt; später jedoch wurde die Haftzeit auf achtzehn Tage reduziert.

Die Ehe von Elisabeth und Armand von Ardenne wurde am 15. März 1887 geschieden, die Kinder dem Vater zugesprochen. Elisabeth wandte sich nach der Scheidung in Eckwälden der Krankenpflege zu und kümmerte sich um bedürftige und kranke Menschen. Ihr Name wurde, wenn auch nur vorübergehend, aus den Familienbüchern und -chroniken gestrichen. 1904 suchte ihre Tochter Margot als Erste wieder Kontakt zu ihrer Mutter, während Elisabeths Sohn Egmont seiner Mutter erst 1909 wiederbegegnete. So kam es erst nach zwanzig Jahren zu einem Wiedersehen mit ihren Kindern. Von Ardenne verstarb mit 71 Jahren im Jahre 1919 als pensionierter Generalleutnant und Divisionskommandeur in Berlin.

Nach der Scheidung erlernte Elisabeth von Ardenne den Beruf der Krankenschwester und übte ihn auch aus. In Lindau am Bodensee verbrachte sie ihr letztes Lebensdrittel (1918–1952), zusammen mit der vermögenden Fabrikantentochter Daisy Weyersberg (1878–1971), die nicht ihre psychisch kranke Patientin war, wie bisher in den Biografien behauptet wurde, sondern ihre Lebensbegleiterin.

Elisabeth von Ardenne starb 1952 im Alter von 98 Jahren in Lindau am Bodensee. Sie erhielt auf dem Südwestkirchhof Stahnsdorf vor den Toren Berlins südlich des Teltowkanals ein Ehrengrab der Stadt Berlin. Ihr Grabstein zitiert als Wahlspruch Offenbarung des Johannes 14,13: „Und ich hörte eine Stimme vom Himmel her rufen: Schreibe! Selig die Toten, die im Herrn sterben, von jetzt an; ja, spricht der Geist, sie sollen ausruhen von ihren Mühen; denn ihre Werke begleiten sie.“

Elisabeth von Ardenne war die Großmutter des Physikers Manfred von Ardenne. Ihr Enkel Ekkehard war 1938/39 im 9. Infanterieregiment in Potsdam im Rang eines Oberleutnants der Kompaniechef des späteren Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker.




</doc>
<doc id="608226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608226" title="Rolava (Přebuz)">
Rolava (Přebuz)

Rolava () ist ein Teil der Gemeinde Přebuz (deutsch "Frühbuß") in Tschechien.

Sauersack liegt in einer Höhe von im westlichen Erzgebirge an der Verbindungsstraße von Kraslice nach Nové Hamry. Sie gehört zum Bezirk Sokolov in der Karlsbader Region.

Zu Sauersack gehörten die Ortsteile Schusterpeint, Vordersauersack, Matzenwinkel, Hintersauersack und Stumpelhäuser.
Die Gründung von Sauersack ist auf den Bergbau zurückzuführen. Über den Beginn des Bergbaues in der Gemeinde ist allerdings nichts bekannt, da der Bergbau durch in Frübuß ansässige Gewerke betrieben wurde. Urkundlich belegt ist ein Bergwerk 1492. Eine weitere Erwähnung eines Bergwerkes datiert von 1556 mit der Verleihung der Gottes-Zinnzeche in der Schusterpeint. Im Jahr 1654 wies das Dorf Sauersack elf Häuser auf, von denen allerdings nur neun bewohnt waren.

Nach dem Dreißigjährigen Krieg und dem Rückgang des Bergbaus ernährten sich die Einwohner hauptsächlich von Forstarbeit, Torfstecherei, Heimarbeiten wie Sticken und Nähen. Ab 1700 verbreitete sich auch in Sauersack das Spitzenklöppeln und wurde zur Haupteinnahmequelle. Allerdings konnte es das Einkommen aus dem Bergbau, der kurz nach 1800 eingestellt wurde, nicht ersetzen. Trotz vieler Versuche in den nächsten Jahrzehnten gelang es nicht, den Bergbau wieder in Gang zu bringen.

Da der Ort zu Frühbuß gepfarrt war, besaß er keine eigene Kirche, sondern nur eine Kapelle "Mariahilf". Wie im benachbarten Frühbuß haben sich die Einwohner von Sauersack am längsten der Gegenreformation widersetzt, so dass hier zwischen 1679 und 1684 der spätere Erzbischof von Prag Daniel Joseph Ignatz Mayer als katholischer Missionar wirken musste. Für die wenigen Einwohner neuapostolischen Glaubens gab es im Ort aber eine eigene Kirche. Eine Schule im Ort wird erstmals 1847 erwähnt. Sie hatte nur 2 Klassenzimmer. Im Jahr 1882 wurde ein moderneres Schulgebäude errichtet, in dem bis zu 160 Schüler unterrichtet wurden. 

1847 zählte das Dorf 126 Häuser mit 971 Einwohnern, 1 Gemeindeschule, 1 Kapelle, 1 Zollamt, 1 Jägerhaus, 2 Wirtshäuser und 1 Mühle. Bis zur Aufhebung der Patrimonialherrschaften 1848/49 gehörte Sauersack zur Herrschaft Neudek. Die Gemeinde war ab 1910 Teil des Bezirks Neudek. Der Fremdenverkehr brachte nach 1900 nur wenig Gäste in den abseits gelegenen Ort, der in zeitgenössischen Reiseführern als ""Moordorf"" bezeichnet wurde. 

Nach dem Ersten Weltkrieg wurde das Sudetenland im Staatsvertrag von Saint-Germain-en-Laye vom 10. September 1919 der am 28. Oktober 1918 neu gegründeten Tschechoslowakei zugeschlagen. Der neue Staat setzte seine Besitzansprüche teilweise militärisch durch. So wurde Sauersack schon im Sommer 1919 von tschechoslowakischen Einheiten besetzt. Mit der Okkupation des Sudetenlandes am 1. Oktober 1938 durch Nazideutschland und der Bildung des Reichsgaues Sudetenland am 15. April 1939 wurde Sauersack verwaltungsmäßig dem Landkreis Neudek im Regierungsbezirk Eger zugeordnet. 

Ab Ende 1939 wurde durch die Zinnbergbau Sudetenland GmbH im alten Bergbaugebiet am Kranisberg zwischen Hirschenstand und Sauersack ein moderner Zinnbergbaubetrieb errichtet. Schon 1941 waren hier die ersten französischen Kriegsgefangenen im Einsatz. Das Barackenlager der Verwaltung wurde nach deren Umzug in die neuen Gebäude im Schachtgelände unter dem Namen "Lager Birkhahn" für Ostarbeiter, sowie französische und sowjetische Kriegsgefangene umgebaut und erweitert.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges blieb Sauersack vorübergehend besatzungsloses Gebiet. Zwischen Juli 1945 und Mai 1946 wurde dann die deutsche Bevölkerung vertrieben. Das Zinnbergwerk wurde zwischen 1946 und 1947 ausgeschlachtet und sich selbst überlassen.
Nach der Vertreibung wurden fast alle Häuser des Dorfes abgerissen. Es verblieb ein Wohnhaus, die ehemalige Poststelle, das heute als Wochenendgrundstück genutzt wird.






</doc>
<doc id="608231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608231" title="Johann I. (Polen)">
Johann I. (Polen)

Johann I. Albrecht (auch Albert, polnisch "Jan I Olbracht", litauisch "Jonas Albrechtas"; * 27. Dezember 1459 in Krakau; † 17. Juni 1501 in Thorn) war ab 1492 bis zu seinem Tod König von Polen. Er entstammte der Dynastie der Jagiellonen.

Der dritte der Söhne von Kasimir IV. Andreas bestieg den Thron im Jahre 1492 nach dem Tod seines Vaters, während sein jüngerer Bruder Alexander über das Großfürstentum Litauen herrschte. Er führte Reformen durch, die den Adel in seiner Position stärkte. Im Statut von 1496 wurde festgelegt, dass der Zutritt zur höheren kirchlichen Ämtern nur den Adligen vorbehalten war, dass der Erwerb von Landgütern den Bürgerlichen untersagt war und schränkte die Freiheit der Bauern ein. In der Außenpolitik konzentrierte er sich auf die türkischen Angelegenheiten und versuchte die polnische Situation zu verbessern, indem er die Donaufürstentümer kontrollierte. 

Die südlichen Teile Polens und Litauens wurden durch Razzien der Krimtataren verwüstet, die von den Osmanen dazu angeregt wurden, die die Festungen Kilija und Białogród am Schwarzen Meer 1484 eroberten. König Jan Olbracht unternahm 1497 einen Feldzug gegen die osmanische Herrschaft in diesen beiden Städten, hatte allerdings keinen Erfolg, da sich sein nomineller Vasall, Ștefan cel Mare, gegen ihn wandte.

Während seiner Herrschaft legte sich seit dem Jahre 1493 ein Versammlungsbrauch des Zweikammerreichstages fest, der aus Abgeordneten und Senat bestand.

Als Entschädigung dafür, dass er gegen seinen Bruder, den böhmischen König Vladislav II. bei der Königswahl in Ungarn nicht kandidiert hatte, übertrug ihm dieser am 20. Februar 1491 die Pfandherrschaft über das schlesische Herzogtum Glogau, die er bis 1496 behielt. Die sterblichen Überreste des Königs wurden in der Wawel-Kathedrale zu Krakau beigesetzt.


</doc>
<doc id="608239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608239" title="Reserva">
Reserva

Reserva bezeichnet einen spanischen Rotwein (→ Weinbau in Spanien), der mindestens ein Jahr im Eichenholzfass und insgesamt mindestens drei Jahre in Fass und Flasche gereift ist. Der Wein darf also erst im vierten Jahr nach der Ernte ausgeliefert werden.

Gran Reserva bezeichnet einen spanischen Rotwein, der mindestens zwei Jahre im Eichenholzfass und insgesamt mindestens fünf Jahre in Fass und Flasche gereift ist. Der Wein darf also erst nach fünf Jahren auf den Markt gelangen. Weißweine müssen sechs Monate im Fass und insgesamt zwei Jahre gelagert werden. Es dürfen nur Weine aus guten Jahrgängen verwendet werden.

Besonders Weine aus der Rioja und der Ribera del Duero eignen sich für diesen so genannten Barrique-Ausbau, welcher aber auch in vielen anderen spanischen Anbaugebieten vorgenommen wird.

Weitere Kennzeichnungen für spanischen Wein sind "Vino joven" und "Crianza".

"Reserva" und "Gran Reserva" werden daneben auch als Qualitätskennzeichen für spanischen Brandy verwendet, bezogen auf die Lagerungsdauer nach dem Brennen.

In Italien (→ Weinbau in Italien) gibt es eine ähnliche Qualitätsbezeichnung: Riserva.



</doc>
<doc id="608250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608250" title="Johann Christian August Clarus">
Johann Christian August Clarus

Johann Christian August Clarus (* 5. November 1774 in Coburg; † 13. Juli 1854 in Leipzig) war ein deutscher Mediziner. Er wurde durch seine Gutachten über die „Zurechnungsfähigkeit“ Johann Christian Woyzecks, deren Lektüre Georg Büchner zu seinem Drama "Woyzeck" anregte, bekannt.

Nach Privatunterricht bei seinem Vater und dem Besuch des Coburger Gymnasiums nahm Clarus 1795 das Studium der Medizin in Leipzig auf. Nach einem achtsemestrigen Studium promovierte er 1799 zum Doktor der Philosophie und schloss 1801 mit der Dissertation "Momenta quaedam historica de methodicae scholae principibus," die von seinem Onkel, dem damaligen Leipziger Medizinprofessor Ernst Benjamin Gottlieb Hebenstreit, betreut und begutachtet wurde, die Promotion in Medizin an.

Als 30-Jähriger wurde Clarus 1804 zum außerordentlichen Professor der Anatomie und Chirurgie berufen und zugleich mit dem Amt des Prosektors betraut. 1811 übernahm er eine ordentliche Professur sowie das Leipziger Stadtphysikat – heute vergleichbar mit dem Leiter des Gesundheitsamtes – und leitete in dieser Funktion die Kriegslazarette nach der Völkerschlacht. Für die dabei geleistete Pflege an russischen Verwundeten dekorierte man ihn 1814 mit dem Ritterkreuz des Wladimir-Ordens 4. Klasse, dem 1818 der Sächsische Verdienstorden und der Titel eines königlich-sächsischen Hofrats folgten. Er war Mitglied der Leipziger Freimaurerloge "Minerva zu den drei Palmen."

In den folgenden Jahren veröffentlichte er seine beiden größeren wissenschaftlichen Arbeiten ("Der Krampf, in pathologischer und therapeutischer Hinsicht systematisch erläutert," Band 1, Leipzig 1822; "Beiträge zur Erkenntniss und Beurtheilung zweifelhafter Seelenzustände," Leipzig 1828).

Im Mai 1830 übertrug man Clarus den Vorsitz des klinischen Instituts in Leipzig. In den Jahren 1836/37 erreichte er als Rektor der Universität Leipzig den Gipfel- und Schlusspunkt seiner Karriere. Erst 1848, mit 74 Jahren, trat er von seinen öffentlichen Ämtern zurück. Clarus starb am 13. Juli 1854 in Leipzig.

Bekannt wurde Clarus über die Grenzen Leipzigs hinaus durch das Gutachten über "Die Zurechnungsfähigkeit des Mörders J. C. Woyzeck, nach Grundsätzen der Staatsarzneikunde actenmäßig erwiesen." So lautet der Titel des zweiten Gutachtens, das er für den Prozess gegen den Perückenmacher Johann Christian Woyzeck verfasst hat. Die Gutachten wurden mehrfach veröffentlicht. Der Autor selbst hat sie vor Woyzecks Hinrichtung in einem „Sonderdruck“ dem Leipziger Publikum vorgelegt. Die Hinrichtung fand dann am 27. August 1824 auf dem Marktplatz in Leipzig statt.

Woyzeck hatte am 21. Juni 1821 die 46-jährige Witwe Christiane Woost erstochen. Der Prozess gegen ihn zog sich über drei Jahre. Das erste Gutachten hatte Clarus am 16. September 1821 erstattet. Darin wurde dem Angeklagten nach fünf Gesprächen die Zurechnungsfähigkeit attestiert. Das Gericht verurteilte Woyzeck zum Tod, alle Gnadengesuche von ihm wurden abgelehnt. Monate später, kurz vor Woyzecks Hinrichtungstermin, bestätigte ein Augenzeuge dessen Verwirrung, woraufhin ein zweites, wesentlich umfangreicheres Gutachten von Clarus erstellt wurde. Darin bestätigt der Gutachter erneut Woyzecks Zurechnungsfähigkeit.

Im Vorwort des zweiten Gutachtens äußert Clarus sich über die Gründe, die seiner Meinung nach Woyzeck zu der Tat führten. Er schreibt, der Verurteilte sei „durch ein unstätes, wüstes, gedankenloses und unthätiges Leben von einer Stufe der moralischen Verwilderung zur andern herabgesunken“ und habe dann „im finstern Aufruhr roher Leidenschaften, ein Menschenleben zerstört“. Eine abschreckende Wirkung besonders auf die „heranwachsende Jugend“ erhofft sich Clarus „bei dem Anblicke des blutenden Verbrechers, oder bei dem Gedanken an ihn“ und er wünscht, dass „sich tief die Wahrheit einprägen [möge], daß Arbeitsscheu, Spiel, Trunkenheit, ungesetzmäßige Befriedigung der Geschlechtslust, und schlechte Gesellschaft, ungeahnet und allmählich zu Verbrechen und zum Blutgerüste führen können“.

Nachdem gegen die Aussagen des Gutachtens Kollegen von Clarus polemisiert hatten, war das Interesse an ihm weit verbreitet. Schließlich erschien es 1825 in "Henkes Zeitschrift für die Staatsarzneikunde" und wurde damit einem größeren Fachpublikum bekannt. Einer der Abonnenten war der Darmstädter Arzt Ernst Karl Büchner, der Vater von Georg Büchner, der dann "Woyzeck" schrieb.





</doc>
<doc id="608256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608256" title="Sauersack">
Sauersack

Sauersack ist:



</doc>
<doc id="608257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608257" title="Millenniumsglocke">
Millenniumsglocke

Die World Peace Bell, auch Millenniumglocke genannt, wurde am 11. Dezember 1998 in Frankreich von der Glockengießerei Paccard gegossen. Die Glocke hängt heute in Newport, Kentucky. Sie wiegt 33.285 kg und hat einen unteren Durchmesser von 3,70 m. Die Glocke ist an einem gekröpften Stahljoch aufgehängt. Auf Grund der atypischen Kröpfung, welche die Rotationsachse in den Schwerpunkt der Glocke verlagert, schwingt die Glocke nicht im klassischen Sinne, sondern kippt um die Rotationsachse.

Wenn sie geläutet wird, schlägt sie 12 Mal pro Minute; jeder Schlag ist bei gutem Wetter bis in ca. 40 km Entfernung zu hören.

Ursprünglicher Plan war zunächst im Sommer 1997, die Glocke in Newport, Kentucky herzustellen und dort eine Gießerei zu errichten. Ferner war der Bau eines Jahrtausend-Denkmales geplant, in dem die Glocke zusammen mit einem Carillon hängen sollte. Später wurden diese Pläne verworfen und stattdessen ein kleinerer Glockenturm mit Museum gebaut.

Nach dem Guss der Glocke durch Paccard in der „Altantikgießerei“ („Fonderie de l'Atlantique“) von Joël Archer in Nantes, die riesige Schiffspropeller gießt und über einen entsprechenden Ofen verfügt, wurde sie dann per Schiff über den Atlantik gebracht. Sie kam in New Orleans an und wurde auf einen Lastkahn verladen, der während des Sommers 1999 über den Mississippi und dann den Ohio-Fluss hinauf fuhr. Viele Zwischenstationen wurden entlang der Flüsse für spezielle Feiern eingelegt, bevor sie in Newport, Kentucky ankam. 

Die Glocke wurde am 31. Dezember 1999 eingeweiht und zum ersten Mal mit Anbruch des Jahres 2000 geläutet. Sie wird jeden Tag mittags sowie zu besonderen Anlässen geläutet.




</doc>
<doc id="608271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608271" title="Marc de Champagne">
Marc de Champagne

Marc de Champagne [] ist ein Tresterbrand (frz. marc) aus der Champagne.

Es handelt sich um einen Schnaps aus den Rückständen bei der Traubenpressung, das sogenannte Eau de vie. Wie beim Champagner werden für Marc de Champagne nur die Traubensorten Pinot Noir, Pinot Meunier und Chardonnay verwendet.

Der Name "Marc" kommt vom altfranzösischen Wort "marcher", ‚zerkleinern‘, zum Beispiel einer Frucht, um süße Restbestandteile herauszuziehen.

Marc de Champagne wird häufig zur Aromatisierung von Trüffelpralinen verwendet. Man verwendet ihn auch in der französischen Kaffeespezialität Canard sowie zum Waschen der Käsespezialität Langres.

Neben dem bekannten Marc de Champagne aus der Region Champagne gibt es in Frankreich noch zahlreiche andere regionale Marcs, deren Namensverwendung ebenso geschützt ist, beispielsweise den "Marc de Bourgogne", "Marc de Chardonnay", "Marc de Beaujolais", "Marc d’Alsace Gewürztraminer" etc.



</doc>
<doc id="608283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608283" title="Südwest Ludwigshafen">
Südwest Ludwigshafen

Der SV Südwest 1882 Ludwigshafen e.V. ist ein Sportverein aus der rheinland-pfälzischen Industriestadt Ludwigshafen am Rhein. Er entstand 1964 durch die Fusion der Ludwigshafener Regionalliga-Vereine SV Phönix 03 Ludwigshafen und TuRa 1882 Ludwigshafen. Derzeit spielt die 1. Mannschaft des SV Südwest in der siebtklassigen Landesliga Ost.

In der Hoffnung, durch eine Fusion und Zusammenlegung der Kräfte die Bundesliga zu erreichen, fusionierten am 29. Mai 1964 TuRa Ludwigshafen mit dem SV Phönix 03 Ludwigshafen zum "SV Südwest Ludwigshafen". Sowohl "TuRa" als auch "Phönix" waren selbst Ergebnisse einer Fusion. Die Wurzeln von "TuRa Ludwigshafen" liegen beim "MTV 1882 Ludwigshafen" (der aus dem 1882 gegründeten "TV Hemshof" hervorgegangen ist), beim SC Germania Ludwigshafen und bei der Ludwigshafener FG 03, welche am 20. Mai 1938 zu "TuRa Ludwigshafen" fusionierten. Bereits ein Jahr später, dafür unfreiwillig auf Druck der Nationalsozialisten, fusionierten die überregional bekannten Vereine FC Pfalz Ludwigshafen und FC Phönix Ludwigshafen zusammen mit dem "TuFC Ludwigshafen", dem "TV 1861 Ludwigshafen", dem "Stemm- und Ringclub Ludwigshafen" und dem "Kanu-Club Ludwigshafen" zur TSG 1861 Ludwigshafen. Nachdem diese nach dem Zweiten Weltkrieg aufgelöst wurde, bildeten Mitglieder des "FC Pfalz" und des "FC Phönix" den "SV Phönix 03 Ludwigshafen".

Die Hoffnung, durch die Zusammenlegung der Kräfte die Bundesliga zu erreichen, erfüllte sich für den "Südwest Ludwigshafen" nicht: Der Verein blieb bis 1996 durchgängig in der höchsten südwestdeutschen Spielklasse – bis 1974 in der Regionalliga Südwest, nach deren Auflösung vier Jahre lang in der Amateurliga Südwest, nach deren Zusammenlegung mit den Amateurligen Rheinland und Saarland bis 1994 in der Amateur-Oberliga Südwest und nach der Einführung der neuen Regionalliga noch zwei Jahre lang in der Oberliga Südwest. Am Ende der Spielzeit 1995/1996 stieg der SV Südwest als Tabellen-17. und damit Vorletzter in die Fußball-Verbandsliga Südwest ab.

Am dichtesten am Aufstieg in die Bundesliga dran war der SV Südwest 1971 unter Trainer Georg Gawliczek, als der Verein die Aufstiegsrunde lediglich um einen Punkt verfehlte und Borussia Neunkirchen sowie dem FK Pirmasens den Vortritt lassen musste. Ähnlich knapp wurde es in den folgenden Jahren kein weiteres Mal. Im DFB-Pokal 1978/79 erreichte die Mannschaft das Viertelfinale und besiegte unter anderem den Bundesligisten 1. FC Kaiserslautern. Das Viertelfinale ging gegen den 1. FC Nürnberg mit 0:2 verloren.

Am Ende der Verbandsligasaison 2013/14 stieg der SV Südwest als Tabellenvierzehnter in die Landesliga Ost ab, in der er in der Saison 2014/15 antrat. Nachdem diese Saison als Tabellenfünfzehnter abgeschlossen wurde, erfolgte der Abstieg in die Bezirksliga Vorderpfalz, in der man seit 2015 antritt. 

Im Sommer 2018 stellte der SV Südwest Ludwigshafen die Uhren auf 0 und startete einen kompletten Neuanfang. Insgesamt 24 neue Spieler verpflichtete die Bezirksliga-Mannschaft, zudem ein neues Trainerteam. Erdem Kar als 1. Coach sowie Sebastian Schulz und Timo Muser werden fortan die Zügel in den Händen halten. Ziel der neu zusammengestellten Mannschaft ist es in der Saison 2018/2019 eine Einheit zu formen. Langfristig soll der Verein wieder zurück zu alten Erfolgen geführt werden. Dafür verantwortlich sind seit Sommer 2017 die beiden Vorstände Torsten Heger (1. Vorstand) sowie Christian Wippert (Abteilungsleiter Fußball).

Ab der Saison 2019/2020 übernahm Frank Wieschalla die 1. Mannschaft und ihm gelang direkt ein Coup. Nach 5 Jahren in der Bezirksliga, stieg der SV Südwest im Sommer 2020 erneut in die Landesliga Ost auf.



In der Regel trägt der SV Südwest seine Heimspiele in dem 1949 erbauten und 1200 Zuschauer fassenden Stadion an der Mundenheimer Straße aus, das zuvor Spielstätte des SV Phönix war. Im Volksmund wird das kleine Stadion jedoch Südwestplatz genannt. Wenn die Umstände es erfordern, weicht der Verein ins benachbarte Südweststadion aus, das derzeit für 6.100 Zuschauer zugelassen ist.

TuRa spielte vor der Fusion an der Bayreuther Straße, wo 15.000 Zuschauer Platz fanden.


Die Frauenhandballmannschaft von Südwest Ludwigshafen spielte von 1975/76 bis 1977/78 sowie in der Saison 1981/82 in der Staffel Süd der Bundesliga. Ihre Torhüterin Brigitte Schlegel wurde in die Deutsche Frauen-Handballnationalmannschaft berufen. 1981 gehörte auch die 15-jährige Julia Neigel zu dem Kader, der den Aufstieg in die Bundesliga schaffte.


</doc>
<doc id="608297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608297" title="Frankfurter Treppe / XX. Jahrhundert">
Frankfurter Treppe / XX. Jahrhundert

Die Frankfurter Treppe / XX. Jahrhundert ist ein Wandmosaik von Stephan Huber. Das im Jahr 1999 aus ungefähr 2,7 Millionen Mosaiksteinen gefertigte Kunstwerk befindet sich im Hauptfoyer des Main Towers in Frankfurt am Main.

Huber versammelt auf dieser Treppe 56 Persönlichkeiten des 20. Jahrhunderts, die in besonderem Maße mit Frankfurt verbunden sind, hier tätig waren – wie der Generalstaatsanwalt Fritz Bauer oder Paul Ehrlich – oder hier geboren wurden – wie Anne Frank oder Otto Hahn.

Das Mosaik ist die Ausführung einer Schwarzweiß-Fotomontage in Glassteinen unterschiedlicher Grautöne, umgeben von blauen Glassteinen, die die Einfarbigkeit des Mosaiks unterstreichen. Es befindet sich an den Wänden, die die Eingangshalle von dem öffentlich nicht mehr zugänglichen Aufzugsvorraum abtrennen und nimmt die ganze Höhe der Eingangshalle ein. Durch die etwas verzerrte Perspektive sind die Personen im oberen Bereich der Treppe besser zu erkennen, die in Augenhöhe erscheinen etwa lebensgroß. Der Weg zu den Aufzügen in die 56 Stockwerke führt durch diese Treppe hindurch.

Die 56 Personen auf der "Frankfurter Treppe / XX. Jahrhundert" (von links oben nach rechts unten) sind:
<BR>Martin Niemöller (1892–1984), Theologe
<BR>Friedrich Dessauer (1881–1963), Biophysiker
<BR>Peter Palitzsch (1918–2004), Theaterregisseur
<BR>Oswald von Nell-Breuning (1890–1991), Moraltheologe
<BR>Helmut Walcha (1907–1991), Organist
<BR>Clemens Krauss (1893–1954), Dirigent
<BR>Franz Völker (1899–1965), Kammersänger
<BR>William Forsythe (1949), Choreograph
<BR>Bernhard Grzimek (1909–1987), Zoologe
<BR>Alexander Kluge (geb. 1932), Filmemacher
<BR>Benno Reifenberg (1892–1970), Publizist
<BR>Peter Suhrkamp (1891–1959), Verleger
<BR>Jean-Christophe Ammann (1939–2015), Kunsthistoriker
<BR>Georg Swarzenski (1876–1957), Kunsthistoriker
<BR>Hilmar Hoffmann (1925 – 2018), Kulturpolitiker
<BR>Heiner Blum (geb. 1959), Künstler
<BR>Robert Gernhardt (1937–2006), Schriftsteller
<BR>Peter P. Schweger (geb. 1935), Architekt
<BR>Paul Ehrlich (1854–1915), Mediziner
<BR>Leo Frobenius (1873–1938), Kulturphilosoph
<BR>Liesel Christ (1919–1996), Schauspielerin
<BR>Margarete Mitscherlich (1917–2012), Psychoanalytikerin
<BR>Fritz Remond (1902–1976), Theaterleiter
<BR>Paul Hindemith (1895–1963), Komponist
<BR>Martin Buber (1887–1965), Sozial- und Religionsphilosoph
<BR>Heiner Goebbels (geb. 1952), Komponist
<BR>Franz Rosenzweig (1868–1929), Religionsphilosoph
<BR>Max Horkheimer (1895–1973), Sozialphilosoph
<BR>Fritz von Unruh (1885–1970), Schriftsteller
<BR>Margarete Schütte-Lihotzky (1897–2000), Architektin
<BR>Martin Elsaesser (1884–1957), Architekt
<BR>Theodor W. Adorno (1903–1969), Philosoph
<BR>Siegfried Unseld (1924–2002), Verleger
<BR>Marcel Reich-Ranicki (1920–2013), Literaturkritiker
<BR>Jürgen Habermas (geb. 1929), Philosoph
<BR>Hartmut Michel (geb. 1948), Biochemiker
<BR>Ignatz Bubis (1927–1999), Unternehmer
<BR>Erich Fromm (1900–1980), Psychoanalytiker
<BR>Alexander Mitscherlich (1908–1982), Sozialpsychologe
<BR>Harry Buckwitz (1904–1987), Theaterintendant
<BR>Marie-Luise Kaschnitz (1901–1974), Schriftstellerin
<BR>Bernhard Minetti (1905–1998), Schauspieler
<BR>Alfred Edel (1932–1993), Schauspieler
<BR>Max Beckmann (1884–1950), Künstler
<BR>Oskar Schindler (1908–1974), Fabrikant
<BR>Siegfried Kracauer (1889–1966), Soziologe
<BR>Magda Spiegel (1887–1944), Opernsängerin
<BR>Thomas Bayrle (geb. 1937), Künstler
<BR>Ernst May (1886–1970), Architekt
<BR>Kasper König (geb. 1943), Ausstellungsmacher
<BR>Michael Gielen (1927–2019), Dirigent
<BR>Otto Hahn (1879–1968), Wissenschaftler
<BR>Albert Mangelsdorff (1928–2005), Musiker
<BR>Anne Frank (1929–1945)
<BR>Dolf Sternberger (1907–1989), Politologe
<BR>Fritz Bauer (1903–1968), Jurist.



</doc>
<doc id="608298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608298" title="Hussein ibn Ali">
Hussein ibn Ali

Hussein ibn Ali bzw. Husain ibn Ali ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* al-Husain ibn ʿAlī (626–680), Imam der Schiiten, Enkel des Propheten Mohammed


</doc>
<doc id="608301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608301" title="Anthocyanidine">
Anthocyanidine

Anthocyanidine stellen den farbgebenden Anteil der Anthocyane (einer Gruppe von Pflanzenfarbstoffen) dar. Diese Gruppe besteht aus Anthocyanidin, dem Aglycon, und glycosidisch gebundenen Zuckern. Durch das Spektrum an natürlich gebildeten Zuckern ergibt sich eine Vielfalt von ca. 250 Anthocyanen.

Wesentliche Beiträge zur Strukturaufklärung der Anthocyane leistete Richard Willstätter, der für seine systematische Pionierarbeit auf diesem Gebiet den Nobelpreis für Chemie im Jahre 1915 erhielt. Es gelang ihm, aus Pflanzenextrakten die Anthocyane zu isolieren sowie hieraus durch Abbaureaktionen die Anthocyanidine freizusetzen und zu identifizieren. Letztlich sind nur circa zehn Anthocyanidine als natürliche Stammverbindungen bekannt.

Die glycosidische Bindung in Anthocyanen kann säurekatalysiert gespalten werden und so das Anthocyanidin freigesetzt werden. Anthocyanidine sind mehrfach hydroxysubstituierte 2-Phenylchromenyliumsalze (Flavyliumsalze), als Gegenion von Benzopyryliumsalzen fungieren in der Natur meist Carboxylate diverser wasserlöslicher Säuren, bei Laborpräparaten häufig Chlorid. Zur Kristallisation benutzte man früher Pikrate. Mit Abstand am wichtigsten ist in dieser Pflanzenfarbstoffgruppe das Cyanidin, gefolgt von Delphinidin und Pelargonidin. Deren Methylether Peonidin, Petunidin und Malvidin finden sich ebenfalls häufig. Myrtillin ist ein Glycosid des Delphinidins.

Anthocyanidine weisen in Position 2 immer einen p-Hydroxyphenyl-Substituenten (B-Ring) sowie in Position 3 eine Hydroxygruppe auf. Die wichtigsten natürlichen Anthocyanidine sind in 5- und 7-Position des A-Rings hydroxysubstituiert.

Neben der Gruppe der Anthocyanidine gibt es noch die kleine Gruppe der 3-Desoxyanthocyanidine (mit R = H). Hierzu zählen
3-Desoxyanthocyanidine verhalten sich in Bezug auf Farbe und Acidität wie Anthocyanidine.

Anthocyanidine sind licht-, luft- und temperaturempfindlich, bei pH-Werten unter 3 sind sie in Form ihrer Flavyliumsalze am stabilsten.

Anthocyanidine absorbieren Licht im sichtbaren Bereich zwischen 450 und 650 nm und erscheinen daher rot, violett oder blau. Der Wellenlängenbereich wird außer von der Molekülstruktur auch vom pH-Wert der Lösung beeinflusst. Im sauren Milieu überwiegt die Rotfärbung, im basischen sind vor allem Blau- und Violetttöne zu finden.

Die Farbänderungen beruhen auf chemischen Reaktionen.

Robert Robinson kam 1921 aufgrund der Analyse der Substitutionsmuster der Flavonoide zu der Erkenntnis, dass die Flavonoide und damit die Anthocyanidine biochemisch aus einer C6- und einer C6-C3-Einheit aufgebaut sein müssen. 1953 erweiterten Arthur Birch und F. W. Donovan diese Theorie: Die Flavonoid-Biosynthese muss von einer p-Hydroxyzimtsäure und drei Acetateinheiten ausgehen, als Intermediat wird eine Polyketosäure gebildet.

Synthetisch werden die Anthocyanidine vielfach nicht direkt, sondern über ähnliche Flavonoide hergestellt. Flavone sind redoxäquivalent mit Anthocyanidinen, Flavanone mit 3-Desoxyanthocyanidinen. Es sind zahlreiche Methoden bekannt, um Flavone, Flavanone und Flavonole zu den entsprechenden Anthocyanidinen bzw. 3-Desoxyanthocyanidinen zu reduzieren.

Präparativ sind die Anthocyanidine durch eine Knoevenagel-Kondensation von 3,5-dimethoxysubstituierten Salicylaldehyden mit α-Methoxyacetophenonen zugänglich. Das Primärprodukt tautomerisiert unter Ringschluss zum α-Flavanol, das bei Zugabe von Säure Wasser abspaltet und das methoxysubstituierte Flavylium-Salz ergibt (Robinson-Anellierung). Methylether-Gruppen lassen sich schonend mit Iodwasserstoffsäure abspalten.

Die Allan-Robinson-Kondensation sowie deren intramolekulare Variante, die Baker-Venkataraman-Umlagerung, führen durch basenkatalysierte Kondensationsreaktionen zu Flavonen.

Bereits 1908 entdeckte Karl von Auwers durch Zufall eine Ringerweiterungsreaktion (Auwers-Reaktion), die von Cumaronen zu Flavonolen führt.

Die Algar-Flynn-Oyamada-Reaktion ist eine basenkatalysierte Ringschlussreaktion mit Wasserstoffperoxid. Hierbei werden Flavon-Zwischenstoffen bis zum Flavonol oxidiert.

Mit klassischen milden Reduktionmethoden können spezifisch Flavone zu 3-Desoxyanthocyanidinen bzw. Flavonole zu Anthocyanidinen reduziert werden. Mit drastischen Reduktionsmethoden (Natriumamalgam in Wasser) lassen sich jedoch auch Flavanone zu rot gefärbten Flavyliumsalzen umsetzen.



</doc>
<doc id="608304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608304" title="Heifetz">
Heifetz

Heifetz ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch: 


</doc>
<doc id="608310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608310" title="Straddle (Sport)">
Straddle (Sport)

Straddle (deutsche Fachvokabel: Parallelwälzer oder Tauchwälzer oder Wälzsprung, da der Springer sich dabei bäuchlings über die Latte wälzt) nennt sich eine Hochsprungtechnik.

Sie gilt als Weiterentwicklung des Rollstils und wurde erst seit 1968 zunehmend durch den Fosbury-Flop verdrängt und ist seit 1980 nahezu völlig aus dem Wettkampfsport verschwunden. Nach der "Erfindung" des Flops wurde sie als zu kompliziert und weniger effektiv angesehen.

Beim richtig ausgeführten Straddle (englisch: Beine spreizen) macht der Springer eine Schrägrolle vorwärts, so dass der Oberkörper hinter der Latte abtaucht, wobei die Beine mit gebeugten Knien gespreizt werden (Froschhocke) und nacheinander die Latte überqueren. Die Landung erfolgt auf Händen und Armen und über die Schulter abrollend.

Bedeutendste Vertreter dieser Technik waren:



</doc>
<doc id="608311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608311" title="Remus von Woyrsch">
Remus von Woyrsch

Martin Wilhelm Remus von Woyrsch (* 4. Februar 1847 auf Gut Pilsnitz, Kreis Breslau; † 6. August 1920 ebenda) war ein preußischer Generalfeldmarschall, Mitglied des Preußischen Herrenhauses (1908–1918) und Ehrenkommendator des Johanniterordens.

Woyrsch entstammte einem alten südböhmischen, ab etwa 1500 in Troppau (Mährisch-Schlesien) ansässigen Adelsgeschlecht von Woyrsch. Er war der Sohn des preußischen Wirklichen Geheimrats und Mitglied des Preußischen Herrenhauses Karl Wilhelm Remus von Woyrsch (1814–1899), Rechtsritter des Johanniterordens, und dessen Ehefrau Cäcilie, geborene von Websky (1825–1903).

Der preußische Kammerherr und Rittergutsbesitzer Günther von Woyrsch war sein Bruder. Sein Neffe war der spätere SS-Obergruppenführer und General der Polizei Udo von Woyrsch (1895–1983).

Nachdem Woyrsch in Breslau sein Abitur abgelegt hatte, trat er am 5. April 1866 als Fahnenjunker in das 1. Garde-Regiment zu Fuß der Preußischen Armee ein. Nach erst achtwöchiger Dienstzeit nahm er am Deutschen Krieg teil. Als Fähnrich seines Regiments rettete er auf dem Schlachtfeld von Königgrätz den schwerverwundeten Leutnant Prinz Anton von Hohenzollern-Sigmaringen. Als er dem Prinzen einen Notverband um die zerschmetterten Knie anlegen wollte, wurden beide von Österreichern gefangen genommen. Eine Verteidigung mit der Waffe lehnte Anton als sinnloses Blutvergießen ab. Diese Szene findet sich später als Bronzerelief an der Berliner Siegessäule wieder. Für diese Tat wurde Woyrsch mit dem Militär-Ehrenzeichen II. Klasse ausgezeichnet.

Im Deutsch-Französischen Krieg wurde Woyrsch bei St. Privat verwundet und erhielt das Eiserne Kreuz II. Klasse. Nach Kriegsende war er zunächst Regimentsadjutant, sowie von April 1876 bis Ende April 1878 Adjutant der 2. Garde-Infanterie-Brigade. Anschließend kommandierte man ihn zum Großen Generalstab. Am 18. Oktober 1879 erfolgte seine Ernennung zum Kompaniechef im 1. Garde-Regiment zu Fuß. Hier unterwies Woyrsch Prinz Wilhelm, den späteren Deutschen Kaiser, im Geländedienst. Ohne die Preußische Kriegsakademie durchlaufen zu haben, wurde er Mitte April 1882 in den Großen Generalstab versetzt. Nach verschiedenen Generalstabsverwendungen erhielt er am 30. Mai 1896 das Kommando über das Garde-Füsilier-Regiment und wurde anschließend am 1. September 1897 mit der Führung der 4. Garde-Infanterie-Brigade beauftragt. Mit seiner Beförderung zum Generalmajor am 18. November 1897 erfolgte seine Ernennung zum Kommandeur. Woyrsch gab die Brigade schließlich am 17. April 1901 ab, wurde mit der Führung der 12. Division beauftragt und einen Monat später als Generalleutnant zum Kommandeur ernannt. ab 29. Mai 1903 fungierte Woyrsch als Kommandierender General des VI. Armee-Korps. Unter Verleihung des Schwarzen Adlerordens, zu der er später auch noch die Kette erhielt, wurde Woyrsch schließlich 1911 zur Disposition gestellt.
Mit Ausbruch des Ersten Weltkriegs wurde Woyrsch reaktiviert und zum Kommandierenden General des aus schlesischen Landwehreinheiten gebildeten Landwehrkorps ernannt. Diese drang bis zur Weichsel vor und verstärkte dort den linken Flügel der österreich-ungarischen Armee Dankl, die auch Schlesien beschirmen sollte. In der dreitägigen Schlacht bei Tarnawka gegen die Russen deckte er mit seiner Armeeabteilung den Rückzug der Österreicher. Die Petersburger Zeitung schrieb daraufhin: „"Nur die Tätigkeit der kleinen preußischen Landwehrtruppe verhinderte in dieser Schlacht die völlige Vernichtung der österreichischen Armee."“ Mit seiner Beförderung zum Generaloberst am 3. Dezember 1914 gab Woyrsch die Führung des Landwehrkorps ab, blieb aber Oberbefehlshaber der nach ihm benannten Armeeabteilung. Im Juli 1915 gelang die Durchbruchsschlacht von Sienno und für seine Beteiligung bei diesem Sieg wurde Woyrsch am 23. Juli 1915 mit dem Eichenlaub zum Pour le Mérite ausgezeichnet. In den kommenden Wochen ging es über den Bug 400 km weit kämpfend bis an die obere Schtschara, wo die Armeeabteilung erst beiderseits Baranowitschi, am Serwetsch und Oginski-Kanal zum Stehen kam und in den Stellungskrieg überging. Nachdem Leopold von Bayern zum Oberbefehlshaber Ost ernannt worden war, rückte Woyrsch zum Oberbefehlshaber der nach ihm benannten Heeresgruppe auf.

Die Stadt Leobschütz/ Głubczyce schuf im November 1915 zu Ehren von Woyrsch die Figur des "Eisernen Woyrsch", eine der zahlreichen Nagelungsfiguren des Ersten Weltkriegs.

Nach dem Zusammenbruch der zaristischen Armee und dem Abschluss des Waffenstillstandes an der Ostfront wurde die Heeresgruppe „Woyrsch“ am 31. Dezember 1917 aufgelöst. In Genehmigung seines Abschiedsgesuches und in Würdigung seiner langjährigen militärischen Verdienste in drei Kriegen beförderte Wilhelm II. ihn mit diesem Datum zum Generalfeldmarschall.

Woyrsch setzte sich auf Schloss Pilsnitz, das einst Friedrich II. vor seinem Einzug in Breslau am 31. Januar 1741 als Hauptquartier gedient hatte, zur Ruhe und verstarb dort am 6. August 1920.

Woyrsch heiratete am 26. September 1873 in Potsdam Thekla von Massow (* 26. Oktober 1854 in Königsberg; † 2. Dezember 1943 in Liegnitz), die Tochter des preußischen Oberforstmeisters Hermann von Massow und der Thekla von Websky.



Kaiser Wilhelm II. bestimmte außerdem, dass einer der acht Wehrtürme der Ordensburg Marienburg den Namen "Woyrisch" zu führen hatte.




</doc>
<doc id="608314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608314" title="Robert Ripley">
Robert Ripley

LeRoy Robert Ripley (* 25. Dezember 1890 in Santa Rosa, Kalifornien; † 27. Mai 1949) auch bekannt als Robert Ripley war ein US-amerikanischer Comiczeichner, Radioreporter und Weltreisender.

Robert Ripley hat sich in jungen Jahren als Comiczeichner einen Namen gemacht. So zeichnete er Cartoons in Zeitungen, für die er als Sportreporter arbeitete und durch die Welt reiste. Seine Reisen hat er umfangreich dokumentiert und zur Sammlung von Geschichtchen und Kuriositäten (engl. oddities) genutzt, die er, wenn er sie nicht mitnehmen konnte, zeichnete und unter dem Titel "Ripley's Believe It or Not!" als Comicstrip-Sammlung und Radioshow veröffentlichte. Die deutsche TV-Adaption wird von RTL II ausgestrahlt. Im Jahr 1933 eröffnete er in Chicago sein erstes Museum in dem er die gesammelten Kuriositäten ausstellte – ein Odditorium. Er starb am 27. Mai 1949 mit 58 Jahren durch einen Herzinfarkt. Heute gibt es über 20 Odditorien in aller Welt, die meisten davon in den USA.

Im Jahr 1995 erschien ein Computerspiel, Das Rätsel des Master Lu, in dem Ripley die Hauptrolle spielt. Es ging unter anderem darum, durch die Welt zu reisen und Kuriositäten, die bei den einzelnen Abenteuern gefunden werden, nach New York City zu schicken.

Nach dem Tod von Robert Ripley wurde die Tradition, Unglaubliches aus aller Welt zu sammeln, von Ripley Entertainment fortgesetzt. Das Unternehmen unterhält für ihre Exponatsammlung eine Datenbank, ein Fotoarchiv und ein Lagerhaus. Erklärtes Ziel des Unternehmens ist es, die Tradition Robert Ripleys fortzusetzen. 
Das Leben des Robert Ripley wird inzwischen von Chris Columbus unter dem Titel „Believe It or Not“ mit Jim Carrey in der Hauptrolle verfilmt.



</doc>
<doc id="608315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608315" title="Tonton David">
Tonton David

Tonton David (* 12. Oktober 1967 auf Réunion);– mit bürgerlichem Namen: David Grammont – ist ein französischer Musiker und Reggae-Künstler.

Tonton David immigrierte im Alter von neun Jahren zusammen mit seiner Familie über Gambia und Senegal nach Paris, wo er im 15. Arrondissement aufwuchs. Im Alter von 15 Jahren verließ er seine Familie und schlug sich alleine durch, indem er Reggae und Soul spielte und mit Freunden auftrat. Er lebte und spielte auch einige Zeit in Großbritannien, wo er 1987 dem Milieu der Rastafari beitrat.

Tonton David gilt heute als Pionier des französischen Reggae und einer der Wegbereiter des Raggamuffin. Er startete in verschiedenen Sound Systems, ehe er 1990 durch die französische Fernsehdokumentation "FUCK" entdeckt und wenig später von Virgin Records unter Vertrag genommen wurde. 

In seinen sozialkritischen Texten thematisiert er unter anderem seine Jugend, erzählt von Drogen, Kriminalität und Arbeitslosigkeit und prangert Rassismus und andere Missstände an. Eines seiner bekanntesten Lieder ist "Il marche seul" (= „Er geht allein[e]“) aus dem Jahr 1994, in dem er über einen Obdachlosen (französisch "SDF") singt.

2003 war er auf dem 15. Africa Festival in Würzburg erstmals in Deutschland live zu sehen.

Weitere Alben

Weitere Singles



</doc>
<doc id="608317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608317" title="Spaßbieter">
Spaßbieter

Ein Spaßbieter ist eine Person, die bei Internetauktionen mitbietet, obwohl sie kein Interesse an der Ersteigerung der Sache hat. Oft richten sich solche Bieter Benutzerkonten mit falschen Daten ein, um anonym zu bleiben und sich so vor rechtlichen Schritten zu schützen.

Der geheime Vorbehalt des "Spaßbieters", die Kaufsache nicht abnehmen zu wollen, steht in Deutschland gemäß BGB einer wirksamen Willenserklärung nicht im Wege. Gewinnt der Spaßbieter die Auktion, kommt somit ein gültiger Vertrag zustande, den er auch nicht wegen des Scherzes anfechten kann.




</doc>
<doc id="608319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608319" title="Flotzmaul">
Flotzmaul

Das Flotzmaul (lat. "Planum nasolabiale") ist die Verschmelzung von Naseneingang und Oberlippe bei Rindern. 

Das Flotzmaul weist durch seichte Furchen abgegrenzte, vieleckige (polygonale) Felder "(Areae)" mit einem Durchmesser von 2 bis 4 mm auf. Diese Felderung ist, ähnlich einem Fingerabdruck, ein individuelles Erkennungsmerkmal.

Die Epidermis (Oberhaut) ist im Bereich des Flotzmauls verdickt. In der Dermis (Lederhaut) finden sich kompakte Lager seröser Drüsen "(Flotzmauldrüsen)", die in kleinen Grübchen "(Foveolae)" im Bereich der Flotzmaulfelder münden. Außer einigen einzelnen Sinushaaren ist die Haut haarlos.


</doc>
<doc id="608323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608323" title="Harry Jerome">
Harry Jerome

Harry Jerome ("Harry Winston Jerome"; * 30. September 1940 in Prince Albert, Saskatchewan; † 7. Dezember 1982) war ein kanadischer Sprinter, der in den 1960er Jahren erfolgreich war. Der Sohn eines Weichenstellers und 13-fache kanadische Meister war 1960, 1964 und 1968 Mitglied der kanadischen Olympia-Mannschaft, konnte aber nur 1964 eine Medaille erringen.

Jerome war der zweite 10,0-Sekunden-Läufer nach dem Deutschen Armin Hary. Er war 1,78 m groß und wog 73 kg. Seine Schwester Valerie Jerome war ebenfalls als Sprinterin erfolgreich.




</doc>
<doc id="608326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608326" title="Diedersdorf">
Diedersdorf

Diedersdorf ist der Name folgender Orte:

in Deutschland:

in Österreich:

in Europa:
Diedersdorf ist der Name folgender Schlösser:
Siehe auch:

Dietersdorf


</doc>
<doc id="608337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608337" title="Rolava">
Rolava

Die Rolava (deutsch: "Rohlau") ist ein linker Nebenfluss der Eger (tschech. "Ohře") im Nordwesten Tschechiens.
Sie entspringt im böhmischen Erzgebirge etwa zwei km nördlich des Dorfes Rolava nahe der Grenze zu Sachsen am Jeřábí vrch ("Stangenhöhe", 965 m n.m.). Nördlich ihrer Quelle befindet sich das Hochmoor Großer Kranichsee, dessen Wasser die Rolava zum Teil aufnimmt. Auf seinem Lauf in vorwiegend südöstlicher Richtung fließt der Fluss durch die Wüstung Chaloupky und nimmt kurz darauf das von "Hirschenstand" (Jelení) kommende "Schwarzwasser" auf. Danach durchfließt die Rohlau "Neuhammer" (Nové Hamry), die frühere Bezirksstadt "Neudek" (Nejdek) sowie die für ihre Porzellanfabriken bekannten Orte Nová Role und Stará Role. In Karlsbad mündet sie westlich des Ortszentrums in die Eger.


</doc>
<doc id="608338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608338" title="Zeitlarn">
Zeitlarn

Zeitlarn ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Regensburg in Bayern.

Die Gemeinde hat vor allem als Wohngemeinde im Norden von Regensburg Bedeutung.

Die Gemeinde Zeitlarn liegt etwa zehn Kilometer nördlich von Regensburg. Der Fluss Regen durchzieht das gesamte Gemeindegebiet, wodurch es immer wieder zu Überschwemmungen der besiedelten Gebiete fast aller Gemeindeteile kommt.


Es gibt zehn Ortsteile:
Am 1. Mai 1978 wurden die 1818 gegründeten Gemeinden Regendorf und Zeitlarn zur Gemeinde Zeitlarn zusammengeschlossen. Die ehemalige Gemeinde Regendorf liegt als einzige westlich des Regens und ist nur durch eine Brücke mit den anderen Gemeindeteilen verbunden. Dies ist einer der Gründe, warum in der Gemeinde immer noch zwischen "Zeitlarnern" und "Regendorfern" unterschieden wird.
Als Stadtrandgemeinde erfolgte in den letzten Jahrzehnten ein starkes Wachstum.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 4589 auf 5890 um 1301 Einwohner bzw. um 28,4 %.

Der Gemeinderat besteht aus 20 Mitgliedern. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 4.796 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Zeitlarn, 3.226 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 67,26 % lag.

Am 29. März 2020 wählten die Bürger der Gemeinde Zeitlarn Andrea Dobsch (Freie Wähler) in der Stichwahl zur Bürgermeisterin. Ihr Vorgänger war Franz Kröninger (SPD).

Das Wappen der Gemeinde Zeitlarn setzt sich aus drei Symbolen zusammen, links oben der Bienenkorb als Symbol der Imker, rechts daneben Hammer und Hufeisen für den Hufschmied und in der unteren Hälfte ein goldener Fisch für die Lage am fischreichen Fluss Regen. Diese beiden Berufsgruppen waren maßgeblich an Wachstum der Gemeinde beteiligt und bildeten in der vorindustriellen Zeit die Wirtschaftsgrundlage vieler Zeitlarner. So boten die damals noch seichten Gewässer des Regens eine reiche Ausbeute an Fischen. Außerdem lag die Gemeinde auf einer Handelsroute in die Stadt Regensburg. Hufschmiede waren dadurch begünstigt, dass sie die häufig vorbeikommenden Pferde beschlugen oder Kutschen reparierten konnten. Zudem war die Imkerei seit jeher ein beliebter Nebenverdienst in Zeitlarn. Seit 1991 wird das Wappen dann offiziell als Gemeindewappen verwendet.

Franzensfeste in Südtirol

"Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Zeitlarn"



In Zeitlarn finden sich kleinere sowie mittelständische Unternehmen, die die lokale Nachfrage nach den entsprechenden Dienstleistungen befriedigen. Die Sparkasse sowie die Raiffeisenbank haben Filialen in Zeitlarn. Die Supermarktkette Netto unterhält ebenfalls eine Filiale. Zeitlarn ist des Weiteren Firmensitz des über die Landesgrenzen hinaus bekannten Trachtenausstatters Trachten24 GmbH, der die Traditionsmarke Almbock vertreibt.

In der Gemeinde erscheint die Mittelbayerische Zeitung sowie das "Regensburger Wochenblatt", eine Ausgabe der Wochenblatt Verlagsgruppe.
Im Gemeindegebiet können neben den überregionalen Programmen auch die Radiosender "Radio Charivari", "Radio Gong FM" und der regionale Fernsehsender "TVA" empfangen werden.




</doc>
<doc id="608342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608342" title="Richterhütte">
Richterhütte

Die Richterhütte ist eine Schutzhütte im Salzburger Teil der Zillertaler Alpen, etwa 600 Meter niedriger und östlich der Gamsscharte, dem alpinen Gletscherübergang zur Plauener Hütte.
Der jetzige Bau ist der dritte und wurde 1928 von Richard Richter eröffnet.
Heute gehört die Hütte der Sektion Bergfreunde Rheydt des Deutschen Alpenvereins (DAV).
Die bewirtschaftete Hütte ist von Mitte Juni bis Mitte September geöffnet.

Sie befindet sich am Nordhang der Rainbachspitze (), umgeben von den Gipfeln der Reichenspitzgruppe auf Höhe am Ende des Rainbachtales, einem linken Seitental im oberen Krimmler Achental.
Vom Krimmler Tauernhaus, wo der Rainbach in die Ache mündet, gelangt man an der "Richterhütte" vorbei über die etwa 300 Meter höher im Südosten gelegene Windbachscharte ins obere Windbachtal und nach Überquerung des Krimmler Tauern zur Neugersdorfer Hütte.

Im Zuge der Erschließung der Krimmler Hochalpen, welche seit 1887 zum Arbeitsgebiet der "Sektion Warnsdorf" des Deutschen und Österreichischen Alpenverein (DuÖAV) gehörten, sollte auch eine Verbindung vom "Krimmler Achental" zum Zillergrund und zum Wildgerlostal hergestellt werden. Dieses Vorhaben wurde jedoch aus finanziellen Gründen verschoben.

Der Textilfabrikant Anton Franz Richter (1848–1905) aus Niedergrund bei Warnsdorf, zugleich zweiter Sektionsvorsitzender, ließ jedoch auf eigene Kosten einen festen Fahrweg vom "Krimmler Tauernhaus" bis zum Talschluss des Rainbachtales anlegen, wo er unterhalb der Reichenspitze () in ca. 2700 Metern Höhe eine eigene Hütte plante. Im Frühjahr 1896 zerstörte eine Lawine den im Jahr davor fertiggestellten Rohbau. 300 Meter talwärts begann Richter auf einem besser geeigneten Platz unverzüglich mit dem Bau einer neuen Hütte, welche ein Jahr später, am 12. August 1897 als "Richter-Hütte" mit bengalischer Beleuchtung der Berge feierlich eröffnet wurde. Die beiden Hütten der Sektion Warnsdorf brachten wohlhabende Oberlausitzer- und nordböhmische Geschäftsleute nach Krimml.

Der Schuhmacher Johann Unterwurzbacher und seine Frau Maria betreuten sowohl die Richter-Hütte als auch die Warnsdorfer Hütte und 68 Kilometer Sektionswege. Die Hütte befand sich im Privatbesitz der Familie Richter, den Mitgliedern des DuÖAV wurden aber die gleichen Begünstigungen wie auf alpenvereinseigenen Hütten gewährt. Richard Richter führte die Verwaltung der Hütte im Sinne seines Vaters Anton fort. Während des Ersten Weltkrieges richtete ein orkanartiger Wirbelsturm großen Schaden an, sämtliche Nebengebäude wurden zerstört, aber bis 1928 baute Richard Richter seine Hütte wieder auf.

Sein Sohn Walter kam 1946 mit seiner Familie als Vertriebener nach Krimml und bezog dort die "Villa Maria", den Sommersitz seines Großvaters. Die Hütte überließ er jedoch den Bergfreunden Rheydt vom Niederrhein.
Genau wie man 1895 begonnen hatte, wurde der zweite Bau von 1897 nach dem Vorbild der Warnsdorfer Hütte errichtet.
Das steinerne Erdgeschoss und der hölzerne Oberbau waren jedoch großzügiger dimensioniert und sorgfältig ausgeführt worden. Ebenso großzügig war die Inneneinrichtung und auch die mit Samt ausgekleidete Kegelbahn, die Richter anbauen ließ.
30 Betten in 12 Kammern und weitere Pritschenlager standen im Haupthaus zur Verfügung, nachdem 1903 die Wirtschaftsräume in einen separaten Bau verlegt wurden.
Dieser wurde später mit dem Haupthaus verbunden. Ein kleines Kraftwerk unten an der Ache lieferte elektrische Energie.

Der Bau von 1928 war nicht mehr ganz so reichlich ausgestattet.
Die Sektion Bergfreunde Rheydt des Deutschen Alpenvereins (DAV) erweiterte die Richterhütte 1970, so wie sie heute erhalten ist.

Etwa im August 2015 ging die Wasserfassung – für Trinkwasser und ein Kraftwerk – bei Regen samt Untergrund als Mure ab. Als Ursache wird das stärkere Auftauen des Permafrostbodens in diesem Sommer vermutet. Das Kleinkraftwerk wird repariert, Trinkwasser ist gefasst (Stand 11. September 2015). Die Wirtsfamilie Burgi (seit 1977 jeden Sommer auf der Hütte) und Armin Bachmaier haben den Pachtvertrag zu Ende 2015 gekündigt; ihre Nachfolger seit 2016 sind Martin Falkner und Julia Stauder.





</doc>
<doc id="608344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608344" title="Johannes Oldsen">
Johannes Oldsen

Johannes Oldsen (* 13. April 1894 in Lindholm; † 30. September 1958) war ein Politiker der friesischen Minderheit und arbeitete im Südschleswigschen Wählerverband (SSW) in Schleswig-Holstein. 

Oldsen war zu Zeiten der Weimarer Republik einer der vehementesten Vertreter der nationalen Friesen. Die nationalen Friesen vertreten im Gegensatz zu den sich als Deutsche bezeichnenden Friesen im Nordfriesischen Verein die Auffassung, dass die Friesen ein eigenes Volk bzw. eine Nation seien. Oldsen engagierte sich daher schon früh in der friesischen Minderheit in Nordfriesland und war auch kommunalpolitisch aktiv. 1933 widersetzte sich Oldsen als einziger Abgeordneter im Kreistag der Gleichschaltung durch die Nationalsozialisten. 

Nach dem Krieg gehörte Johannes Oldsen zu einem der Gründerväter des SSW, der Partei der dänischen Minderheit und der nationalen Friesen im Landesteil Schleswig. Er war 1946/47 Landtagsabgeordneter im zweiten ernannten Landtag von Schleswig-Holstein.




</doc>
<doc id="608345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608345" title="Charles Greene">
Charles Greene

Charles Greene ("Charles Edward „Charlie“ Greene"; * 21. März 1945 in Pine Bluff, Arkansas) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Sprinter und Olympiasieger.

Greene gewann 1966 bei den US-Meisterschaften der Amateur Athletic Union (AAU) Gold über 100 Yards und 1968 Gold über 100 Meter und brach den Weltrekord gleich zweimal. Bei den Qualifizierungsläufen stellte er den Weltrekord von Armin Hary über 10,0 s ein, und im Halbfinale lief er 9,9 s, die gleiche Zeit wie Jim Hines und Ronnie Ray Smith bei derselben Veranstaltung.

Bei den Olympischen Spielen 1968 in Mexiko-Stadt gewann er die Bronzemedaille im 100-Meter-Lauf hinter dem US-Amerikaner Jim Hines (Gold) und dem Jamaikaner Lennox Miller (Silber) und die Mannschaftsgoldmedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit seinen Teamkollegen Mel Pender, Ronnie Ray Smith und Jim Hines, vor den Teams aus Kuba (Silber) und Frankreich (Bronze).



</doc>
