<doc id="659271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659271" title="Krásná Lípa u Šindelové">
Krásná Lípa u Šindelové

Krásná Lípa (deutsch "Schönlind bei Neudek", auch "Markt Schönlind") ist ein Ortsteil der Gemeinde Šindelová (Schindlwald) im Okres Sokolov in Tschechien.

Schönlind wurde 1508 erstmals urkundlich erwähnt. Es gehörte damals zur ausgedehnten Grundherrschaft der Grafen Schlick. Man vermutet, dass das Quarzvorkommen am Hüttenberg die Ursache für die Entstehung des Ortes an dieser Stelle des böhmischen Westerzgebirges gewesen ist. Ferner wurde neben Quarz auch Zinn in der Nähe des Ortes abgebaut. Aus den Aufzeichnungen des Stadt- und Gerichtsbuches von Falkenau von 1512 geht hervor, dass die Brüdern Caspar und Nickel Ziegner bei Schönlind zwei Glashütten und eine Mühle besaßen. Der Rat der Stadt schlichtete dabei einen Streit, bei dem es um die Wasserversorgung und Rechte für die beiden Glashütten ging.

Nach dem Tode von Viktorin Schlick I., teilten 1560 seine zwei Söhne den Nachlass auf, dabei erhielt Abundus Schlick Heinrichsgrün und Niklas IV. Schlick Schönlind. Durch Erbteilung ging 1582 Schönlind an den Sohn von letzterem Viktorin Schlick II. über, der es wiederum 1600/1601 seinen vier Söhnen vermachte. Da keiner der Erben in der Lage war den anderen auszuzahlen, verkauften sie 1602 die verschuldete Herrschaft, bestehend aus den Ortschaften Schönlind, Schindelwald und Kohling, sowie dem Bergstädtchen Frühbuß, an ihren Schwager Ritter Niklas von Globen, der im Ort ein neues Rittergut bzw. Schloss errichtete, das in neuerlicher Zeit als Gasthaus genutzt wurde. Im Kaufvertrag wird Schönlind als ein Dorf mit 14 Bauernhöfen, 1 Glashütte und 1 Mühle bezeichnet.

Im Zuge der Gegenreformation in Böhmen veräußerte von Globen am 28. November 1628 sein konfisziertes Gut an den Freiherrn Otto von Nostitz, der bereits durch den Erwerb der Herrschaft Heinrichsgrün 1627 sein Gutsnachbar geworden war. Er vereinte die Güter wieder zu einer Herrschaft. Nach dessen Tode erbte 1630 sein Neffe Johann Hartwig von Nostritz-Rieneck die Herrschaft, der dem Ort 1631 das Marktrecht verlieh. Aus dem Jahre 1680 existiert eine Pestsage über die damalige Verwalterfamilie (Schaffnerfamilie) des Gutes Schönlind, an das auch ein nahegelegenes Pestkreuz erinnert. Bis zur Aufhebung der Patrimonialgerichtsbarkeit 1848/49 gehörte Schönlind zur Herrschaft Heinrichsgrün. 1850 wurde die Katastralgemeinde dem Gerichtsbezirk Neudek zugeteilt. 
Die Gemeinde war ab 1910 Teil des Bezirks Neudek und gehörte bis 1945 zum Landkreis Neudek. Aufgrund der Beneš-Dekrete wurden die deutschen Bewohner 1945/46 enteignet und vertrieben. Vor dem Zweiten Weltkrieg lebten dort 687 Einwohner, heute sind es schätzungsweise noch 10 Prozent dieser Zahl. 1991 hatte der Ort 48 Einwohner. Im Jahre 2001 bestand das Dorf aus 39 Wohnhäusern, in denen 72 Menschen lebten.

Eine erste Kapelle, ursprünglich Eigenkirche des Rittergutes, die der hl. Dreifaltigkeit geweiht war, existierte in Schönlind seit der Mitte des 16. Jahrhunderts. Jeden dritten Sonntag im Monat wurde dort ein Gottesdienst von einem Priester aus Heinrichsgrün gehalten. Kaisers Joseph II. erhob 1785 die Filiale Schönlind zur eigenen Pfarrei. Eingepfarrt waren die Orte Hochgarth, teilweise Schindlwald, Kohling und Vogeldorf. 1811 ließ man das baufällige hölzerne Kirchlein abreißen und an gleicher Stelle eine gemauertes Gotteshaus errichten. Am St. Wenzelstage 1813 konnte das Gebäude feierlich geweiht werden. Kirchenpatron war der hl. Joseph. Die Decke im Kircheninneren ziert ein kaiserlicher Adler mit ausgebreiteten Flügeln. 1618 wurde im Ort eine erste Schule eröffnet die bis 1945 bestand. 





</doc>
<doc id="659273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659273" title="Gethmannscher Garten">
Gethmannscher Garten

Der Gethmannsche Garten ist ein öffentlicher Park im Stadtteil Blankenstein in Hattingen. 

Der Garten wurde 1808 vom Kommerzienrat Carl Friedrich Gethmann (1777–1865) "„zur Freude und Erholung seiner Mitbürger und aller Besucher des Städtchens Blankenstein“" angelegt. Der Garten gehörte zu den ersten öffentlichen Gärten in Deutschland, die jedem Bürger frei zugänglich waren. Er entsprach in seiner Gestaltung dem neuen zeitgenössischen Ideal des Landschaftsgartens. 

Am 19. Oktober 1833 besuchte der preußische Kronprinz, der spätere König Friedrich Wilhelm IV., den Garten. In einem Artikel der Märkischen Blätter aus dem Jahre 1868 schrieb man über die Anlage: 

Gustav Natorp rühmte 1880 in seinem Buch "„Ruhr und Lenne“" den Park: 

Der Park ist heute denkmalgeschützt, wird aber nur wenig gepflegt. So sind ehemalige Aussichten in das Ruhrtal inzwischen fast völlig zugewachsen und nur noch vom Belvédère aus möglich. Richtung Osten kann man bis zum Kemnader See schauen, in Richtung Norden hat man einen schönen Blick auf den Ortsteil Stiepel von Bochum. Im Winter werden die Abhänge im Park zum Rodeln genutzt.




</doc>
<doc id="659274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659274" title="Foghat">
Foghat

Die britische Hard-Rock-Band Foghat wurde 1971 von „Lonesome“ Dave Peverett, Rod Price, Tony Stevens und Roger Earl in London gegründet. Peverett, Earl und Stevens hatten bereits zusammen bei der Bluesrock-Band Savoy Brown gespielt, nun vereinten sie gemeinsam mit Price die Musikgenres Boogie, Blues und Hard Rock in einer Band. Nachdem Namen wie Brandywine, Track und Hootch abgelehnt worden waren, einigte man sich schließlich auf Foghat. Der Name (deutsch: Nebelhut) leitet sich von einem Fantasiewort her, das bei einem Scrabble-Spiel entstand.

Im Juni 1972 erschien das Debüt-Album "Foghat", produziert von Dave Edmunds. Als Single wurde der Willie Dixon-Klassiker "I Just Want to Make Love to You" ausgekoppelt. Sowohl das Album als auch die Single kamen nur in den USA in die Charts, weshalb Foghat kurz darauf eine US-Tournee startete. Kurz darauf nahm Foghat die Single "What a Shame" auf, die außerdem im März 1973 auf dem Album "Rock & Roll" erschien.

Tom Dawes produzierte das im Januar 1974 erschienene Album "Energized", das unter anderem eine Coverversion von Buddy Hollys "That'll Be the Day" enthielt. Das Album stieg in den USA bis auf Platz 34 und erreichte Goldstatus. Im Oktober erschien das Album "Rock and Roll Outlaws", das von Nick Jameson produziert wurde. Mit dem Album konnte Foghat den Erfolg von "Energized" nicht wiederholen.

1975 wurde Stevens vollständig durch Jameson ersetzt. Im selben Jahr erschien "Fool for the City", das erste Foghat-Album, das Platin-Status erreichte. "Slow Ride" von dem Album sollte ihr größter Single-Erfolg überhaupt werden.

1976 verließ Jameson die Band um eine Solo-Karriere zu starten, als Ersatz kam Craig MacGregor. Dan Hartman produzierte das Album "Night Shift", das im November 1976 erschien und Gold bekam. Es enthielt die Singles "Drivin' Wheel", "I'll Be Standing By" und "Take Me to the River".

Im August 1977 erschien "Foghat Live", auf dem die Band ihre bekanntesten Songs zum Besten gibt. Jameson war zurückgekehrt um das Album zu produzieren. Die Live-Version von "I Just Want to Make to Love You" kam als Single auf den Markt. Auf "Stone Blue" (Mai 1978) bewiesen Foghat einmal wieder ihre Qualitäten als Blues-Band mit dem Robert Johnson-Cover "Sweet Home Chicago". Das Titelstück des Albums wurde als Single veröffentlicht.

Im Juni 1980 erschien dann das Album "Tight Shoes", auf dem sich Foghat in Richtung New Wave bewegt. Es war das vorerst letzte Album, auf dem Price mitspielte; er stieg kurz darauf aus. Als Ersatz kam Erik Cartwright.

Auf dem Album "Girls to Chat & Boys to Bounce" vom Juli 1981, spielte auch Jameson als Bassist wieder mit. Es bekam miserable Kritiken. Im Oktober 1982 erschien "In the Mood for Something Rude", das größtenteils aus Rhythm and Blues-Covern bestand. Sehr ähnlich klingt auch das Album "Zig-Zag Walk" (Juni 1983). Kurz darauf kehrte MacGregor der Band den Rücken. Er wurde zunächst durch Kenny Aaronson ersetzt, der die Band aus gesundheitlichen Gründen ebenfalls bald verließ. Auch Rob Alter, Aaronsons Nachfolger, musste wegen Krankheit schnell wieder gehen. Im Endeffekt kehrte dann MacGregor zurück.

Bis 1985 war Foghat fast ständig auf Touren, Anfang des Jahres verließ jedoch Frontmann Peverett die Band um nach England zurückzukehren. Earl, Cartwright und MacGregor gründeten zusammen mit dem Pianisten Jim Robarge die Kneetremblers. 1986 schied Robarge wieder aus, er wurde ersetzt durch Eric „EJ“ Burgeson an der Gitarre. Bald darauf tourten die Kneetremblers dann wieder unter dem Namen Foghat (diese Formation wurde später als Roger Earl's Foghat bekannt).

Roger Earl's Foghat musste eine sehr große Anzahl von Besetzungsänderungen durchstehen: MacGregor wurde durch Brett Cartwright, Eriks Bruder, ersetzt, der bis 1989 blieb und dann Jeff Howell seinen Platz überließ. Im gleichen Jahr ging auch Burgeson, für den Phil Nudelman kam. Nudelman ging schon im nächsten Jahr wieder eigene Wege, stattdessen erschien Billy Davis auf der Bildfläche. Schließlich meinte 1992 dann auch Howell Foghat wieder verlassen zu müssen. Dave Crigger kam als neuer Bassist.

1990 hatte Peverett eine Band namens Lonesome Dave's Foghat gegründet. Bei der Band spielten Brian Bassett (Gitarre), Eddie Zyne (Schlagzeug), Stephen Dees (Bass), Riff West (Bass) und gelegentlich war auch Rod Price wieder mit von der Partie. Zwischen 1990 und 1993 tourten die beiden Foghat-Bands unabhängig voneinander durch die USA.

1993 kamen Tony Stevens und Rod Price endgültig zurück, Dave Peverett und Roger Earl gaben ihre eigenen Projekte auf und es kam zu einer Reunion von Foghat in der Gründungsbesetzung. Im September 1994 erschien das Album "Return of the Boogie Men", im Mai 1998 kam das Live-Album "Road Cases" auf den Markt. 1999 ersetzte Brian Bassett Rod Price, im Mai desselben Jahres wurde "King Biscuit Flower Hour", ein weiteres Live-Album, veröffentlicht. Im Jahre 2000 starb „Lonesome“ Dave Peverett an Krebs.

2005 verstarb Rod Price nach einem Herzinfarkt. 2007 war die Band unter dem Zepter von Roger Earl wieder live in den USA unterwegs. 2010 erschien mit "Last Train Home" ein neues Studioalbum.

Weitere Alben 


Weitere Singles



</doc>
<doc id="659277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659277" title="Burgruine Aggstein">
Burgruine Aggstein

Die Burgruine Aggstein ist die Ruine einer Spornburg am rechten Ufer der Donau in der Wachau, deren Ursprünge in das 12. Jahrhundert zurückgehen. Die Burgruine liegt ca. 300 Höhenmeter über dem rechten Donauufer auf einem in Ost-West-Richtung verlaufenden Felssporn. Sie ist etwa 150 Meter lang und hat an beiden Enden einen Felsaufbau. Die Ruine befindet sich im Gemeindegebiet von Schönbühel-Aggsbach im niederösterreichischen Bezirk Melk.

Vermutlich wurde die Burg zu Beginn des 12. Jahrhunderts von Manegold III. von Acchispach (Aggsbach) errichtet. 1181 kam sie in den Besitz der Kuenringer von Aggsbach-Gansbach. Beim Aufstand der Kuenringer unter Hadmar III. und seinen Vasallen gegen Herzog Friedrich II. wurde sie 1230/31 belagert und erobert. In den Streitigkeiten um die Nachfolge von Friedrich II., während der „herrscherlosen Zeit“, wechselten die Kuenringer einige Male die Seiten. So kam es, dass sich Leutold I. von Kuenring-Dürnstein am Aufstand des österreichischen Adels gegen Herzog Albrecht I. hervortat. Daraufhin wurde die Burg von 1295 bis 1296 wiederum belagert und erobert. Als letzter Kuenringer besaß Leutold II. die Burg von 1348 bis 1355. Danach verfiel sie zunehmend.

1429 entzog Herzog Albrecht V. dem Ministerialengeschlecht der Maissauer die Burg und belehnte sie seinem Kammermeister (Georg) Jörg Scheck von Wald. Er verpflichtete ihn zum Wiederaufbau der verfallenen Burg zur Sicherung der Donauschifffahrt. 1438 bekam Scheck von Wald das Mautrecht für flussaufwärts fahrende Schiffe. Im Gegenzug musste er für die Erhaltung der Treppelwege, auf denen die Schiffe flussaufwärts gezogen wurden, sorgen. Dazu errichtete er am Flussufer ein Mauthaus, das heute als Forsthaus dient. Im Laufe der Zeit wurde er ein Raubritter, indem er die Schiffe auf der Donau ausraubte. Daher rührt auch seine Bezeichnung „Schreckenwald“, die ihm aufgrund seiner Grausamkeit von der Bevölkerung zugedacht worden sein soll. 1463 wurde die Burg von einem weiteren späteren Raubritter, Georg von Stain, belagert. Er besiegte Scheck von Wald und übernahm die Burg als Pfand, da der Herzog Geldschulden bei ihm gehabt haben soll. 1476 wurde er von Ulrich Freiherr von Graveneck (Grafenegg, Grafeneck) vertrieben, der in den Jahren 1476 bis 1477 die Burg beherrschte, bis auch er zur Aufgabe der Burg gezwungen wurde.

1477 übernahm Herzog Leopold III. die Burg selbst und besetzte sie mit Pächtern und Pflegern, um damit die Plündereien zu beenden. 1529 wurde die Burg von einer Gruppe Osmanen bei der ersten Türkenbelagerung Wiens niedergebrannt. Sie wurde abermals aufgebaut und mit Schießscharten zur Verteidigung mit Hilfe von Artillerie versehen.

1606 erwarb Anna Freiin von Polheim und Parz, die Witwe des letzten Pächters, die Burg. Nach ihrem Tod wurde die Burg stark vernachlässigt. 1685 ging sie mit dem Schloss Schönbühel in den Besitz des Grafen Ernst Rüdiger von Starhemberg über. Ludwig Josef Gregor von Starhemberg verkaufte die Besitzungen 1819 dem Grafen Franz von Beroldingen. Im Besitz der Beroldinger blieb sie bis 1930, bis das Gut Schönbühel mitsamt der Ruine Aggstein an den Grafen Oswald von Seilern-Aspang verkauft wurde, dessen Nachfahren sie noch gehört.

Hadmar III. von Kuenring soll die Burg für uneinnehmbar gehalten haben. Tatsächlich gibt es auch keine Hinweise darauf, dass die Burg jemals erstürmt wurde. Vermutlich führten andere Maßnahmen, wie zum Beispiel Aushungern, zur Eroberung der Burg.

Heute ist die Burgruine Aggstein mit jährlich ca. 55.000 Besuchern eine der meistbesuchten Sehenswürdigkeiten Niederösterreichs.

Zu Beginn des 12. Jahrhunderts erbaut, wurde die Burg zur Zeit der Kuenringer mindestens zweimal erfolgreich belagert und zerstört.
Aus dieser Zeit stammen nur noch einige Fundamente am so genannten "Bürgel", einem Felssporn im Osten, und am "Stein", einem Felsaufbau an der Westseite der Burg.
1429 wurde sie als verfallen bezeichnet und durch Jörg Scheck von Wald wieder errichtet. Daraufhin wurde die Burg in der Zeit von 1429 bis 1436 durch die Bevölkerung der Umgebung durch Frondienste wiedererrichtet und vergrößert. Die meisten noch erhaltenen Teile, wie die Reste des dreistöckigen Frauenturms, des Palas und der gotischen Burgkapelle, gehen auf diesen Wiederaufbau zurück. Zu dieser Zeit wurde auch das bekannte "Rosengärtlein" eingerichtet.

Nach der Brandschatzung durch die Osmanen wurde die Burg zur Artillerieverteidigung umgebaut und mit Schießscharten ausgestattet.

Unter Anna Freiin von Polheim und Parz wurde die Burg nach 1606 renoviert und die Mittelburg mit Kanzleibauten im Renaissancestil versehen. Nach ihrem Tod war der Verfall der Burg nicht mehr aufzuhalten. So wurden Steine und Teile des Gebälks zur Errichtung des nahe gelegenen Servitenklosters Maria Langegg verwendet.
Unter den Beroldingern wurden erste Sicherungsmaßnahmen zur Erhaltung der Ruine durchgeführt und unter Oswald von Seilern vollendet. 2003 bis 2004 wurde das Projekt "Attraktivierung Burgruine Aggstein" mit insgesamt 49.630 Euro aus Mitteln des Landes Niederösterreich und des EAGFL-Fonds der EU umgesetzt. Dabei wurde schadhaftes Mauerwerk saniert, Kanalisation, Wasserleitungen und Haustechnik wurden instand gesetzt, der Eingangsbereich umgestaltet und ein Rittersaal neu gestaltet.

Hadmar III. von Kuenring soll mittels einer eisernen Kette, die über die Donau gespannt wurde, flussabwärts fahrende Schiffe gekapert haben. Als dies Herzog Friederich zu viel wurde, wollte er die Burg stürmen. Diese widerstand aber allen Angriffen. So bediente er sich einer List. Ein Kaufmann namens Rüdiger aus Wien wurde von Hadmar schon mehrmals überfallen. Dieser wurde nach Regensburg gesandt. Dort rüstete er ein starkes Schiff aus. Oben mit wertvoller Fracht, unten mit schwer bewaffneten Soldaten beladen, fuhr es die Donau hinab. Von Schönbühel an der Donau aus wurde ein Schiff mit reicher Beladung nach Aggstein gemeldet. Das Schiff wurde angehalten. Die reiche Fracht lockte Hadmar selbst zum Schiff. Als er es betrat, wurde er von den Soldaten überwältigt. Daraufhin legte das Schiff gleich ab und fuhr mit dem Gefangenen nach Wien zum Herzog. Die herrenlose Burg wurde bald darauf eingenommen. Der Herzog schenkte Hadmar das Leben und die Freiheit, jedoch wurde er verpflichtet, alles geraubte Gut zurückzugeben und sämtliche Schäden gutzumachen. Wenige Jahre später soll er auf einer Pilgerreise nach Passau in einem kleinen Dorf an der oberen Donau verstorben sein.

Die bekannteste Sage ist die vom "Rosengärtlein". Es handelte davon, dass Jörg Scheck seine Gefangenen jeweils auf die Steinplatte, die als Balkon von der Burg ragte, hinaussperrte, so dass sie nur verhungern oder in den Tod springen konnten. Die Ausgesperrten erinnerten Scheck immer an Rosen, von dem der Name Rosengärtlein stammt. Zweimal konnten sich jedoch Gefangene durch einen Sprung in umliegende Baumkronen retten. Beim zweiten Mal fingen die Glocken aus dem Tal so laut zu läuten an, dass Scheck davon wahnsinnig wurde und dadurch leicht durch Georg von Stain besiegt werden konnte.

Auf seiner Reise durch die Wachau verfasste Joseph Victor von Scheffel ein Gedicht zu diesem Platz, das vor allem wegen seines illustrierten Schlusses auf KISELAK bekannt ist:

Am 30. November 1973 brachte die Österreichische Post zu diesem Motiv eine Dauermarke der Briefmarkenserie Landschaften aus Österreich zu fünf Schilling heraus.




</doc>
<doc id="659279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659279" title="Schönlind">
Schönlind

Schönlind ist:

Schönlind ist der deutsche Name folgender Orte in Tschechien:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="659280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659280" title="Lusan">
Lusan

Lusan ist der einwohnerreichste Stadtteil der Stadt Gera. Er liegt im Süden der Stadt zwischen Zeulsdorf und der Bundesstraße 92 und gliedert sich in die drei Gemeindeteile "Lusan-Brüte", "Lusan-Laune" und "Lusan-Zentrum".

Der Ort Lusan wurde 1248 erstmals urkundlich erwähnt. 1919 wurde das Dorf nach Gera eingemeindet. Aufgrund des auch für die 1970er und 1980er Jahre erwarteten Bevölkerungszuwachses in Gera sollte neuer Wohnraum geschaffen werden. So wurde angrenzend an das Dorf Lusan ab der Grundsteinlegung am 28. April 1972 ein neuer Stadtteil gleichen Namens errichtet, wobei ein Großteil des Neubaugebietes auf der Flur des benachbarten Stadtteils Zeulsdorf lag. 1985 hatte Lusan ca. 45.000 Einwohner. Die steigende Einwohnerzahl machte eine Straßenbahnlinie notwendig, die seit 1977, zunächst bis zur Endhaltestelle "Brüte", seit 1979 bis zur Endhaltestelle "Lusan" verkehrt, während der Hauptverkehrszeiten im Fünfminutentakt.
Die Kirche St. Ursula zählt zu den ältesten Bauwerken im heutigen Stadtgebiet.

Trotz zurückgegangener Einwohnerzahl ist Lusan der bevölkerungsreichste Stadtteil von Gera. Im Dezember 2005 hatten hier 26.051 Bürger ihren Wohnsitz. Durch Sanierung, Modernisierung und den Abriss einzelner Gebäude wurde der Stadtteil den veränderten Bedingungen (Energieeinsparverordnung, Abnahme der Einwohnerzahl) angepasst. Zahlreiche Grünflächen gehören zum Stadtbild. Ebenso gibt es Anlagen für Sport und Freizeit wie den Sportpark Lusan oder den Sportplatz Brüte. Derzeit verkehren in Lusan die Straßenbahnlinien 2 nach Bahnhof Zwötzen und 3 nach Bieblach Ost. Weiterhin gibt es die Buslinien 15 zum Gewerbepark Keplerstraße und 13 nach Schafpreskeln.
Lusan hat keine Ortsteilverfassung, somit auch keinen Ortsteilrat und keinen Ortsteilbürgermeister.



</doc>
<doc id="659281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659281" title="Vierkirchen (Oberbayern)">
Vierkirchen (Oberbayern)

Vierkirchen ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Dachau.

Vierkirchen liegt in der Region München, vierzig Kilometer nördlich von München.

Die Gemeinde hat zwölf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es gibt die Gemarkungen Biberbach, Giebing, Pasenbach und Vierkirchen.

Nördlich von Vierkirchen liegen die Gemeinden Petershausen und Weichs. Westlich liegt das Unterzentrum des Landkreises Dachau, Markt Indersdorf. Im Süden grenzt die Gemeinde Röhrmoos an. Hinter dem Gemeindeteil Giebing liegt Kammerberg, welches Teil Gemeinde Fahrenzhausen (seit 1972 zum Landkreis Freising gehörig) ist.

Die Grenzen der Pfarrei Vierkirchen wurden bereits um das Jahr 779 unter Bischof Aribo festgelegt. Der Ort Vierkirchen kann nach geschichtlichen Recherchen im 8./9. Jahrhundert nicht groß gewesen sein. Aber er war vermutlich sowohl für den weltlichen Amtsträger (den Grafen), wie auch für den Bischof ein wichtiger, vielleicht sogar zentraler Versammlungsort. Ob Vierkirchen damals bereits ein fester Gerichtsplatz war, kann nicht eindeutig belegt werden.

Geschichtliche Ersterwähnung:
Im Jahre 820 kommt ein Laie namens Reginhelm nach Vierkirchen, wo Bischof Hitto von Freising offenbar eine große Versammlung abhält. Dieser Reginhelm übergibt dem Bischof hier den Besitz seines verwandten Onkels Kaganhart, der seinen Tod nahekommen sah. Dabei überträgt er dem Bischof auch das Söhnchen Kaganharts zum Schutze und zur Frömmigkeit, d. h. also wohl zur geistlichen Erziehung.

Bereits im Februar 823 tritt Vierkirchen schon deutlicher ins Licht: Eine adelige Matrone namens Cozilt erneuert eine Schenkung zu Vierkirchen, nämlich alles, was sie im Weiler (vicus) Vierkirchen gehabt hatte an Mancipien (= unfreien Landarbeitern), an Gebäuden und an Land. Vierkirchen bietet dabei eine der frühesten Erwähnungen des Dienst- und Amtsbereiches eines bayerischen Grafen. In der o. a. Schenkung wird nämlich eigens festgehalten, die Kirche Vierkirchens liege in ministerio Liutpaldis comitis, d. h. im Amtsbereich des Grafen Luitpald.
Im Dezember 828 wird wiederum Besitz an die Erlöserkirche bzw. Salvatorkirche zu Vierkirchen geschenkt. Diesmal übergibt ein Priester namens Ekkihard seinen Besitz zu Reod (= wohl Ried bei Oberbachern). In dieser Urkunde wird erwähnt, dass die Erlöserkirche bzw. Salvatorkirche zu Vierkirchen der Domkirche zu Freising untersteht. Es handelt sich also vermutlich nicht mehr um eine adelige Eigenkirche.

Bei diesen Schenkungen stehen sich jeweils zwei Partner gegenüber, die auf die allgemeinen Verhältnisse jener Zeit einen mächtigen Einfluss ausübten: Die Angehörigen einer Grundherrenschicht, des Adels, die so vermögend waren, dass sie Teile ihres Besitzes an die Kirche schenken konnten und auf der anderen Seite die Kirche mit dem Bistum Freising, zu der die St.-Salvator-Kirche zu Vierkirchen gehörte. Eigentlich waren damals nur Domkirchen und Klosterkirchen dem heiligen Erlöser geweiht. Also muss die Vierkirchner Kirche eine wichtige Kirche des Bischofs gewesen sein. Da aber Adelige an diese freisingische Eigenkirche weiterhin schenken, werden sie ein besonderes Verhältnis zu dieser Kirche gehabt haben. Es bleibt zu vermuten, dass ihre Vorfahren diese Kirche einst gegründet, aus Fichtenholz gezimmert und aufgebaut oder aber im ehemaligen Fichtenwald errichtet haben, also Feohtkiriha = Fichtenkirche. Im oberbayerischen Archiv sind auch die Namen Feohtkiricha, Feochtkyricha, Fichtkiriha und Viechtkirchen nachzulesen. Außerdem sind zwischen 1150 und 1160 in den Indersdorfer Urkunden ein edles Geschlecht Viechkirchen festgehalten. Auch ein Dietrich der Vichtkircher – er war 1375 Richter in Kranzberg – und ein Isegrim de Viechkirchen sind nachzulesen. Das Wappen dieser Edlen spiegelt das heutige Gemeindewappen (Storchenkopf und -hals) wider.

Vierkirchen gehörte zum Rentamt München und zum Landgericht Dachau des Kurfürstentums Bayern.

Im jungen Königreich Bayern wurden aus den im Jahre 1808 gebildeten Steuergemeinden die politischen Gemeinden im heutigen Stil gebildet und mit kommunaler Autonomie ausgestattet. Damals wies der Ort Vierkirchen etwa 350 Einwohner auf. Im Jahre 1900 lebten 565 Menschen in Vierkirchen. Den größten Sprung in der Bevölkerungsvermehrung weist die relativ kurze Zeit von 1939 (643) bis 1945 (1041) auf. Die Wohnbevölkerung nahm besonders in den bahnnahen Orten Vierkirchen, Pasenbach, Esterhofen und Ramelsbach zu. Durch die Gebiets- und Gemeindereform weist heute die Gemeinde rund 4600 Einwohner auf. Früher war der Ort Vierkirchen vornehmlich landwirtschaftlich orientiert. Treffpunkt der Bauern und Bürger war von altersher die damalige Dorfschmiede in der Mitte der Ortschaft.

Nach dem Zweiten Weltkrieg verblieb Vierkirchen als eine Gemeinde im ländlichen Raum des Dachauer Landes.

Dies änderte sich ab 1972 durch zwei wesentliche Ereignisse: Zum einen durch die Gebietsreform, die der Gemeinde zentrale Funktionen zuwies. Zum anderen durch die Eröffnung des S-Bahn-Betriebs (S2 des MVV bis Petershausen) mit Anbindung an den S-Bahn-Haltepunkt Esterhofen, der seit 1999 Vierkirchen-Esterhofen heißt.

Im Jahre 1979 beging die Gemeinde ihre 1200-Jahr-Feier.

Ab dem 1970er Jahren veranlasste die Gemeinde zahlreiche Infrastrukturprojekte, um den steigenden Bevölkerungszahlen zu begegnen.

1999 wurde eine Partnerschaft mit der italienischen Gemeinde Genazzano im Gemeinderat beschlossen.

Im Rahmen der Gebietsreform erfolgte die Eingemeindung der Nachbargemeinden Pasenbach (teilweise) am 1. Januar 1972 und Giebing am 1. Juli 1972. Biberbach kam am 1. Mai 1978 zu Röhrmoos, deren damalige Ortsteile Milbertshofen und Wiedenhöfe zu Vierkirchen.

Die 1978 gegründete Verwaltungsgemeinschaft mit Weichs wurde 1980 wieder aufgelöst.

Die Pfarrkirche St. Jakobus der Pfarrei Vierkirchen ist ein Bau der Jahre 1763/65, nachdem die alte gotische Kirche 1759 wegen Baufälligkeit eingestürzt war. Die Pfarrkirche in Giebing ist eine der wenigen Jugendstilkirchen in Südbayern.
Das Gemeindehaus der evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde in Vierkirchen wurde im Jahre 1978 errichtet.

Hinter dem Namen Vierkirchen werden oft vier Kirchen vermutet. Im Kernort Vierkirchen gibt es nur eine Kirche, Pfarrkirche St. Jakobus. Auch die landläufige Meinung der Name gehe darauf zurück, dass man von bestimmten topografischen Punkten der Gemeinde aus vier Kirchtürme sehen könne, hat nichts mit dem Namen zu tun.

Im oberbayerischen Archiv sind die verschiedenen Namen Feohtkiricha, Feochtkyricha, Fichtkiriha und Viechtkirchen nachzulesen. Die ersten drei Namen lassen die ursprüngliche Fichtenholzkirche als Namensgeber vermuten, aus denen sich die späteren Familiennamen von ortsansässigen Geschlechtern, wie Viechkirchen oder Vichtkircher vermutlich ableiteten. Das Wort Vier entwickelte sich demzufolge aus dem Wort Fichte.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.021 auf 4.571 um 1.550 Einwohner bzw. um 51,3 %.

Die Einwohnerzahlen von 1961 und 1970 beinhalten auch die Einwohner des nach Vierkirchen gewechselten Teils der aufgelösten Gemeinde Biberbach.

Zusammensetzung aufgrund der Kommunalwahl 2014

Die Wappenbeschreibung lautet: In Blau ein weißer Storchenrumpf mit rotem Schnabel.

Seit dem Jahr 2000 besteht zwischen Vierkirchen und dem italienischen Genazzano eine Gemeindepartnerschaft.


Seit 2003 existiert in Vierkirchen das Naturbad (2000 m²). Dieses entstand durch den Umbau der ehemaligen Klärbecken der stillgelegten Kläranlage. Es handelt sich um künstlich angelegte Schwimmteiche und nicht um ein Naturbad im strengen Sinne. Die Besonderheit dieses Bades ist, dass das Wasser in weiteren Becken – dem Regenerationsteich (1500 m²) – natürlich gereinigt wird. Hier werden in einem biologischen Selbstreinigungsverfahren die Verunreinigungen ohne chemische Zusatzstoffe in mineralische Salze umgewandelt. Zahlreiche Wasserpflanzen im Regenerationsteich, wie Schilf und Seerosen, nutzen diese so gewonnenen Salze als Nährstoffe. Dadurch kann eine durchgängig gute Wasserqualität gewährleistet werden.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2018 rund 7,578 Millionen Euro, davon waren 4.078.000 Euro Gewerbesteuereinnahmen.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft fünf, im produzierenden Gewerbe 236 und im Bereich Handel und Verkehr 81 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 234 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1314. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen, im Bauhauptgewerbe zehn Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 50 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1766 ha, davon waren 1544 ha Ackerfläche.

Die Schnellfahrstrecke Nürnberg–Ingolstadt–München führt durch das Gemeindegebiet. Der Haltepunkt "Vierkirchen-Esterhofen" ist mit der Linie S2 an das S-Bahn-Netz Münchens angeschlossen. Diese S-Bahn-Verbindung ist für zahlreiche Berufspendler von zentraler Bedeutung.

Ostwärts liegt die Bundesstraße 13 im Landkreis Freising, die in Nord-Süd-Richtung verlaufend, Ingolstadt mit München verbindet und eine gute Anbindung an die Kreisstadt Pfaffenhofen an der Ilm (Entfernung: ca. 22,2 km) ermöglicht.

Durch das Gemeindegebiet verläuft keine Staatsstraße. Die Kreisstraße DAH 9 verbindet von West nach Ost Markt Indersdorf mit Vierkirchen und verlässt bei Giebing den Landkreis. Die Kreisstraße DAH 11 verbindet den Gemeindeteil Pasenbach mit Weichs.

Ein direkter Autobahnanschluss existiert nicht. Die Gemeinde Vierkirchen ist über die Ausfahrten 67 (Allershausen) der A 9 im Osten (Entfernung: ca. 16,7 km), 3 (Unterschleißheim) der A 92 im Süden (Entfernung: ca. 15,4 km), 78 (Dachau/Fürstenfeldbruck) der A 8 im Westen (Entfernung: ca. 22,0 km), sowie 10 (München-Ludwigsfeld) der A 99 im Süden (Entfernung: ca. 20,3 km) zu erreichen.

Die mittlere Entfernung zur Kreisstadt Dachau beträgt ca. 14,7 km.

Im Gemeindeteil Pasenbach liegt der Stammsitz des Schuhherstellers Hanwag.

Seit 2006 ist die "Andritz KMPT GmbH", ein zur Andritz AG gehörender Hersteller von Zentrifugen zur Fest-Flüssig-Trennung für Anwendungen in der Chemischen-, Pharmazeutischen und Lebensmittelindustrie, in Vierkirchen ansässig. Das Unternehmen hatte sich 2001 vom damaligen Mutterkonzern Krauss-Maffei gelöst.

Zahlreiche Unternehmen aus Haus- und Baugewerbe, Handel, Dienstleistungen, Industrie sind in Vierkirchen ansässig, von denen die überwiegende Anzahl im Gewerbevererein organisiert sind.

Im Jahr 2018 existierten folgende Einrichtungen:

Für den Schutz der Bürger unterhält die Gemeinde Vierkirchen in den Gemeindeteilen Vierkirchen, Pasenbach und Giebing drei Freiwillige Feuerwehren, die für den Brandschutz und die allgemeine Hilfe sorgen. Den etwa einhundert Feuerwehrdienstleistenden der örtlichen Feuerwehren stehen zur Erfüllung ihrer Aufgaben der kommunalen Gefahrenabwehreinheit sieben Löschfahrzeuge sowie Geräte- und Mannschaftstransportfahrzeuge zur Verfügung. Des Weiteren betreibt der BRK-Kreisverband Dachau am Standort Vierkirchen eine ehrenamtlich besetzte HvO-Einheit.




</doc>
<doc id="659285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659285" title="Hollandrad">
Hollandrad

Als Hollandrad (oder Hollandfahrrad) bezeichnet man Tourenräder niederländischer Bauart, die sich insbesondere durch eine aufrechte Sitzposition des Fahrers auszeichnen und in dem Ruf stehen, besonders robust und qualitativ hochwertig zu sein. Charakteristisch sind Vollkettenschutz und Hinterrad-Seitenverkleidung.

Hollandräder sind eine stabile und komfortable Fahrradgattung, die sich auch außerhalb der Niederlande großer Beliebtheit erfreut, in Deutschland insbesondere in den Städten und Gemeinden des Nordwestens und auf den friesischen Inseln. Im Unterschied zu herkömmlichen Tourenrädern ist das Design stark an jenes der historischen Tourenräder angelehnt. Auch einige konstruktive Details aus der Vergangenheit des Fahrradbaus, wie etwa gerade geschlitzte Gabelenden aus Rahmenrohr anstatt der üblichen Ausfallenden, findet man heutzutage nur noch an den Hollandrädern. Die Sitzposition und Körperhaltung ist anders als bei einem modernen Touren- bzw. Cityrad. Ursachen dafür sind der große Nachlauf des Hollandrads, der z. T. aufwändig gefederte Sattel sowie der nah am Körper positionierte Lenker.

Am Anfang der Geschichte des Fahrrads in den Niederlanden stand der Import von Rädern aus den großen europäischen Ländern wie Frankreich, England und Deutschland, die mit ihren Entwicklungen den Weg des Fahrrades vorgaben. Eine eigene niederländische Fahrradproduktion begann erst 1869 mit der Werkstatt von Henricus Burgers aus Deventer, in den 1880er Jahren entstanden dann jedoch in schneller Folge weitere Hersteller. Die produzierten Räder lehnten sich dabei eng an das englische Vorbild an – das ursprüngliche "Hollandrad" war somit zunächst eine Kopie des englischen Fahrrades.

Das Prädikat kam erst in den 1920er Jahren auf, nachdem sich in der Fahrradform spezifisch niederländische Merkmale herauszubilden begannen. Kennzeichnend war dabei eine eher konservative Einstellung der niederländischen Hersteller, die weniger auf Innovationen als auf Qualität und Langlebigkeit setzten. Begünstigt wurde diese Entwicklung durch die niederländische Geographie mit ihrer ebenen Landschaft und das engmaschige, gut ausgebaute Straßennetz. Wichtig war darüber hinaus die große Akzeptanz des Fahrrades in der niederländischen Gesellschaft als alltägliches Transportmittel, und zwar nicht nur für Personen in Form von Stadträdern (niederländisch oder ) – Vorläufer der heutigen –, sondern auch für Waren in Form von Transporträdern (Niederländisch ).

Das typische Hollandrad mit seinem Anspruch an Stabilität, Wartungsarmut und hohen Komfort weist einige technische Besonderheiten auf, die sich bis heute erhalten haben:







Marktführer und mit Abstand größter niederländischer Fahrradhersteller ist die Firma Gazelle aus Dieren, gefolgt von Batavus. Weitere bekannte Hersteller sind Sparta und Union.
In jüngerer Zeit sind innovative Hollandradhersteller auf den Markt gekommen, die besonderen Wert auf höchste Qualität legen und auch Custom-Made Räder nach Kundenwunsch im Programm führen, wie z. B. Azor (Hoogeveen) und Workcycles (Amsterdam).
Es gibt noch eine Anzahl kleiner Spezialhersteller, die Lastenfahrräder oder Werksräder herstellen, z. B. Bakfiets.nl (produziert von Azor) und Nijland (klassisches „Bakfiets“-Lastenrad mit Blattfedern).



</doc>
<doc id="659288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659288" title="Camilla Nilsson">
Camilla Nilsson

Camilla Margareta Nilsson (* 3. August 1967 in Östersund) ist eine ehemalige schwedische Skirennläuferin. Sie gehörte in der zweiten Hälfte der 1980er-Jahre zu den erfolgreichsten Slalomläuferinnen im Skiweltcup.

Erstmals international in Erscheinung trat Camilla Nilsson, als die damals 15-Jährige den neunten Platz im Riesenslalom der Juniorenweltmeisterschaft 1983 in Sestriere belegte. Zwei Jahre später gewann sie im März 1985 als Sechste des Slaloms von Waterville Valley ihre ersten Weltcuppunkte. In den nächsten fünf Jahren bis zu ihrem Karriereende im März 1990 fuhr sie in den Disziplinen Slalom und Riesenslalom weitere 25-mal unter die besten zehn in einem Weltcuprennen. Ihren einzigen Sieg feierte Nilsson am 4. Januar 1987 im Slalom von Maribor, den sie vor den beiden Schweizerinnen Vreni Schneider und Corinne Schmidhauser gewann. Sie war damit die erste schwedische Alpinläuferin, die ein Weltcuprennen gewann. Ein weiterer Podestplatz folgte am 13. Dezember desselben Jahres, als sie hinter der Österreicherin Ida Ladstätter Zweite im Slalom von Leukerbad wurde. Insgesamt fuhr sie im Slalom neunmal unter die besten fünf, während im Riesenslalom ein sechster Platz ihr bestes Weltcupergebnis war.

Camilla Nilsson nahm je einmal an Weltmeisterschaften und Olympischen Winterspielen teil. Bei der Weltmeisterschaft 1987 in Crans-Montana wurde sie im Riesenslalom Achte, schied jedoch im Slalom nach der fünftschnellsten Zeit im ersten Durchgang in Lauf zwei aus. Bei den Olympischen Winterspielen 1988 in Calgary lag Camilla Nilsson im Slalom nach dem ersten Lauf nur eine Hundertstelsekunde hinter der Führenden Vreni Schneider auf Platz zwei, schied aber im zweiten Lauf aus. Auch im Riesenslalom, in dem sie nach dem ersten Durchgang auf Platz elf lag, fiel sie im zweiten Lauf aus. Von 1988 bis 1990 wurde Nilsson sechsmal Schwedische Meisterin – dreimal im Riesenslalom, zweimal im Slalom und einmal im Super-G.



</doc>
<doc id="659293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659293" title="Brigitte Wujak">
Brigitte Wujak

Brigitte Wujak (* 6. März 1955 in Karl-Marx-Stadt als "Brigitte Künzel") ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die – für die DDR startend – bei den Olympischen Spielen 1980 die Silbermedaille im Weitsprung gewann.

Sie wurde 1977 DDR-Meisterin und gewann beim Europacup. In Prag wurde sie bei den Europameisterschaften 1978 Vierte. Im Jahr darauf gewann sie erneut beim Europacup. 1980 wurde Wujak DDR-Meisterin in der Halle und gewann bei den Olympischen Spielen in Moskau Silber (6,88-6,68-6,81-6,87-6,81-"7,04 m"). Mit ihrer Weite von 7,04 m war sie die erste Deutsche, die die 7-Meter-Marke übertraf.

1981 wurde sie Mutter einer Tochter. Danach startete sie bei den Europameisterschaften 1982 in Athen, wo sie verletzungsbedingt nur Zehnte wurde (6,47 m). Sie beendete 1984 ihre Sportlerlaufbahn und wurde 1986 Mutter einer zweiten Tochter. 

Sie startete für den SC Dynamo Berlin und trainierte bei Karl Thierfelder. In ihrer Wettkampfzeit war sie 1,70 m groß und wog 58 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlerinnen auch der Name von Wujak.

Die diplomierte Lehrerin arbeitet beim Bundesgrenzschutz (jetzt Bundespolizei) in Berlin. Seit dem Jahr 2002 heißt sie mit Familiennamen Pretzschner.

1980 wurde Brigitte Wujak mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Bronze ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="659294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659294" title="Kutenhausen">
Kutenhausen

Kutenhausen ist ein nördlich des Stadtzentrums gelegener Stadtteil von Minden im Kreis Minden-Lübbecke in Nordrhein-Westfalen. Er liegt nördlich der Kernstadt; im Osten und Norden grenzt er an den Stadtteil Todtenhausen, sowie im Westen an die Stadtteile Stemmer und Minderheide und im Süden an den Stadtteil Nordstadt. Kutenhausen ist seit der Markenteilung eine Streusiedlung, weist aber im Bereich der ehemaligen Landwehr und der dortigen historischen Hofanlagen die Merkmale eines Reihendorfes auf. Als Mittelpunkt des Ortsteiles kann man den Bereich um die Schule und das Heimathaus (historische Schule) und der Kutenhauser Straße bezeichnen. Kutenhausen hat 1787 Einwohner (Stand: 31. Dezember 2016) und umfasst eine Fläche von 481 Hektar.

Kutenhausen wurde wahrscheinlich in der Zeit von 600–800 gegründet.

Erstmals urkundlich erwähnt wurde Kutenhausen am 21. März 1258 in einer Urkunde des damaligen Fürstbischofs von Minden Wittekind I. von Hoya. Diese Urkunde ist im Staatsarchiv Münster überliefert. Der Ort Kutenhausen konnte also im Jahr 2008 sein 750-jähriges Jubiläum feiern.

Die Bewohner von Kutenhausen waren bis 1848 gegenüber den Herren der "Rattenburg" abgabenpflichtig, der Herrensitz befand sich wahrscheinlich an der heutigen Kutenhauser Straße im Bereich des Königsackers.

Großen Einfluss auf die Entwicklung Kutenhausens hatte die im 14. Jahrhundert errichtete Mindener Landwehr.
Der Schutzwall mit einem breiten Graben davor, sollte die Besitzungen der Mindener Bürger nach Norden hin sichern und verlief etwa entlang der heutigen Dorfstraße von Todtenhausen nach Stemmer. In Kutenhausen befand sich ein Durchgang durch die Landwehr, der "Schling", der vom "Schlingmann" bewacht wurde.

Die Kutenhauser Gehöfte wurden nahezu in einer Reihe an der Südseite der Landwehr errichtet und wurden ihrerseits geschützt.
Nördlich der Landwehr befanden sich ausgedehnte Wald und Heideflächen, angeblich hatten die Mindener Bischöfe hier ihre Fischteiche ("Herrenteich").

Während der Schlacht bei Minden am 1. August 1759 hatten die preußischen und die mit ihnen verbündeten englischen Regimenter ihrer Ausgangsstellungen südlich des Dorfes Kutenhausen.

Anfang des 18. Jahrhunderts war die Mindener Landwehr überflüssig geworden und das Land nördlich davon (die "Gemeine Mark") wurde aufgeteilt, Kutenhausen verlor so den Charakter eines geschlossenen Dorfes und wurde zur Streusiedlung.

Im Jahr 1841 erhielt Kutenhausen eine eigene Schule, bis dahin waren die Kinder aus Kutenhausen in Todtenhausen unterrichtet worden. Die Alte Schule an der Dorfstraße beherbergt heute das Heimathaus Kutenhausen. Im Jahr 1885 wurde gegenüber der Alten Schule eine neue Schule mit zwei Klassenräumen gebaut, dieses Gebäude wurde 1910 um einen dritten Klassenraum ergänzt. Zu dieser Zeit gab es in Kutenhausen drei Lehrer für 194 Schüler. Während des Ersten Weltkrieges und danach sank die Schülerzahl sehr stark ab, während und nach dem Zweiten Weltkrieg stieg sie wieder sehr stark an, was vor allem durch Flüchtlings- und Vertriebenenzuzug bedingt war. Die Volksschule Kutenhausen wurde im Jahr 1950 durch die Gemeinde erweitert und ein vierter Lehrer wurde beschäftigt, es gab in der Zeit 224 Schüler. Im Jahr 1958 erhielt die Schule in Kutenhausen als erste Schule im Amt Petershagen eine neue Turnhalle und im Jahr 1965 einen Sportplatz, der auch von der SVKT 07 e.V. benutzt wurde. 1967 wurde die Volksschule in eine Grundschule umgewandelt und 1974 durch den Bau eines Pavillons nochmals erweitert. Inzwischen gingen die Kinder aus Kutenhausen, Todtenhausen und Stemmer in Kutenhausen zur Grundschule. 1991 konnte die Grundschule Kutenhausen ihr 150-jähriges Jubiläum feiern.

Im Jahr 2008 wurden das alte Schulgebäude und der Pavillon abgerissen und durch einen Neubau mit einer Einrichtung für die Ganztagsbetreuung ersetzt. Richtfest feierte die Schule am 16. Oktober 2008.

Durch die Gebietsreform, die am 1. Januar 1973 in Kraft trat, wurde das damalige Amt Petershagen, zu dem auch Kutenhausen gehörte, aufgelöst, und die Gemeinde wurde als Stadtbezirk in die Stadt Minden eingegliedert.

Als Stadtteil von Minden ist die Bevölkerung von Kutenhausen im Rat der Stadt Minden (Stadtverordnetenversammlung) vertreten.
Kutenhausen bildet zusammen mit dem benachbarten Stadtteil Stemmer einen Wahlbezirk für die Kommunalwahlen.



Kutenhausen bildet mit den Mindener Stadtbezirken Stemmer, Minderheide und Todtenhausen einen Wahlbezirk für den Kreistag Minden-Lübbecke. Hier sind die direkt gewählten Abgeordneten seit bestehen des Kreises Minden-Lübbecke aufgeführt.


Die Bevölkerung von Kutenhausen wird gegenüber Rat und Verwaltung der Stadt Minden seit 1973 durch einen Ortsvorsteher vertreten, der aufgrund des Wahlergebnisses vom Rat der Stadt Minden gewählt wird. Bis 1973 hatte die selbstständige Gemeinde Kutenhausen einen eigenen Bürgermeister und einen Gemeinderat.


Die Kutenhauser Bevölkerung gestaltet in ihrem Ort ein sehr reges Vereinsleben, das in der Vergangenheit schon mehrfach ausgezeichnet worden ist. Der Charakter von Kutenhausen als weitgehend eigenständiges Dorf innerhalb der Stadt Minden soll auch in Zukunft gewahrt bleiben. Kutenhausen ist Kulturmusterdorf in Ostwestfalen und hat mehrfach erste Preise in Kreiswettbewerben von "Unser Dorf soll schöner werden - Unser Dorf hat Zukunft" gewonnen.
Die Kutenhauser Dorfgemeinschaft ist für viele umliegende Dörfer ein
Vorbild an Gemeinschaftsleben und dörflicher Selbstständigkeit.

Wichtige Vereine, Verbände und Institutionen sind:





</doc>
<doc id="659295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659295" title="FF Meta">
FF Meta

FF Meta ist eine von Erik Spiekermann gestaltete und in der FontFont-Bibliothek veröffentlichte digitale Schriftart. Sie zählt zu den bekanntesten zeitgenössischen Schriften und wird in die Gruppe der (humanistischen) serifenlosen Linear-Antiqua bzw. dynamischen Grotesken (nach Hans Peter Willberg und Indra Kupferschmid) eingeordnet.

Das Berliner Büro der Londoner Designagentur Sedley Place Design sollte 1985 ein Corporate Design für die Deutsche Bundespost entwickeln, wobei deutlich wurde, dass die bis dahin als Hausschrift verwendete Helvetica vielen Anforderungen nicht gewachsen war. Da es keine Schrift gab, die den Kriterien für eine neue Hausschrift genügte, wurden von Spiekermann mehrere existierende Schriftfamilien (u. a. Polo, Syntax, News Gothic und Akzidenz Grotesk) analysiert und geeignete Merkmale in den neuen Entwurf, der unter dem Namen „PT 55“ erstellt wurde, übernommen. 

Die ausgebogenen Anstriche und die vergleichsweise schmale Proportion der Versalien stammen so beispielsweise von der Letter Gothic; die abgeschrägten und teilweise leicht gebogenen oberen Abschlüsse der Vertikalen bei Kleinbuchstaben und ein ähnliches g findet man auch bei der "Polo GST", die Georg Salden von 1972 bis 1976 entwickelt hatte. Weitere Merkmale sind eine eher großzügige Laufweite und runde Punkte bei i und j. Ein Hauptgestaltungsprinzip der Meta ist der Kontrast zwischen leicht eckigen Innenräumen und ovalen Außenkonturen.

Besonderer Wert wurde auf die gute Unterscheidbarkeit aller Buchstaben gelegt, so hat der Kleinbuchstabe l (wie bei „lange“) einen Bogen, um ihn besser vom Großbuchstaben I (wie bei „Indien“) unterscheiden zu können.

Die Post entschied sich 1986 kurzfristig doch für die Beibehaltung der Helvetica, und die Meta wurde erst 1991 mit dem Programm Ikarus M auf dem Macintosh digitalisiert und als FF Meta in der FontFont-Schriftbibliothek von FSI FontShop International veröffentlicht. Benannt ist die Schrift nach der Designagentur MetaDesign, die unter anderem von Erik Spiekermann gegründet wurde und deren Hausschrift lange die FF Meta war.

Die Schriftart existiert sowohl in der Breite Normal als auch Condensed in den fünf Strichstärken Normal, Book, Medium, Bold und Black, jeweils mit Kapitälchen und passender Kursivschrift, bei der zahlreiche Buchstaben eine entsprechende kursive Form aufweisen. Sowohl Mediävalziffern als auch Versalziffern stehen zur Verfügung. Im Laufe der Zeit wurde die FF Meta immer wieder um Spracherweiterungen ergänzt. So ist sie u. a. auch mit griechischen und kyrillischen Zeichen erhältlich. Auch die Fettegrade wurden erweitert. In den Strichstärken Hairline, Thin und Light gibt es bisher nur die aufrechten Schnitte der FF Meta.

Seit Mitte 2005 steht mit der "FF Meta Headline" eine Variante der FF Meta zur Verfügung, die speziell für den Einsatz in großen Schriftgraden entwickelt wurde und über ein wesentlich ruhigeres Schriftbild mit weniger Rundungen verfügt. Es gibt sie in den Strichstärken Light, Regular, Bold und Black. Außerdem gibt es die "FF Meta Correspondence", die eine größere Laufweite hat und für den Korrespondenzeinsatz gedacht ist.

Seit Oktober 2007 ist die "FF Meta Serif", eine Serifenversion der FF Meta, die in Mittellänge und Strichstärke mit der serifenlosen FF Meta abgestimmt ist, im Vertrieb der FontShop AG erhältlich. Erik Spiekermann arbeitete hierfür zusammen mit den Schriftgestaltern Christian Schwartz und Kris Sowersby am Ausbau der Schriftsippe.

Ursprünglich für gute Lesbarkeit bei kleinen Schriftgraden konzipiert, hat sie in den 1990er Jahren weite Verbreitung bei Zeitschriften und Beschilderungen gefunden. Momentan ist die FF Meta unter anderem Hausschrift des WDR, der AVM GmbH, der Mozilla Foundation, der japanischen Automarke Infiniti, des Universitätsklinikums Heidelberg, der Universität Paderborn, der BHT Berlin und vieler anderer. Seit dem 10. April 2007 wird die Schrift auch vom ORF für Bildschirminhalte verwendet.

Die FF Meta Web war die erste kommerziell eingesetzte Schrift im neuen Webfont-Format WOFF. Die Mozilla-Foundation erwarb anlässlich der Veröffentlichung des ersten Browsers, der dieses Format unterstützte (Firefox 3.6), eine Sonderlizenz für die entsprechende Website des Browsers.

Die FF Meta gilt heute neben dem Klassiker Helvetica als erfolgreichste Schrift der 1990er und frühen 2000er Jahre.





</doc>
<doc id="659297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659297" title="Plößberg">
Plößberg

Plößberg (bairisch: Bläisberch) ist ein Markt im Oberpfälzer Landkreis Tirschenreuth. Der staatlich anerkannte Erholungsort liegt im Osten des Naturparks Oberpfälzer Wald.

Die Gemeinde Plößberg ist in 38 Ortsteile eingeteilt:

Plößberg wurde vermutlich um 1052 besiedelt, Mitte des 12. Jahrhunderts wurde der Ort erstmals urkundlich erwähnt. Nach den Grafen von Sulzbach, dem Adelsgeschlecht der Plößberger und den Gleißenthalern, Herren von Schönkirch, wurde Plößberg nach 1350 Eigentum der böhmischen Krone. Nach 1400 waren Plößberg, Schönkirch und Wildenau böhmische Lehen in Bayern, sowie ab 1506 Teile des Herzogtums Pfalz-Neuburg. Es folgten mehrere Besitzerwechsel, Kriege und Plünderungen, vor allem während der Reformation und der Gegenreformation sowie im Dreißigjährigen Krieg. Im Mittelalter lag Plößberg an der Goldenen Straße von Nürnberg, über Bärnau und Neustadt nach Prag. Die böhmischen Rechte auf den Ort wurden erst 1805 für nichtig erklärt.
Christian August von Pfalz-Sulzbach führte 1652 das Simultaneum ein, die Gleichberechtigung bei der Nutzung der Pfarrkirchen durch Katholiken und Protestanten in seinem Herzogtum, die in Plößberg bis 1918 galt.

Seit 1951 darf sich Plößberg "Markt" nennen. Seit diesem Zeitpunkt hat Plößberg auch ein eigenes Wappen.

Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Beidl, Liebenstein, Schönkirch und Wildenau eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kamen der Großteil der Gemeinde Schönficht und Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Hohenthan hinzu.
Zwischen 1988 und 2018 stagnierte bzw. sank die Einwohnerzahl von 3255 auf 3250 um 5 bzw. um 0,2 %. Am 31. Dezember 1998 hatte die Stadt 3602 Einwohner.

Der Marktgemeinderat hat 16 Mitglieder: Nach der Kommunalwahl am 16. März 2014 setzt sich der Gemeinderat so zusammen:

Erster Bürgermeister ist Lothar Müller von der CSU.

Das Wappen stellt vier heraldische Blüten (Zeichen der Grafen von Sulzbach) und einen schwarz-silber gevierten Schild dar (Herren von Gleißenthal).

Das Glasschmelzofenbau- und Glasmuseum widmet sich dem Handwerk der Herstellung von Glasschmelzöfen, die für die Glasherstellung unverzichtbar sind und waren.

Im Rathaus kann die Krippen- und Heimatstube besichtigt werden.




Die Tradition des Schnitzens von Weihnachtskrippen und der zugehörigen Figuren wurde im 19. Jahrhundert von den Glasofenmauerern begründet. Sie hatten solche Krippen während ihrer Tätigkeiten in Tirol, Böhmen und Thüringen kennengelernt und schnitzten in den Wintermonaten im heimischen Plößberg. Heute verfügt fast jedes Haus über eine eigene Krippe, die über die Generationen hinweg fortgeführt, ergänzt und vererbt wird.

Seit 1970 werden im Rhythmus von fünf Jahren zahlreiche Krippen in einer Krippenschau gezeigt. Bis zum Jahr 2010 haben mehr als 150.000 Gäste die Ausstellungen besucht. Die Krippenschau des Jahres 2015 fand vom 29. November 2015 bis zum 10. Januar 2016 im Ambiente einer Karawanserei statt. Ausgestellt waren 37 Krippen in bis über 20 Quadratmeter großen, aus Naturmaterialien gestalteten Landschaften, die zum Teil mehrere hundert Figuren umfassten. Die älteste gezeigte Krippe stammte aus dem Jahr 1800.

Lange Tradition hat in Plößberg der Bau von Glasschmelzöfen. Diese werden weltweit von Plößberger Ofenmaurern gebaut.
Auch die holzbearbeitende Industrie hat sich in den letzten Jahrzehnten stark ausgeweitet. Es gibt mehrere größere, mittelständische und kleinere Sägewerke innerhalb des Gemeindegebietes.<br>Der Ortsteil Liebenstein (Oberpf) liegt an der Bahnstrecke Wiesau–Bärnau. Diese ist stillgelegt.



</doc>
<doc id="659298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659298" title="Weichs">
Weichs

Weichs ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Dachau.

Weichs liegt in der Region München im Glonntal im nördlichen Landkreis Dachau. Die angrenzenden Gemeinden sind Markt Indersdorf, Petershausen, Vierkirchen und die Gemeinde Jetzendorf, die allerdings schon zum Landkreis Pfaffenhofen gehört. Strukturräumlich ist Weichs dem ländlichen Raum zuzuordnen.

Unmittelbar angrenzende Gemeinden sind:

Die Gemeinde hat zwölf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Die rund 1.880 ha große Gemeinde Weichs besteht aus den Gemarkungen Asbach, Pasenbach und Weichs.

Weichs liegt im weiten, landschaftlich reizvollen Glonntal. Nach Süden geht das Tal in die sanfte Hügellandschaft des Dachauer Landes über. Ebenso nach Norden in die Hügellandschaft des Landkreises Pfaffenhofen. Diese Hügellandschaften werden als Donau-Isar-Hügelland bezeichnet.

Die Glonn, ein etwa 50 km langer, linker Zufluss der Amper in Oberbayern, quert das Gemeindegebiet von Südwesten nach Nordosten. Die beiden wichtigsten Zuflüsse der Glonn im Gemeindegebiet sind der Erlbach und der Ebersbach. Der Erlbach fließt der Glonn am westlichen Ortsrand zu. Der Ebersbach fließt östlich von Weichs in Höhe der Gemarkung Ebersbach der Glonn zu. Östlich von Weichs und links der Glonn liegt das Weichser Moos. Das Naturschutzgebiet „Weichser Moos“ weist ca. 55 ha Größe aus. Hier finden sich seltene, vom Aussterben bedrohte Tier- und Pflanzenarten.

Weichs liegt am historischen Altbaierischen Oxenweg, der als einer von mehreren Ochsentriebwegen von Augsburg ins Dachauer Land und weiter bis Ungarn führte. Weichs liegt am sog. Dachauer Jakobsweg, den Dachau-Agil mit dem europäischen Jakobswegzeichen ausgeschildert hat.

Etwa 15 % des Gemeindegebiets sind bewaldet, fast 80 % landwirtschaftlich genutzt. Nur fünf Prozent sind besiedelt oder durch Straßen und Nutzungen belegt.

Weichs liegt auf 468 m ü. NHN. Die höchste Erhebung im Gemeindegebiet ist der Lackenberg (523 m ü. NHN) nordwestlich von Fränking. Der tiefste Punkt (458 m ü. NHN) liegt beim Austritt der Glonn aus dem Gemeindegebiet in Ebersbach. Der Kreuzberg im Nachbarort Aufhausen bietet eine weitläufige Aussicht über das Glonntal und hatte vermutlich schon zur Zeit der Kelten kultische Bedeutung; er wird noch heute als Jaudusplatz zum Abbrennen der Osterfeuer genutzt. Auf dem Kreuzberg stellt ein Denkmal mit vier Jurablöcken einen Kreis dar, in dem das Ewige und das Wiederkehrende symbolisiert sind. Die vier Blöcke stehen für die vier Elemente Erde, Wasser, Feuer und Luft. Der aufrechte, gebogene Stein auf der Verbindungslinie der Kirchen von Weichs und Aufhausen ist das Sinnbild für den in den Kreislauf der Natur eingebundenen Menschen.

Weichs liegt im geografischen Dreieck der Städte Ingolstadt im Norden, München im Süden, und Augsburg im Westen.

Die Entfernungen zu größeren Orten der Umgebung betragen:

In Weichs kreuzen sich die Staatsstraße 2054 und die Kreisstraße DAH 11. Die nächstgelegene S-Bahn-Station der Linie S2 des Münchner Verkehrs- und Tarifverbundes (MVV) befindet sich ca. vier Kilometer in östlicher Richtung in Vierkirchen. Die kürzeste Anbindung an die Autobahn A 9 (Nürnberg-München) liegt in Allershausen. Die kürzeste Anbindung an die Autobahn A 8 (Stuttgart-München) liegt in Sulzemoos.

Im Jahr 807 wurde Weichs erstmals urkundlich erwähnt. Am 16. Mai 807 schenkte die Edle Deotpurc de Wihse (Weichs) Ihren dortigen Grundbesitz der Domkirche zu Freising. Es war die Zeit Karls des Großen, der Bischofssitz Freising war kultureller und administrativer Zentralort Oberbayerns. In den nächsten Jahrhunderten erschien der Ort Weichs gelegentlich in den Urkunden, häufiger aber eine ritterliche Familie, welche „die Weichser“ oder „von Weichs“ genannt wurde. Sie führten das heute noch von der Gemeinde gebrauchte Wappen, zogen auf Turniere, gehörten zu den Landständen, die den bayerischen Herzögen auf 50 Landtagen ihre Freiheiten als Hofmarksherren abrangen. Der Name des Ortes lässt sich sowohl von gemeingermanisch ""wīhsą"" als auch von der lateinischen Bezeichnung „"vicus"“, einer kleineren Siedlungsform, ableiten, die sich sprachlich über ""Wihs"" zum heutigen "Weichs" entwickelt hat.

Weichs gehörte zum Rentamt München und zum Landgericht Kranzberg des Kurfürstentums Bayern. Die Freiherrn von Weichs sowie die Grafen von Spreti besaßen hier offene Hofmarken.

Die Adelsfamilie von Weichs wurde zum herzoglichen Pfleger und auch Domherren zu Freising. Urkunden, Siegel und Grabsteine zeugen von ihnen. Vom Ort Weichs und seinen Menschen hört man jedoch bis zum Ausgang des Mittelalters fast nichts.

Im Jahre 1266 wurde der erste Pfarrherr erwähnt. Damit zählt die Pfarrei Weichs zu den ältesten Pfarreien des Landkreises Dachau. Die Konradinische Matrikel von 1315 erwähnt Weichs mit zwei Filialkirchen.

Im Jahre 1367 war von einem Wirt Geiselbrecht die Rede. Damit waren die drei Eckpfeiler der damaligen Welt bestimmt: Herrschaft, Kirche und Wirtshaus.

Im Jahre 1458 teilten die drei Söhne des Ritters Paul von Weichs die Hofmark in drei Teile. Um 1540 kamen jedoch zwei davon wieder in einer Hand zusammen. Im Jahre 1560, mit dem Tode des kinderlosen Georg von Weichs, wurde sein restliches Drittel testamentsgemäß in einen Fideicommiss, d. h. das unveräußerliche Treuhandvermögen "⅓ Weichs" umgewandelt. Seitdem sind die beiden Teile fast immer in verschiedenen Händen geblieben.

Ende des 15. Jahrhunderts wurde St. Martin als gotische Pfarrkirche erbaut. Im Jahre 1490 stiftete der Freisinger Domherr Wolfgang von Weichs das Frühmess-Benefizium zu Weichs. Sein Vetter Georg von Weichs wünschte sich kurz vor seinem Tod die Gründung eines Spitals in Weichs. Es öffnete im Jahr 1566, um alte, gebrechliche Menschen aufzunehmen. Diese beiden Institutionen prägen das Ortsleben mehr als 300 Jahren.

Die Herren von „⅔ Weichs“, ab 1623 Freiherren, starben 1655 auf dem Stammschloss aus. Das Stammschloss wechselte danach häufig den Besitzer. In Dasing und anderen Orten blühte jedoch die Linie Wiguläus weiter. Diese Linie stellte den bayerischen Herrschern in jeder Generation tüchtige Beamte und Soldaten. Die Linie Engelhart wanderte um 1610 ins Rheinland aus, wo nachgeborene Wittelsbacher 200 Jahre Erzbischöfe und Kurfürsten von Köln sowie Bischöfe mehrerer anderer Bistümer waren. Die dortigen Weichser dienten ihnen in hohen geistlichen und weltlichen Ämtern. Als gelegentliche Inhaber von „⅓ Weichs“ blieben sie mit dem Ort Weichs in Verbindung.

Vom Dreißigjährigen Krieg wurde auch Weichs betroffen: In den Jahren 1634, 1646 und 1648 zogen Schweden, Spanier, Franzosen, Kaiserliche und Bayern raubend und plündernd durch das Land. Viele Höfe und das Spital erlitten große Schäden. Im Jahre 1643 begann das älteste erhaltene Kirchenbuch. Im Jahre 1652 wurde darin der erste Lehrer verzeichnet. Von 1720 bis 1725 wurde die Kirche vergrößert und erhielt eine barocke Ausstattung. Im Jahre 1736 wurde das Müllerhaus nach einem Brand neu errichtet.

Im Jahre 1774 erbaute die Fideicommiss-Herrschaft „⅓ Weichs“ ihr baufälliges Schlösschen neu, das heutige Wohnhaus der Armen Schulschwestern. Im Jahre 1818, als Weichs eigenständige Gemeinde wurde, brannte der halbe Ort ab. Von den danach neu erbauten Häusern steht heute nur noch das ehemalige Spital, Freiherrnstraße 30. Im Jahre 1848 endete mit der Bauernbefreiung die über 500-jährige Hofmarksherrschaft.
Das Schloss der Freiherrn von Weichs wurde 1852 in ein Kloster mit angeschlossener Schule umgewandelt. Durch die Großherzigkeit der Brüder Baustädter entstanden eine Mädchenschule und die Präparanden-Anstalt der Armen Schulschwestern von Unserer Lieben Frau. Der Orden ist auch unter der Bezeichnung „Gerhardinger-Schwestern“, nach der Ordensgründerin Karolina Gerhardinger (1797–1879), bekannt.

1853 wurde das schon lange vernachlässigte Schloss der ehemaligen „-Herrschaft“ Weichs abgerissen.

1862 entstand die erste kleine Fabrik am Erlbach, eine Maschinengießerei. Ab 1861 wurde die alte Mühle in einen Industriebetrieb umgewandelt, der bis zu seiner Stilllegung im Jahre 1974 immer wieder modernisiert wurde.

Von 1874 bis 1876 änderte sich das Ortsbild nachhaltig: Die Pfarrkirche wurde um zwei Joche verlängert, der alte Satteldachturm zur Hälfte neu errichtet und ihm wurde ein neues Dach mit spitzem Helm aufgesetzt. Das Bücherl´sche Wirtshaus wurde 1894 eingeweiht, das Schmied-Anwesen Freiherrnstraße 7 im Jahre 1910.

In den 1920er Jahren gründete Adolf Wagner die Hochlandschuhfabrik.

Die 1978 gegründete Verwaltungsgemeinschaft mit Vierkirchen wurde im Jahre 1980 wieder aufgelöst.

Im Jahr 2007 konnte Weichs mit einem über das Jahr verteilten Festprogramm die offizielle 1200-Jahr-Feier begehen. Als Datum der Erstnennung weisen die „Freisinger Traditionen“ den 15. Juli 807 aus.

Am 1. April 1971 wurden Teile der Gemeinde Frauenhofen eingegliedert. Am 1. Januar 1972 folgten Teile der ehemaligen Gemeinden Ainhofen und Pasenbach. Seit 1978 ist Ebersbach ein Ortsteil von Weichs.

Die Einwohnerzahlen ab 1840 beziehen sich auf den Gebietsstand vom 25. Mai 1987.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.460 auf 3.509 um 1.049 Einwohner bzw. um 42,6 %.

Erster Bürgermeister Harald Mundl (Weichser Bürgervertretung) ist seit 1. Mai 2008 im Amt. Bei den Kommunalwahlen in Bayern 2008 löste er in der Stichwahl den Amtsinhaber Franz Eichinger (Freie Wähler) mit 63,87 % der Wählerstimmen ab. Am 16. März 2014 wurde er bei den Kommunalwahlen 2014 mit knapp über 90 Prozent im Amt bestätigt. Mit 94,27 Prozent wurde er bei der Bürgermeisterwahl 2020 für weitere sechs Jahre in seinem Amt bestätigt.

Amtsvorgänger als Bürgermeister von Weichs waren:


Im Gemeinderat sitzen nach der Kommunalwahl 2020 16 Vertreter:

Die Wappenbeschreibung lautet: In Silber eine eingeschweifte und aufsteigende schwarze Spitze. Das Wappen leitet sich vom Adelsgeschlecht von Weichs ab.

Der Gesamthaushalt der Gemeinde Weichs liegt 2019 bei 8,28 Mio. EUR. Der Schuldenstand der Gemeinde sinkt seit Jahren kontinuierlich. Bei insgesamt 3.647 Einwohnern ergibt sich eine rechnerische Pro-Kopf-Verschuldung von 886,38 EUR.

Von 1978 bis 1980 bestand eine Verwaltungsgemeinschaft von Vierkirchen und Weichs.

Zu den Sehenswürdigkeiten der Gemeinde Weichs zählen:

Im Vereinsregister der Gemeinde Weichs werden folgende Vereine geführt:


In einigen Gemeindeteilen gibt es Sportstätten.

Im Jahr 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 46 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 130 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1064. Im verarbeitenden Gewerbe gab es im Jahre 2016 einen Betrieb mit 20 oder mehr Beschäftigten, im Bauhauptgewerbe 4 Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 2010 23 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1.255 ha, davon waren 986 ha Ackerfläche. Der Viehbestand lag 2010 bei 1.165 Rindern, 20 Schweinen, 141 Pferden und 58 Hühnern.

Die Bodenfläche der Gemeinde Weichs betrug am 31. Dezember 2016 insgesamt 1.881 ha. Davon waren 126 ha besiedelt, Verkehrsflächen 71 ha, Gewässer 16 ha, 297 ha Wald und 1.255 ha landwirtschaftlich genutzte Fläche.

Der Kraftfahrzeugbestand von Weichs zählte 2017 2.612 Kraftfahrzeuge, darunter 2.079 PKW und 252 Krafträder.

In Weichs existieren folgende Einrichtungen:

Das nächstgelegene Gymnasium ist das Gymnasium Markt Indersdorf.

Die heutige Erzbischöfliche Theresia-Gerhardinger-Realschule Weichs war ab 1853 zunächst eine Lehrerinnenbildungsanstalt für den Ordensnachwuchs, die sog. Präparandie. 1952 wurde die Schule eine Realschule für Mädchen mit Internat. Bis 2004 leiteten die Ordensschwestern die Schule. Seit dem Jahr 2004 nimmt die ehemalige Mädchenrealschule in Weichs auch Jungen auf und trägt den Namen der Ordensgründerin der Armen Schulschwestern: Theresia Gerhardinger. Theresia Gerhardinger gilt als die „Erfinderin“ der Realschule, die als hauswirtschaftlich und kaufmännisch orientierte Schule, die Grundlage für die spätere vierklassige bayerische Realschule bildete.

Die Erzbischöfliche Theresia-Gerhardinger-Realschule Weichs (TGRS) ist eine Realschule als offene Ganztagsschule in Trägerschaft der Erzdiözese München und Freising. Als staatlich anerkannte Schule vermittelt sie das Bildungsangebot der Realschule gemäß dem Bayerischen Erziehungs- und Unterrichtsgesetz (BayEUG Art. 101). Für Aufnahme, Leistungsanforderungen und Abschlussprüfung gelten die staatlichen Maßstäbe. Der Abschluss ist staatlich anerkannt und dem der staatlichen Realschulen gleichgestellt.




</doc>
<doc id="659305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659305" title="Bielefeld-Gesetz">
Bielefeld-Gesetz

Das „Gesetz zur Neugliederung der Gemeinden und Kreise des Neugliederungsraumes Bielefeld (Bielefeld-Gesetz)“, das am 28. September 1972 vom nordrhein-westfälischen Landtag beschlossen wurde, beinhaltet die Gebietsreform für einen Großteil des nördlichen und mittleren Regierungsbezirks Detmold auf Ebene der Gemeinden und Kreise. Aus dem Regierungsbezirk Münster kam die neue Stadt Harsewinkel zum Regierungsbezirk Detmold. Das Gesetz trat am 1. Januar 1973 in Kraft.


</doc>
<doc id="659310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659310" title="Dave Peverett">
Dave Peverett

„Lonesome Dave“ Peverett (* 16. April 1943 in Dulwich, England; † 7. Februar 2000 in Orlando, Florida) war ein britischer Blues- und Hard-Rock-Musiker. Er wurde als Frontmann der Rockband Foghat bekannt.

Peverett wuchs in Brixton in Süd-London auf. Zunächst spielte er in der Lokalband The Roadrunners, später wurde er Frontmann der Cross Ties Blues Band. Es folgten kurze Phasen bei der Lonesome Jax Blues Band und der Schweizer Rockband Les Questions. Schließlich kehrte er nach England zurück, wo er sich Savoy Brown als Gitarrist und Sänger anschloss.

1971 war er in London Gründungsmitglied von Foghat. Mit der Band siedelte er 1976 nach New York City über. Vierzehn Jahre lang war er Frontmann von Foghat, bis die Plattenumsätze der Band zu wünschen übrig ließen und Peverett 1985 nach England zurückkehrte. 1990 gründete Peverett Lonesome Dave’s Foghat. Die neue Band tourte als Gegenstück von den noch bestehenden Roger Earl’s Foghat durch die USA. 1993 kam es zu einer Reunion der beiden Foghat-Bands. Die Band blieb von da an in nahezu unveränderter Besetzung zusammen, bis 1999 bei Peverett Krebs diagnostiziert wurde.

Im Februar 2000 erlag Dave Peverett in Orlando (Florida) seinem Krebs.




</doc>
<doc id="659317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659317" title="Kloster Weichs">
Kloster Weichs

Kloster Weichs - Theresia-Gerhardinger-Realschule war eine Einrichtung der Armen Schulschwestern von Unserer Lieben Frau in der Gemeinde Weichs im Landkreis Dachau im Bezirk Oberbayern (Bayern).

1852/53 erwarb der Pädagoge Willibald Baustädter das verfallende Schloss in Weichs und die dazugehörenden Ländereien. Er ließ das Schloss umbauen und übergab es den Armen Schulschwestern für die Gründung eines Klosters und einer Präparandinnenschule. 

1854 Gründung der ersten Lehrerinnenbildungsanstalt Bayerns (Präparandie)

1938 mussten die Schwestern die Schule verlassen

anschließend Belegung durch Flüchtlinge, SS-Truppen, 
Kinderlandverschickung etc.

ab 1946 Oberschule für klösterliche Schülerinnen

1952 Verlegung der Oberschule nach München-Au und der 
dreijährigen Mittelschule von München nach Weichs

1952 wurde die dreijährige Mittelschule von München nach Weichs verlegt (Heimschule)

1964 Erweiterung von drei auf vier Jahre und 
Umbenennung in „Realschule“

1999 Einführung der sechsstufigen Realschule

2003 Übernahme der Schule der Armen Schulschwestern durch die Erzdiözese München und Freising

2004 Aufnahme auch von Jungen

seit dem Schuljahr 2008/09 weltliche Schulleitung

Das Kloster ist auch eine Station des 7-Klöster-Wegs, einem Radweg, der sieben bestehende oder ehemalige Klöstern im Dachauer- und Wittelsbacher Land miteinander verbindet. Die Klöster sollen durch diesen 100 km langen Radweg wieder ins Bewusstsein gerufen und erfahrbar werden. Die sieben Klöster sind: Kloster Schönbrunn in Röhrmoos, Kloster Weichs, Kloster Indersdorf, Kloster Petersberg, Kloster Altomünster, Kloster Maria Birnbaum in Sielenbach und Kloster Taxa bei Odelzhausen.



</doc>
<doc id="659318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659318" title="Karl von Aquitanien">
Karl von Aquitanien

Karl von Aquitanien (* wohl 825 / 830; † 4. Juni 863) war Erzbischof von Mainz von 856 bis 863.

Er war der zweite Sohn des Königs Pippin I. von Aquitanien und dessen Ehefrau Ringart. Er fiel 849 in die Hände Karls des Kahlen und verbrachte die Jahre von 851 bis 854 im Kloster, aus dem er schließlich entweichen konnte. Am 6. März 856 wurde er von Ludwig dem Deutschen zum Erzbischof von Mainz ernannt. Karl hielt 857 eine Synode im Stift St. Alban vor Mainz ab, in dem er später begraben wurde.



</doc>
<doc id="659321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659321" title="Verwaltungsgemeinschaft Odelzhausen">
Verwaltungsgemeinschaft Odelzhausen

Die Verwaltungsgemeinschaft Odelzhausen im Landkreis Dachau bestand seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978 und wurde mit Ablauf des 31. Dezember 2016 aufgelöst. Ihr gehörten als Mitgliedsgemeinden an (Einwohnerzahlen vom 31. Dezember 2015):


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft war Odelzhausen.

Die Verwaltungsgemeinschaft Odelzhausen wurde mit Zustimmung aller drei Mitgliedsgemeinden zum 1. Januar 2017 aufgelöst; der Bayerische Landtag hat das entsprechende Gesetz am 30. November 2016 beschlossen. Die drei Gemeinden haben ab 1. Januar 2017 jeweils eigenständige Verwaltungen.


</doc>
<doc id="659322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659322" title="Kilian Albrecht">
Kilian Albrecht

Kilian Albrecht (* 13. April 1973 in Au, Vorarlberg) ist ein ehemaliger alpiner Skirennläufer aus Österreich, der ab 2006 für Bulgarien startete. Er ist staatlich geprüfter Diplomskilehrer und gehörte mehrere Jahre zu den besten Slalomläufern des Österreichischen Skiverbandes (ÖSV). Er belegte in seiner Karriere im Weltcup zweimal einen zweiten Platz und erreichte von 2000 bis 2005 in Summe 18 Top-10-Platzierungen. Bei den Olympischen Winterspielen 2002 in Salt Lake City erzielte er den vierten Platz im Slalom. Nach abfallenden Leistungen wurde er aus dem Kader des ÖSV entlassen. Von der Saison 2006/07 bis 2011 startete er für Bulgarien. Sein bisher letztes Rennen absolvierte er 2016.

Albrecht wurde im Alter von 17 Jahren in den Nachwuchskader des Österreichischen Skiverbandes aufgenommen. Einen ersten internationalen Erfolg erzielte er bei der Juniorenweltmeisterschaft 1992 in Maribor, als er die Bronzemedaille im Slalom gewann. Daraufhin stieg er in den B-Kader auf. Nach guten Ergebnissen in FIS-Rennen startete er ab der Saison 1993/94 regelmäßig im Europacup, wo er zunächst im Riesenslalom seine besten Leistungen erzielte. Mit seinem ersten Sieg im Riesenslalom auf der Koralpe belegte er punktegleich mit dem Italiener Massimo Zucchelli den zweiten Platz in der Riesenslalomwertung und Rang acht im Gesamtklassement. In der Saison 1994/95 erreichte er mit zwei Siegen in den Riesenslaloms von Les Arcs und Villach sowie einem dritten Platz in Geilo den vierten Rang in der Riesenslalomwertung und Platz drei im Gesamteuropacup und stieg damit in den A-Kader des ÖSV auf. Im selben Winter bestritt er auch seine ersten beiden Weltcuprennen, in denen er sich aber nicht für den zweiten Durchgang qualifizieren konnte.

In der Europacupsaison 1995/96 erreichte Albrecht mit fünf Podestplätzen (2× Riesenslalom, 2× Super-G und 1× Slalom) erneut den dritten Platz im Gesamtklassement und punktegleich mit Hermann Maier Rang drei in der Super-G-Wertung. In diesem Winter startete er auch regelmäßig im Weltcup und holte zum Saisonauftakt im Riesenslalom von Tignes als 21. die ersten Punkte. Bei den Überseerennen in den Vereinigten Staaten folgten weitere zwei Top-30-Resultate, danach aber einige Rennen ohne Ergebnis. Am Ende des Winters erzielte er mit Platz 14 im Super-G von Kvitfjell sein bestes Saisonergebnis.

Ab dem Winter 1996/97 konzentrierte sich Albrecht im Weltcup ganz auf den Slalom. Dies wirkte sich zunächst negativ auf seine Ergebnisse aus, denn in der Saison 1996/97 qualifizierte er sich nur in einem von acht Slaloms für den zweiten Durchgang. Im folgenden Winter konnte er zumindest dreimal punkten und erreichte als bestes Resultat den elften Platz in Veysonnaz. Nachdem in der Saison 1998/99 ein 15. Platz im Slalom von Park City sein bestes Ergebnis blieb und er sich nie unter den besten 30 im Slalomweltcup platzieren konnte, wurde Albrecht nach diesem Winter aus dem Kader des ÖSV entlassen. Er trainierte daraufhin auf eigene Kosten weiter.

Im Verlauf des nächsten Winters konnte sich Albrecht merklich steigern. In den ersten fünf Slaloms der Saison 1999/2000 kam er zwar noch nicht unter die besten 20, aber am 23. Jänner 2000 fuhr er mit Platz neun in Kitzbühel erstmals unter die schnellsten zehn. Mit weiteren drei Top-10-Resultaten am Ende der Saison belegte er den 14. Platz im Slalomweltcup, worauf er wieder in den ÖSV-Kader aufgenommen wurde. In der Saison 2000/01 erreichte Albrecht als Zweiter des Slaloms von Sestriere seinen ersten Podestplatz und mit weiteren vier Top-10-Ergebnissen erzielte er den achten Platz im Slalomweltcup. Innerhalb der starken österreichischen Mannschaft konnte er sich in seiner Spezialdisziplin aber nicht für die Weltmeisterschaft 2001 in St. Anton am Arlberg qualifizieren. Daher kam er bei der WM nur in der Kombination zum Einsatz, in der er jedoch im zweiten Slalomdurchgang ausschied. Der nächste Winter begann mit etwas schlechteren Resultaten und mehreren Ausfällen. Im Jänner erreichte er in Kitzbühel wieder einen zweiten Platz und zwei Tage darauf im Nachtslalom auf der Planai den siebenten Rang, womit er sich auch die Teilnahme an den Olympischen Winterspielen 2002 in Salt Lake City sicherte. Dort belegte Albrecht zunächst in der Kombination den elften Platz und zehn Tage später im Slalom Rang vier, wobei er die Bronzemedaille gegenüber Benjamin Raich nur um 4 Hundertstelsekunden verpasste. Im Slalomweltcup erreichte er mit einem vierten Platz beim Saisonfinale in Altenmarkt-Zauchensee den zehnten Rang.

In den nächsten Jahren verschlechterten sich Albrechts Resultate. Er fuhr zwar regelmäßig in die Punkteränge, Top-10-Platzierungen wurden aber immer weniger und Podestplätze blieben überhaupt aus. In der Saison 2002/03 fuhr Albrecht noch dreimal unter die schnellsten zehn, wobei sein bestes Ergebnis der fünfte Platz im Slalom von Yongpyong war. Im Winter 2003/04 waren es nur noch zwei Top-10-Ergebnisse und nachdem er in der Saison 2004/05 nur noch einmal unter die schnellsten zehn kam und in vier von acht Weltcuprennen ausfiel, verlor er erneut seine ÖSV-Kaderzugehörigkeit. Im Sommer 2005 plante Albrecht einen Nationenwechsel zu den Vereinigten Arabischen Emiraten. Dieses Vorhaben scheiterte aber und so konnte er in der Saison 2005/06 nochmals sechs Weltcuprennen für den ÖSV absolvieren, erreichte dabei aber nur einen 18. und einen 19. Platz, womit ihm keine dauerhafte Rückkehr in den ÖSV gelang.

Um seine Karriere nicht beenden zu müssen, wurde Albrecht im Dezember 2006 bulgarischer Staatsbürger und fuhr ab der Saison 2006/07 für Bulgarien. Am 18. Dezember 2006 absolvierte er sein erstes Weltcuprennen für den bulgarischen Skiverband, fiel dabei aber im ersten Durchgang aus. Auch in seinen weiteren sechs Weltcuprennen in diesem Winter kam er nie in den zweiten Durchgang. Dennoch wurde er für die Weltmeisterschaft 2007 in Åre nominiert, wo er zunächst im Riesenslalom ausfiel, aber im Slalom den 13. Platz erreichte. Zudem wurde er Bulgarischer Meister im Slalom. In der Saison 2007/08 erzielte Albrecht die ersten Weltcuppunkte für seinen neuen Verband. Er kam in fünf von zehn Slaloms unter die schnellsten 30, wobei sein bestes Ergebnis der 20. Platz in Zagreb war. Seinen bulgarischen Meistertitel konnte er erfolgreich verteidigen. In der Saison 2008/09 erzielte er drei Top-20-Ergebnisse und als bestes Resultat den 17. Platz in Kitzbühel. Bei der Weltmeisterschaft 2009 in Val-d’Isère fiel er im ersten Slalomdurchgang aus. Seit seinem Wechsel zum Bulgarischen Skiverband startet Albrecht auch wieder verstärkt im Europacup, wo ihm in diesem Winter zwei Podestplätze gelangen. Auch in der Saison 2009/10 erreichte er einen Podestplatz im Europacup, während er im Weltcup nur einmal als 21. am Ganslernhang in Kitzbühel punktete. Im Slalom der Olympischen Winterspiele 2010 in Vancouver belegte er den 20. Platz. Danach hatte Kilian Albrecht seine Karriere eigentlich bereits beendet, doch in der Saison 2010/11 kehrte er noch einmal ins Renngeschehen zurück. Zunächst nahm er am Weltcupslalom in Kitzbühel teil, bei dem er nicht ins Ziel kam, und anschließend an der Weltmeisterschaft 2011 in Garmisch-Partenkirchen, wo er den 26. Platz belegte. Danach bestritt er mit dem Slalom im bulgarischen Bansko – zum ersten Mal seit 1984 gastierte der Herren-Weltcup in Bulgarien – sein letztes Weltcuprennen, bei dem er allerdings wieder ausfiel.

2009 wurde Albrecht für vier Jahre zum Vorsitzenden der Athletenkommission des Internationalen Skiverbandes gewählt. Nachfolger wurde 2013 die Skilangläuferin Kikkan Randall. Albrecht ist aktuell Manager von Slalomstar Mikaela Shiffrin.










</doc>
<doc id="659324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659324" title="Godfrey Reggio">
Godfrey Reggio

Godfrey Reggio (* 29. März 1940 in New Orleans, Louisiana) ist ein US-amerikanischer Regisseur, Drehbuchautor und Filmproduzent. Bekannt wurde er vor allem durch seine Arbeit an der "Qatsi"-Trilogie, in der außergewöhnliche Aufnahmen der Natur mit der Musik des Komponisten Philip Glass kombinierte.

Reggio verbrachte 14 Jahre in einem Kloster der "Christian Brothers". Er arbeitete in New Mexico als Lehrer und Sozialarbeiter und war Mitbegründer mehrerer sozialer Organisationen. Er kooperierte unter anderem mit der American Civil Liberties Union. Im Jahr 2006 nahm er an dem Projekt "Stock Exchange of Visions" teil.

Bekannt wurde Reggio vor allem durch die Filme der "Qatsi"-Trilogie: Koyaanisqatsi (1983), Powaqqatsi (1988) und Naqoyqatsi (2002). 




</doc>
<doc id="659336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659336" title="Dianne Feinstein">
Dianne Feinstein

Dianne Goldman Berman Feinstein (* 22. Juni 1933 in San Francisco, Kalifornien; gebürtig "Dianne Emiel Goldman") ist eine US-amerikanische Politikerin der Demokratischen Partei, die den Bundesstaat Kalifornien seit 1992 im US-Senat vertritt. Sie war von 1978 bis 1988 als erste Frau Bürgermeisterin von San Francisco.

Dianne Goldmans Vater Leon Goldman war ein renommierter Chirurg, der viel reiste und Vorträge auf akademischen Konferenzen hielt. Sie erwarb 1955 einen Bachelor in Geschichte an der Stanford University.

1957 heiratete sie Jack Berman, einen Kollegen aus dem Büro des Bezirksstaatsanwalts von San Francisco. Drei Jahre später wurde die Ehe geschieden. Kurz nachdem sie ihre Karriere in der Politik begonnen hatte, heiratete sie 1962 den Neurochirurgen Bertram Feinstein. Er starb 1978 an Darmkrebs. Zwei Jahre später heiratete sie Richard C. Blum, einen Investmentbanker, der ihr später half, Wahlkämpfe zu finanzieren. Feinstein ist mit dem kalifornischen Gouverneur Jerry Brown befreundet und war bei dessen Hochzeit 2005 Trauzeugin.

1969 wurde sie in das San Francisco County Board of Supervisors gewählt und damit gleichzeitig in den Stadtrat (City Council) aufgenommen. Diese Position behielt Feinstein neun Jahre und wurde die erste Präsidentin dieses Gremiums. In dieser Zeit versuchte sie zweimal erfolglos Bürgermeisterin zu werden.

Als im November 1978 Stadtrat Dan White den Bürgermeister George Moscone und den Supervisor Harvey Milk ermordete, wurde Feinstein als Präsidentin des Board of Supervisors am 4. Dezember 1978 automatisch Bürgermeisterin von San Francisco. Sie blieb den Rest der Wahlperiode im Amt, gewann 1979 die Wiederwahl und schied am 8. Januar 1988 aus dem Amt. Im November 1983 überstand sie den Versuch, sie mittels Recall aus dem Amt zu wählen, nachdem sie vorgeschlagen hatte, Handfeuerwaffen in San Francisco zu verbieten.

Sie kandidierte 1990 für die Demokraten als Gouverneurin Kaliforniens, unterlag aber dem Republikaner Pete Wilson. Feinstein war damit die erste von bisher drei Frauen, die von einer der beiden großen Parteien für das höchste Amt in Kalifornien nominiert wurde.

Den von Wilson aufgegebenen Sitz im Senat der Vereinigten Staaten gewann Feinstein in der folgenden außerordentlichen Nachwahl im November 1992 gegen den von Wilson selbst ernannten Interimssenator John F. Seymour und trat das Mandat am 10. November 1992 an. Sie wurde 1994, 2000, 2006, 2012 und 2018 wiedergewählt. In den Jahren 1998 und 2003 rieten ihr viele, wiederum für das Gouverneursamt zu kandidieren, was sie ablehnte. Feinstein ist aktuell das älteste Mitglied des US-Senats.

Feinstein ist Mitglied der Trilateralen Kommission und im Council on Foreign Relations. Im Senat sitzt sie im mächtigen Bewilligungsausschuss für Bundesmittel und im Geschäftsordnungsausschuss; zudem war sie ab 2009 die erste weibliche Vorsitzende des Ausschusses für die Nachrichtendienste und stand zeitweise dem gemeinsamen Ausschuss für die Kongressbibliothek vor.

In ihrer Funktion als Vorsitzende des Geheimdienstausschusses war sie zwischen 2009 und 2012 auch die treibende Kraft bei der Erstellung eines mehr als 6000 Seiten langen vertraulichen Berichts (Committee Study of the Central Intelligence Agency’s Detention and Interrogation Program) über die von George W. Bush nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 als „erweiterte Verhörtechniken“ genehmigten Foltermethoden der CIA und deren Überschreitungen sowie einer 2014 erschienenen auf 500 Seiten gekürzten öffentlichen Version.

Vor der Wahl 2018 sah sich die inzwischen 85-jährige Feinstein Unzufriedenheit innerhalb ihrer Partei ausgesetzt, innerhalb derer viele sich durch Feinsteins vermittelndes Auftreten und moderate Positionen nicht mehr vertreten fühlten, sondern während Donald Trumps Präsidentschaft für eine linkere, aggressivere Politik kämpften. Beim Parteitag der Demokraten Kaliforniens im Februar 2018 wurde Feinsteins Rede mit „Time is up“-Sprechchören und Zwischenrufen gestört, und bei der – nicht bindenden – Abstimmung zur Nominierung für Feinsteins bisherigen Senatssitz unterlag sie mit 37 zu 54 Prozent dem bisherigen Staatssenator Kevin de León, der sich für eine progressivere Politik einsetzte. Bei der anschließenden Vorwahl Anfang Juni 2018, bei der innerhalb Kaliforniens eine Vielzahl von Kandidaten aller Parteien gegeneinander antraten („Jungle Primary“), erhielt Feinstein unter 32 Kandidaten mit 44,2 Prozent den ersten Platz; den zweiten erhielt de León mit 11,5 Prozent der Stimmen, sodass beide bei der Hauptwahl im November gegeneinander antraten. Feinstein galt Umfragen zufolge als klare Favoritin und Feinstein gewann die Wahl mit 54,16 %. Wenn sie ihr Amt bis zum Ende der Legislatur (Januar 2025) ausübt, wird sie die längst gediente Senatorin der Geschichte sein, sie ist jetzt schon das älteste Mitglied des Senats.

Als Fürsprecherin der Forschung an embryonalen Stammzellen war Feinstein eine der 58 Senatoren, die in der Hoffnung, dass die Beschränkungen der staatlichen Forschungsförderung aufgehoben werden, einen Brief an US-Präsident George W. Bush richteten.

Feinstein ist eine starke Befürworterin von Waffenkontrollgesetzen, obwohl sie einst selbst eine Waffe bei sich trug. Eine Genehmigung, die es einer Person erlaubt, verdeckt eine Waffe zu tragen, ist in Kalifornien nur schwer zu bekommen. Zeitweise war Feinstein die einzige Person in San Francisco, die eine solche Genehmigung hatte.

Nach den Enthüllungen Edward Snowdens, die im Juni 2013 die globale Überwachungs- und Spionageaffäre auslösten, verteidigte sie die massive Sammlung von Telefon- und Internetdaten als notwendige Schutzmaßnahme im Krieg gegen den Terror. Feinstein betrachtet Snowden als Verräter. Im Oktober 2013 rügte sie jedoch scharf die Geheimdienste für das Ausspähen verbündeter Staats- und Regierungschefs wie beispielsweise Angela Merkel und verlangte eine „komplette Überprüfung aller Geheimdienstprogramme“.

Im Juni 2018 reichte sie gemeinsam mit 26 Parteimitgliedern und zwei Parteilosen eine Gesetzesvorlage ein, welche die Trennung illegal eingewanderter Kinder von ihren Eltern einschränken würde, außer in Fällen, in denen eine solche Trennung laut Gerichtsentscheid das Beste für das Kind sei. Bei der Senatsanhörung des Supreme-Court-Kandidaten Brett Kavanaugh im September 2018 spielte Feinstein als "Ranking Member" des Justizausschusses eine wichtige Rolle. Ihr verzögerter Umgang mit dem Zeugnis Christine Blasey Fords, die Kavanaugh eine versuchte Vergewaltigung zu Schulzeiten vorwarf, wurde von Republikanern als parteipolitisches Manöver kritisiert.

In dem Film von 2019 The Report über die Untersuchung eines Kongressausschusses des US-Senats unter dem Vorsitz der Senatorin Diane Feinstein bezüglich der illegalen Inhaftierungs- und Vernehmungspraktiken der CIA wurde Feinstein von Annette Bening dargestellt.



</doc>
<doc id="659339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659339" title="Jeune École">
Jeune École

Als Jeune École ("Junge Schule") wird eine Fraktion vornehmlich jüngerer Offiziere innerhalb der französischen Marine im ausgehenden 19. Jahrhundert bezeichnet, die gegen althergebrachte Vorstellungen über Flottenrüstung opponierten.

Mit der Entwicklung neuer Antriebs- und Waffensysteme – wie Dampfmaschine, Panzerung und Torpedos – kam es innerhalb der größeren Kriegsflotten zu allgemeiner Verunsicherung, was die Entwicklung neuer Schiffstypen betraf. Auf der einen Seite waren Schiffe, die nach dem letzten Stand der Technik entworfen worden waren, zum Zeitpunkt ihres Stapellaufs häufig schon wieder veraltet. Auf der anderen Seite schien zeitweise eine Art technischer Pattsituation zu herrschen – so endete das erste Gefecht zwischen zwei gepanzerten Schiffen unentschieden, da keines der Schiffe in der Lage war, das andere zu versenken (Schlacht von Hampton Roads).

Die Ziellosigkeit in der Kriegsschiffentwicklung lässt sich am Beispiel der „Widderschiffe“ erkennen: In der Seeschlacht von Lissa 1866 zwischen österreichischen und italienischen Seestreitkräften versuchten die Österreicher, die italienischen Schiffe zu rammen und konnten dabei eine Panzerfregatte versenken. Dieses Ereignis führte in der Folgezeit zu einer „Renaissance“ der antiken Rammtaktik. Fast alle neugebauten Schiffe erhielten Rammsporne und es wurden sogar spezielle „Rammschiffe“, die sogenannten „Widderschiffe“, entworfen. Das Konzept wurde aber bald wieder aufgegeben und die Rammtaktik blieb Episode, obwohl Rammsporne bis zum Ersten Weltkrieg weiterhin eingebaut wurden. Stattdessen begann ein allgemeiner Wettlauf zwischen immer schwereren Geschützen und stärkerer Panzerung, der die neugebauten Linienschiffe immer größer und damit auch teurer werden ließ.

Eines hatte Lissa aber deutlich gemacht: auch die stärkste Panzerung hat wenig Nutzen, wenn der Schiffsrumpf unter der Wasserlinie getroffen wird. Mit dem Torpedo war seit den 1860er Jahren eine hierfür geeignete Waffe verfügbar, die zudem stetig verbessert wurde.
Frankreich, das sich seit etwa der Mitte des Jahrhunderts ein kostspieliges maritimes Wettrüsten mit der größten Seemacht Großbritannien lieferte (ohne deren Stärke je erreichen zu können), musste im Krieg gegen Preußen-Deutschland von 1870/71 feststellen, dass seine Seemacht (die der deutschen weit überlegen war) es nicht vor der vernichtenden Niederlage zu Lande (Schlacht bei Sedan) bewahren konnte. Im Gegenteil zeigte der Einsatz der als Kaperschiff eingesetzten Korvette "Augusta" auf deutscher Seite, wie mit vergleichsweise geringen Mitteln die ozeanischen Seewege trotz einer überlegenen Feindflotte bedroht werden konnten. Nach der Niederlage von 1871 wurde daher auf einen weiteren Ausbau der Flotte zugunsten einer Heeresverstärkung verzichtet.

Jüngere Offiziere der französischen Marine nutzten die Gelegenheit, um eine radikale Abkehr vom strategischen Prinzip der schwergepanzerten Linienschiffe zu fordern. Vizeadmiral Philippe-Victor Touchard forderte 1873 einen signifikanten Abbau der Panzerstärken, da "„...jeder Torpedo sie auf einen Schlag zerstören kann“" und verglich die Problematik mit der Entwicklung vom mittelalterlichen Ritter zum modernen Kürassier, der ebenfalls nur noch einen leichten Brustpanzer zum Schutz der lebenswichtigen „Teile“ trug. Solche leichter gepanzerten Schiffe würden kleiner, mithin also auch billiger ausfallen – ein Verlust wöge dann auch nicht mehr so schwer.

In "strategischer" Hinsicht zog die Jeune École aus der Entwicklung der Dampfmaschine die Schlussfolgerung, dass weder die Blockade feindlicher Häfen und Küsten noch das Prinzip der Entscheidungsschlacht ihre Berechtigung behalten würden:


"„Die Flotte, die dieser Theorie entsprach, setzte sich, dem Prinzip der Arbeitsteilung folgend, aus vielen kleinen, schnellen Spezialeinheiten zusammen, die in sich je eines der im Schlachtschiff konzentrierten offensiven Elemente, Torpedo, Sporn, Artillerie, mit der Kleinheit ihrer Dimension und der Geschwindigkeit verbanden.“" (Volkmar Bueb)

Die kleinen Einheiten der Marine sollten in der kriegerischen Auseinandersetzung wie ein Hornissenschwarm operieren durch eine Vielzahl von Einheiten ("„nombre“"), schnelles Auftauchen und Verschwinden ("„vitesse“") und Tarnung durch die geringe Größe ("„faiblesse des dimensions“") und so die großen, teuren Schlachtschiffe besiegen.

Aus diesen Gründen hatte das Panzer-Linienschiff als Rückgrat der Flotte nach Meinung der Jeune École ausgedient. Es war zu aufwendig und zu teuer im Bau, zu langsam, um Kaperschiffe bekämpfen zu können und zu einfach durch eine Handvoll kleiner Torpedoboote zu vernichten – demzufolge seien die Rüstungsanstrengungen auf diese Typen zu konzentrieren. Eine regelrechte Seeherrschaft, wie sie später von Alfred Mahan formuliert worden ist, sei ohnehin aus den genannten Gründen nicht mehr möglich.

Ziel dieser Konzeption war zweifelsohne die stärkste Seemacht der Welt, nämlich die britische. Zu dieser Zeit galt das Inselreich, auch und vor allem durch kolonialpolitische Konflikte, durchaus noch als potentieller Kriegsgegner und mit den Hinweisen auf eine „überlegene Feindflotte“ oder die „feindlichen Seeverbindungen“ war niemand anderes als Großbritannien gemeint. Neben den finanziellen Aspekten, die die Forderung der Jeune École nach kleineren Schiffen begleitete, glaubte man auch, mit dem Vorhandensein einer solchen Kaperflotte Druck auf den Erzfeind ausüben und es eventuell vor einem Krieg zurückschrecken lassen zu können. Der zu erwartende Verlust an Handelsschiffen durch französische Kaperschiffe könnte, so die Theorie, die Frachtkosten und Versicherungsprämien in Großbritannien in einem Maße explodieren lassen, dass die gesamte Wirtschaft zum Zusammenbruch gebracht und eventuell sogar soziale Unruhen hervorgerufen würden.

Dreimal hatten Vertreter der Jeune École die Chance, Marineminister zu werden und dadurch die Theorien in die Wirklichkeit umzusetzen. Aber Admiral Hyacinthe Laurent Théophile Aube und seine Nachfolger konnten ihre Vorstellungen nicht vollständig durchsetzen. Wenn auch bestehende Linienschiff-Bauprogramme zugunsten von Kreuzern umgeworfen worden sind, so wurden die Linienschiffe doch nie ganz aufgegeben. Die Minister standen dabei unter hohem Erfolgsdruck, stießen umfangreiche Änderungen an, konnten ihre Position aber immer nur kurze Zeit ausüben und hinterließen danach einen Wirrwarr halbbegonnener Maßnahmen. Ihre Änderungsansätze wurden durch die nachfolgenden Marineminister weitgehend außer Kraft gesetzt und der Stil der „alten Schule“ wieder aufgenommen. Das Marineministerium wurde allein in der Zeit von 1870 bis 1900 nahezu 40 Mal neu besetzt.

Mit "Admiral Aube" übernahm vom 7. Januar 1886 bis Mai 1887 erstmals einer der führenden, wenn auch nicht radikalen, Köpfe der Jeune École das französische Marineministerium. Aube sah die Existenzberechtigung einer kleinen Anzahl an gepanzerten Schiffen in dem Einsatz gegen drittklassige Flotten wie etwa der deutschen (vor Tirpitz) oder italienischen. Außerdem konnten die Torpedoboote nicht den in sie gesetzten Erwartungen gerecht werden. Sie waren zu wenig hochseetauglich und der besser geeignete Torpedoträger, das U-Boot, war gegen Ende des 19. Jahrhunderts noch nicht ausgereift.

"Edouard Lockroy" war vom 1. November 1895 bis Januar 1896 Marineminister. Er setzte einen Austausch aller Direktoren durch und besetzte die Stellen mit Vertretern des Gedankenguts der „Jungen Schule“. Die Flotte wurde um ineffiziente Einheiten reduziert, der U-Boot-Bau aktiviert, das Konstruktionswesen reorganisiert, die Durchlässigkeit der Laufbahnen in Angriff genommen und eine Marineakademie („École supérieure de guerre flottante“) für kurze Zeit eingeführt.

"Camille Pelletan" war von 1902 bis 1905 Marineminister. Sein Programm umfasste schnelle Schiffe, Flottillen, Stützpunkte, Küstenverteidigungsanlagen, Entwicklung der U-Boote, Verminderung der Zahl der Besatzungsmitglieder eines Schiffes, Schwächung der Position der Seeoffiziere. Er hinterließ eine Marine in Auflösung und einen Wirrwarr an Bootstypen.

So ging der Bau von Linienschiffen auch nach der Jahrhundertwende weiter.

Der Vorläufer der Ideen war (nach Einschätzung von Erik J. Dahl) Kapitän Baron "Louis-Antoine-Richild Grivel" im Jahre 1869, der die Kombination aus Geschwaderkampf und Kreuzerkampf befürwortete. Ein weiterer Wegbereiter der Denkweise war (nach Einschätzung von Francois-Emmanuel Brézet) der Unteringenieur "Paul Dislère" im Jahr 1873, der das Hauptaugenmerk auf den Küsten- und Kreuzerkrieg legte.

Weitere Vorläufer waren (nach der Einschätzung von Volkmar Bueb) "Victor Touchard", der im Jahr 1873 die selektive Entpanzerung der Schlachtschiffe empfahl. "Jurien de la Gravière", der im Jahr 1878 eine Entlastung der Schlachtschiffe durch kleine Einheiten erwog. Als Vorläufer, Konkurrent und Mitbegründer der „Jungen Schule“ gilt "Auguste Gougeard", der sich im Jahr 1884 für eine totale Reform der Verwaltung und der Strategie aussprach.

Als Gründungsvater begriff sich mit seinen Veröffentlichungen zwischen 1873 und 1884 der Admiral "Hyacinthe Aube". Aube war zudem vom 7. Januar 1886 bis Mai 1887 Minister der Marine und konnte so seine Theorien in der Praxis testen und entsprechend verändern.

Aube machte zufällig die Bekanntschaft von "Gabriel Charmes" im Militärlazarett und begeisterte ihn für seine Ideen. Charmes verkürzte die Theorie Aubes 1884 auf einen Krieg mit Torpedobooten für den Kreuzerkrieg und mit Kanonenbooten für den „Küstenverwüstungskrieg“. Er popularisierte die vereinfachten Vorstellungen durch Beiträge in Revuen und Wochenschriften für die gehobenen Kreise sowie in Tageszeitungen für das Massenpublikum. So gelang es ihm, dass die vereinfachten Ideen der „Jungen Schule“ zur Kenntnis genommen und diskutiert wurden – vom Salon der Madame Adam bis hin zum Parlament.

Diesen Gründervätern folgte eine stark politisch handelnde Schülergeneration in den 1890er Jahren, die sich von der ursprünglichen Denkweise von Aube sehr stark entfernte.

Die „Junge Schule“ spaltete sich in ihrer Endphase gegen Anfang des 20. Jahrhunderts in drei Flügel auf:


Nach dem Scheitern des extremsten Verfechters, des Ministers Camille Pelletan, und nach den Lehren aus der Seeschlacht bei Tsushima löste sich die Jeune École auf. Ihr Sprachrohr, die „Marine francaise“, stellte ihr Erscheinen im Juli 1914, kurz vor Ausbruch des Ersten Weltkrieges, ein.

Negativ wirkte sich die Jeune École auf das gesamte Flottenprogramm aus, denn der Bau von Schlachtschiffen wurde behindert und ein Wirrwarr von Bootstypen gebaut. Die Durchsetzung der Obergrenze der Tonnage auf 12.000 Tonnen bis zum Jahr 1898 verhinderte effiziente Schlachtschiffe. Die Gegenüberstellung der britischen und französischen Flottenstärke für das Jahr 1898 ergab eine deutliche Unterlegenheit der französischen Marine.

Positive Anstöße gab die „Junge Schule“ durch den Aufbau einer Kreuzerflotte, die Idee zum Aufbau von Stützpunkten und Kohlestationen, den Aufbau von Torpedobooten zur Küstenverteidigung, die Idee des U-Boot-Baus, die Einleitung der Verwaltungsreformen und durch die Einführung einer Torpedoabteilung im Jahr 1896.

Die Ideen der Jeune École ließen sich letztlich nicht in konkrete Rüstungspläne umsetzen. Als sich infolge der Faschoda-Krise eine Annäherung an Großbritannien abzeichnete, die 1904 zum Abschluss der Entente Cordiale führte, wurde das antibritische Konzept der Jeune École endgültig obsolet. Die Entente cordiale zwischen Großbritannien und Frankreich im Jahr 1904 und die Lehren aus der Seeschlacht bei Tsushima vom 27. Mai 1905, in der Japan gegen Russland gewann, zeigten, dass die Bevorzugung der Schlachtschiffe durch die „Alte Schule“ doch richtig gewesen war. Andererseits hatte sich bei Tsushima auch gerade die Bedeutung von Torpedobooten gezeigt, auf die auch die "Junge Schule" setzte.

Die radikaleren Angehörigen hatten die „Junge Schule“ ohnehin schon in Verruf gebracht, als sie die Kündigung der Pariser Seerechtsdeklaration von 1856 und der damit verbundenen Verpflichtung zum Kampf nach Prisenordnung forderten, da dadurch nach ihrer Ansicht die unterlegene Flotte – im Falle eines Krieges mit Großbritannien also die eigene – über Gebühr benachteiligt werde.

Nach dem „Dreadnought-Sprung“ von 1906 ging die französische Marine wie die anderen bedeutenden Seemächte zum Bau von modernen Großkampfschiffen über. Die strategische Konzeption Mahans drängte diejenige der Jeune École ab 1890 zunehmend in den Hintergrund.

Einige ihrer Ideen hatten jedoch Bestand. Das Prinzip des U-Boot-Krieges hat ebenso seine Wurzeln in den Theorien der Jeune École wie das „Panzerschiff-Konzept“ der deutschen Reichs- und Kriegsmarine. Eine Übung der kaiserlichen Marine, in der ein Torpedoboot gegen ein Panzerschiff vorgeht, ist in dem Gemälde von Willy Stöwer (1864–1931): "Torpedoboote ran an den Feind" dargestellt.

Die Jeune École erkannte die Chancen neuer Technologien, der Vernetzung der Entwicklungs-, Entscheidungs- und Befehlsebenen sowie der Lähmung der gegnerischen Wirtschaftskraft. Die im 20. Jahrhundert wie selbstverständlich eingesetzten Neuerungen, nämlich Torpedos, U-Boote, hochexplosive Granaten sowie Öl als Antriebsenergie, waren zur Zeit der Jungen Schule nicht hinreichend erprobt, nicht akzeptiert und so nicht wirksam einsetzbar. Die Diskussion der geplanten Änderungen in der Öffentlichkeit (durch Abgeordnete, Journalisten und „Alte Schule“) sowie die schwerfällige Administration blockierten die Umsetzung. Die Jeune École wird daher von Dahl als Beispiel dafür genommen, wie richtiges Vorausdenken, das vorschnell umgesetzt werden soll, scheitern kann und außerdem den Blick für die aktuell erforderlichen Verteidigungsmaßnahmen trübt.

Beim Vergleich der Theorie der französischen Jeune École und des neueren amerikanischen Konzepts des Network-Centric Warfares (NCW) arbeitet Dahl folgende Gemeinsamkeiten der beiden Denkansätze heraus: Berücksichtigung technologischer Innovationen, wissenschaftlicher Ansatz, Betonung von Schnelligkeit und Präzision, netzwerkartiges und ergebnisorientiertes Vorgehen, Verbreitung von Schrecken und Einschüchterung als Mittel der Kriegsvermeidung sowie die Übernahme der Erfolgsrezepte der Wirtschaft.




</doc>
<doc id="659356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659356" title="Hans Knauß">
Hans Knauß

Hans Knauß (* 9. Februar 1971 in Schladming) ist ein ehemaliger alpiner Skirennläufer und Motorsportler aus Österreich. Als Skirennläufer zählte er in den Disziplinen Riesenslalom, Super-G und Abfahrt mehrere Jahre zu den besten der Welt. Der zweifache Österreichische Meister erreichte sieben Siege und weitere 20 Podestplätze in Weltcuprennen, belegte zweimal den zweiten Platz im Super-G-Weltcup und zweimal den dritten Rang im Riesenslalomweltcup. Bei den Olympischen Winterspielen 1998 gewann er die Silbermedaille im Super-G, zudem bei der Weltmeisterschaft 2003 die Silbermedaille im Riesenslalom und bei der Weltmeisterschaft 1999 die Bronzemedaille im Super-G. Nach einem positiven Dopingtest und einer daraus resultierenden 18-monatigen Sperre beendete er 2005 seine aktive Skikarriere und wurde Co-Kommentator des Österreichischen Rundfunks. Ab 2006 nahm er mehrere Jahre an Wettkämpfen im Automobilsport teil. Knauß ist verheiratet und Vater einer Tochter und eines Sohnes.

Schon Knauß’ Großvater und Vater waren gute Skiläufer gewesen, die an lokalen Rennen teilgenommen hatten. Der Vater arbeitete als Liftangestellter bei den Planaibahnen. Wie seine fünf älteren Geschwister, darunter der sechsfache Profi-Weltmeister Bernhard Knauß, kam Hans Knauß schon früh zum Skisport. Er wurde 1984 und 1986 insgesamt viermal Österreichischer Schülermeister und gewann 1984 Slalom und Riesenslalom des Trofeo Topolino. Nach einiger Zeit im steirischen Landeskader wurde er 1987 in den Kader des Österreichischen Skiverbandes aufgenommen. In den folgenden drei Jahren kam er bei den Juniorenweltmeisterschaften zum Einsatz, wo er ohne Spitzenplätze blieb und als jeweils beste Ergebnisse Resultate um Rang zehn belegte.

Starts bei FIS-Rennen und im Europacup folgte zu Beginn der Saison 1992/93 die erste Teilnahme an einem Weltcuprennen. Als 28. des Riesenslaloms von Sestriere gewann er auf Anhieb Weltcuppunkte. Im März 1993 fuhr Knauß erstmals in die Weltspitze, als er im Super-G von Aspen den vierten Platz erzielte. Nach weiteren Top-10-Ergebnissen erreichte er ein Jahr danach, am 17. März 1994, mit Platz drei im Super-G von Vail seinen ersten Weltcup-Podestplatz. Zuvor hatte er sich durch seine Ergebnisse schon für die Olympischen Winterspiele 1994 in Lillehammer qualifiziert. Sein erstes Großereignis verlief allerdings wenig erfolgreich: Zunächst war er in der Kombination bereits im Abfahrtsrennen ausgeschieden, danach kam er im Super-G lediglich auf den 20. Platz. Bei allen Weltcup-Super-G des Winters hatte er bessere Platzierungen erzielt. 1994 wurde Knauß zum ersten Mal Österreichischer Meister im Riesenslalom, ein zweiter Titelgewinn folgte 1997.

Nachdem die Saison 1994/95 mit nur einem Top-10-Resultat weniger erfolgreich verlaufen war, stieg Knauß im Winter 1995/96 zur absoluten Weltspitze auf. Er feierte am 17. Dezember 1995 im Riesenslalom von Alta Badia seinen ersten Weltcupsieg und entschied fünf Wochen später auch den Super-G von Valloire für sich. In diesen beiden Disziplinen stand er weitere drei Mal auf dem Podest, ebenso erreichte er in der Hahnenkamm-Kombination in Kitzbühel einen zweiten Platz. Neben der Kombination konnte er in diesem Winter auch zum ersten Mal in Abfahrten punkten. Am Saisonende war Knauß Sechster im Gesamtweltcup, Zweiter im Super-G-Weltcup, Vierter im Kombinationsweltcup und Fünfter im Riesenslalomweltcup. Ähnlich erfolgreich verlief die nächste Saison 1996/97: Knauß gewann den Super-G des Kriterium des ersten Schnees in Val-d’Isère, stand als Zweiter des Riesenslaloms von Park City sowie Dritter des Riesenslaloms von Breckenridge weitere zwei Mal auf dem Podest und erreichte weitere vier Top-5-Platzierungen. Er wurde im Gesamtweltcup Siebter und im Riesenslalomweltcup Dritter, fiel aber im Super-G-Weltcup auf den achten Rang zurück.

Bei Großereignissen blieb Knauß zunächst weiter ohne Medaille: Bei der um ein Jahr auf 1996 verschobenen Weltmeisterschaft in der spanischen Sierra Nevada belegte er Platz 9 im Super-G und Rang 16 in der Abfahrt, während er im Riesenslalom und in der Kombination nicht das Ziel sah. Bei der Weltmeisterschaft 1997 in Sestriere wurde er Vierter im Super-G (sechs Hundertstelsekunden hinter Bronzemedaillengewinner Günther Mader) sowie Siebter im Riesenslalom. Bei den Olympischen Winterspielen 1998 in Nagano klappte es dann mit dem ersten Edelmetall: Knauß gewann hinter Hermann Maier sowie zeitgleich mit Didier Cuche die Silbermedaille im Super-G und verfehlte als Vierter des Riesenslaloms eine weitere Medaille nur um zwei Hundertstelsekunden. Edelmetall gewann Knauß auch bei der Weltmeisterschaft 1999 in Vail/Beaver Creek, und zwar in einer denkbar knappen Entscheidung: Nur eine Hundertstelsekunde fehlte dem drittplatzierten Hans Knauß im Super-G auf die beiden zeitgleichen Sieger Hermann Maier und Lasse Kjus. Und wie im Vorjahr verfehlte er eine zweite Medaille erneut um nur zwei Hundertstelsekunden, diesmal allerdings in der Abfahrt und nicht im Riesenslalom. Diese in seiner Karriere gehäuft und meist zu seinen Ungunsten aufgetretenen Hundertstelsekunden-Entscheidungen brachten Knauß den Spitznamen „Hundertstel-Hans“ ein. Knauß selbst betrachtete diese knappen Entscheidungen rückblickend als „eine gewisse Prüfung, mit Erfolg und Misserfolg so umzugehen, dass es meine grundsätzliche, lockere Lebenseinstellung nicht verändert.“

Neben seinen Medaillengewinnen bei Olympischen Spielen und Weltmeisterschaften fuhr Knauß auch im Weltcup weiterhin an der Spitze mit. In den Saisonen 1997/98 und 1998/99 feierte er jeweils einen Sieg (1998 im Super-G von Kvitfjell und 1999 in der Abfahrt von Kitzbühel), zudem erreichte er jeweils weitere vier Podestplätze und eine Reihe weiterer Top-5-Platzierungen. In beiden Jahren wurde er Fünfter im Gesamtweltcup, hinzu kamen 1997/98 der zweite Platz im Super-G-Weltcup sowie der fünfte Rang im Riesenslalomweltcup. 1998/99 fiel er zwar in diesen beiden Disziplinenwertungen leicht zurück (Fünfter im Super-G und Siebter im Riesenslalom), dafür konnte er sich in der Abfahrt vom 15. auf den vierten Endrang steigern. Zum Neunfach-Sieg des ÖSV-Skiteams am Patscherkofel trug er den sechsten Platz bei.

In den nächsten Jahren konnte Knauß wegen mehrerer Verletzungen nicht an die bisherigen Ergebnisse anknüpfen. Er blieb im Winter 1999/2000 nach einer kurz vor Saisonbeginn erlittenen Bänderverletzung erstmals seit seinen Weltcupanfängen ohne Podestplatz. Er fuhr zwar oftmals unter die schnellsten zehn, fiel aber in allen Weltcupwertungen deutlich zurück. Nachdem er in der ersten Hälfte der Saison 2000/01 auch nur einige Top-10-Plätze erreicht, aber nicht zu seiner alten Form gefunden hatte, kam er Mitte Jänner in der Hahnenkammabfahrt von Kitzbühel zu Sturz. Schwere Knieverletzungen bedeuteten das Ende der Saison, die Rehabilitation wurde durch eine Gelenksentzündung im Knie erschwert.

Nach dieser Verletzungspause fand Knauß im Laufe der Saison 2001/02 langsam zur früheren Form zurück. Am 3. Februar 2002 gelang ihm als Dritter des Riesenslaloms von St. Moritz der erste Podestplatz seit drei Jahren. Damit qualifizierte er sich innerhalb des österreichischen Teams im letzten Moment für die Olympischen Winterspiele 2002 in Salt Lake City, wo er allerdings bereits im ersten Riesenslalomdurchgang ausschied. Im Winter 2002/03 konnte sich Knauß insbesondere im Riesenslalom weiter verbessern und zur absoluten Weltspitze zurückkehren. Er gewann die beiden Riesenslaloms von Adelboden und Lillehammer, belegte im Riesenslalomweltcup den dritten Platz und kam im Gesamtweltcup wieder unter die besten zehn. Auch bei der Weltmeisterschaft 2003 in St. Moritz war Knauß mit dem Gewinn der Silbermedaille im Riesenslalom erfolgreich. Erneut war es eine knappe Entscheidung: Vom Sieger Bode Miller trennten ihn drei Hundertstelsekunden, vom drittplatzierten Erik Schlopy nur eine Hundertstelsekunde. In der Saison 2003/04 fiel Knauß zwar im Riesenslalom deutlich zurück (nach einem dritten Rang in Park City kam er nur noch einmal unter die schnellsten zehn, im Riesenslalomweltcup belegte er Rang 15), dafür konnte er sich in den Disziplinen Abfahrt und Super-G gegenüber dem Vorjahr merklich steigern. Er blieb in diesem Winter ohne Sieg, erreichte aber in Abfahrt und Super-G drei Podestplätze sowie weitere fünf Top-5-Platzierungen und belegte in beiden Disziplinenweltcups den sechsten Rang.

Die Saison 2004/05 begann Knauß mit einem fünften Platz im Riesenslalom von Sölden sowie einem vierten Rang in der Abfahrt von Lake Louise, danach belegte er bis zu seinem letzten Weltcupstart am 17. Dezember 2004 in der Abfahrt von Gröden unter anderem noch zwei sechste Plätze. Der Grund für das plötzliche Ende seiner Skikarriere war eine positive Dopingprobe, die Knauß nach der Abfahrt in Lake Louise abgegeben hatte. In dieser Probe, sowie auch in der B-Probe, wurde ein erhöhter Wert des anabolen Steroids Nandrolon nachgewiesen, worauf Knauß vom Internationalen Skiverband (FIS) im Jänner 2005 für 18 Monate gesperrt und alle Ergebnisse ab Lake Louise annulliert wurden. Grund für den erhöhten Nandrolonwert soll ein verunreinigtes Nahrungsergänzungsmittel (Vitaminpräparat) des US-Herstellers "Ultimate Nutrition" gewesen sein. Knauß klagte gegen diese Sperre vor dem Internationalen Sportgerichtshof (CAS) in Lausanne. Er wollte zumindest eine Verkürzung auf 12 Monate erreichen, um bei den Olympischen Winterspielen 2006 startberechtigt zu sein. Der Internationale Sportgerichtshof bestätigte jedoch die Sperre in voller Länge, worauf Knauß am 20. Juli 2005 seinen Rücktritt vom Skirennsport bekannt gab. Knauß reichte eine zivilrechtliche Klage gegen den Hersteller des von ihm eingenommenen Nahrungsergänzungsmittels ein. Im Mai 2008 einigte er sich mit der Herstellerfirma außergerichtlich auf Schadenersatz.

Schon als noch aktiver Skirennläufer war Knauß bei ersten Autorennen gestartet. Nach dem Ende seiner Skikarriere nahm er in der Saison 2006 für das niederösterreichische Privatteam "Renauer Motorsport" an der FIA-GT-Meisterschaft in der Gruppe GT2 teil. Dort fuhr er einen Porsche 996 GT3 RS, beendete beide Läufe jedoch lediglich im hinteren Mittelfeld. Zum Ende der Saison erhielt Knauß dennoch die Möglichkeit, einen Lamborghini Gallardo in der jungen FIA-GT3-Europameisterschaft zu pilotieren. Obwohl Knauß in beiden Rennen in Dijon die Zielflagge nicht sah, blieb er 2007 der Serie erhalten. Zusammen mit seinem Landsmann Werner Gröbl fuhr er den Großteil der Meisterschaftsläufe. Zum Finallauf in Dubai erhielt Knauß mit Jan Danis einen neuen Teamkollegen an seiner Seite. Zwar spielte er in der Meisterschaftsentscheidung keine Rolle, aber die ebenfalls ausgeschriebene Lamborghini-Markenpokalwertung der Europameisterschaft konnte Knauß für sich entscheiden. 2008 erweiterte er sein Engagement bei "S-Berg Racing" und fuhr nun neben der Europameisterschaft auch vereinzelte Läufe der italienischen GT-Meisterschaft und der International GT Open. Zudem war Knauß im gleichen Jahr beim 24-Stunden-Rennen von Spa-Francorchamps am Start, beendete den Lauf der FIA-GT-Meisterschaft jedoch nicht. 2006 belegte er mit Porsche den zweiten Platz bei der Internationalen Tschechischen Langstreckenmeisterschaft in Most, 2007 gewann er mit Lamborghini das internationale Hundertmeilenrennen von Brünn.

Mit dem Skirennsport ist Knauß weiterhin eng verbunden. Seit Oktober 2005 ist er als Co-Kommentator, Analytiker und Kamerafahrer bei alpinen Skirennen für den Österreichischen Rundfunk (ORF) tätig. Zum Ende der Weltcup-Saison 2019/20 gab er bekannt, aus Risikogründen seine Tätigkeit als Kamerafahrer nach 15 Jahren und mehr als 500 Fahrten zu beenden.









</doc>
<doc id="659357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659357" title="Verwaltungsgemeinschaft Bad Birnbach">
Verwaltungsgemeinschaft Bad Birnbach

Die Verwaltungsgemeinschaft Bad Birnbach liegt im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Bad Birnbach.


</doc>
<doc id="659359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659359" title="Ummern">
Ummern

Ummern ist eine Gemeinde in der Lüneburger Heide innerhalb der Samtgemeinde Wesendorf im Landkreis Gifhorn. Sie gehört zum Bundesland Niedersachsen und hat eine Fläche von 40,32 km².

Ummern ist ein typisches Beispiel einer ehemaligen Heidelandschaft. Im Süden existieren weitgehend naturnahe Moore und Wiesen. Rund um das Dorf herrschen lichte Eichenhaine und Äcker vor. Die beherrschende Baumart ist die Kiefer, die in großen Monokulturen und zum Teil auch Reihenpflanzungen existieren. Die Heide ist größtenteils verschwunden, es gibt nur noch einzelne Büsche und wenige kleine Flächen (bis zu 1 ha), die von Bäumen und Gras allmählich verschlungen werden.

Außerhalb der Moore ist der Boden ein klassischer Podsol-Boden, auf dem Landwirtschaft nur mit starkem Einsatz von Düngung möglich ist. Selbst so gedeiht hier wenig mehr als Kartoffeln und Futtermais. Trotz der stark landwirtschaftlichen Prägung ist Ummern aber noch ein Beispiel einer intakten Umwelt. Die noch spärliche Besiedlung und die zunehmende Brachlegung größerer Flächen bieten bedrohten Tieren, wie Rebhuhn, Rothirsch, Feldhase, Brachvögeln, Hirschkäfern etc., Refugien.

Zudem wurde zuverlässigen Augenzeugen zufolge am 25. Januar 2007 nahe dem Ortskern der erste Ummersche Wolf seit über 120 Jahren gesehen. Es handelt sich hierbei wahrscheinlich um ein umherziehendes Einzeltier aus dem Osten Deutschlands oder dem westlichen Polen.


Zum Landkreis Gifhorn gehörige Nachbargemeinden von Ummern sind Wagenhoff, Wesendorf sowie Groß Oesingen und die Stadt Gifhorn. Die Nachbargemeinde Hohne gehört zum Landkreis Celle.

Die Samtgemeinde Wesendorf pflegt die Patenschaft mit den französischen Ortschaften Sannerville, Cuverville und Démouville im französischen Kanton Troarn sowie mit dem ungarischen Parka.
Die Gemeinde Ummern unterhielt über viele Jahre bis zur Auflösung des Panzergrenadierbataillons 332 in Wesendorf mit verschiedenen Kompanien eine Patenschaft. Zuletzt mit der 2. Kompanie des Panzergrenadierbataillons, die im Jahr 2005 aufgelöst wurde.
Erstmals wurde Ummern im 13. Jahrhundert erwähnt. Wie die Dörfer Hohne und Pollhöfen und auch das benachbarte Kirchspiel Eldingen lag Ummern im Gau Grete.

Die Welfen verfügten über die Rechte in weiten Landesteilen östlich von Celle als Lehnsträger der Bischöfe von Verden. Die Verdener Geschichtsquellen führen die um 1240 zum „Bisthum Verden“ gehörenden Zehnten auf. Demnach wurde der Zehnte von Eschede, das der Diözese Hildesheim angehörte, im 13. Jahrhundert zusammen mit den Zehnten von Ummern ("vmberne"), Endeholz, Habighorst und Ahnsbeck parallel von den Bischöfen von Verden als Inhabern der Sunderbannrechte verlehnt. Damit wurde zum ersten und letzten Mal urkundlich, dass die Verdener Bischöfe im Bereich des Sunderbannes der Magetheide unmittelbar Rechte wahrnahmen, und zwar in Gestalt einer Belehnung für einen Angehörigen der Familie v. Campe-Blankenburg, Heinrich v. Harlingeberg

Die Ackerflächen der Höfe waren auf die einzelnen Felder verteilt. In 27 von 33 Dörfern der Vogtei Beedenbostel war das Ackerland in Feldern ausgelegt. Nur in fünf Dörfern waren die Ländereien ungeteilt, und in Ummern hatten acht Höfner das Land zu neun Feldern zusammengelegt.

Im Jahr 1550 taucht die Bezeichnung "Ummeringe" auf. Um das Jahr 1585 war Henricus de Harlingebarge vom Bistum Verden mit folgenden Zehnten beliehen: im Amt Beedenbostel: in Adenesbeke (Ahnsbeck), Umberne (Ummern), Esche (Eschede), Endeholte (Endeholz), Havechorst (Habighorst), im Amt Isenhagen: Stenhorst (Steinhorst), Ruderlo (Räderloh) und Lusche (Lüsche).

In der Musterrolle von 1606 tauchen aus Ummern als Büchsenträger Hans Warneken, Lutke Albers, Jurgen Naelop, Michaell Schulte, Peter Houerman, Jurgen Wulff, Heinrich Albers und als Hellebardenträger Drewes Carstens, Jurgen Busse, Ludeke Tilken, Ebbert Ebbers, Hans Tilken, Hans Hageman, Hans Albers, Ludeke Busse auf.

Ummern gehörte zum Kirchspiel Hohne und damit zur früheren Amtsvogtei Beedenbostel (Sitz in Beedenbostel). 1671 findet sich im Taufregister ein Eintrag über das Kind eines Schulmeister Gades aus Ummern.

Ein Verzeichnis der Amtsvogtei von 1783 „der bei jeder Dorfschaft vorhandenen und noch anzuschaffenden ledernen Feuereimer, auch der solcherhalb zu verwendenden Kosten“ gab Auskunft über 33 Ortschaften. Ummern hatte danach 21 Feuerstellen (mit 14 Eimern).

Am 27. und 28. April 1790 ereignete sich in Ummern eine verheerende Feuersbrunst. Hierzu heißt es in den Annalen der Braunschweig-Lüneburgischen Churlande:

"Am 27sten entstand in Ummern, Amtsvoigtey Beedenbostel, Nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr eine große Feuersbrunst, welche in weniger denn einer Viertelstunde 14 Hauptgebäude in Brand setzte, und überhaupt 16 Haupt= und 23 Nebengebäude einäscherte. Der Ostwind wehete den Tag sehr heftig; und haben die unglücklichen 14 Hauswirts= 8 Häuslings=Familien und der Schulmeister, welche in allen, mit Alten und Jungen, 146 Personen ausmachen, nicht das mindeste gerettet. Ausser den verbrannten Mobilien und Effecten, der Haber= und Buchweizen=Aussaat, allen Acker, Geräthschaften, Wagen, Pflügen und Geschirren, sind auch 10 Tonnen Honig, deren jede wenigstens 24 Rthlr. werth war, und an Viehe ein Ochse, 31 mehrentheils jährige Zuchtkälber, eine Sau, 14 Ferken und 40 Stück Leibimmen im Feuer umgekommen. Das Feuer war in dem Dache auf der Schmiede angegangen, und wahrscheinlich bey der starken Trockniß durch Funken aus dem Schornstein, entstanden. Bey dem heftigen Winde wurde das brennende Stroh weit fortgetrieben, und in einer Entfernung von 2 Stunden von diesem Dorfe gefunden."

Der Brand hatte noch ein kleines Nachspiel. Am folgenden Tag erschien bei Friedrich Wilhelm Meyer ein Mann aus Ahnsbeck, der als ein „guter, ehrlicher Leibzüchter“ (Altenteiler) geschildert wurde, um das Feuer zu „besprechen“.

Bereits 1875 wurde in Ummern ein Posaunenchor gegründet. Schuhmachermeister Heinrich Müller, der den gemischten Sängerchor von Ummern und Pollhöfen leitete, nahm sich der Sache an. Er beauftragte Heinrich Harms, damals Student am Seminar in Lüneburg, den Blaschor einzurichten. Hartwig Harms schreibt dazu Folgendes: „Wir ließen 11 Instrumente aus Neukirchen/Sachsen kommen und in den Herbstferien 1875 übte ich den Ummerschen Chor ein. Die beiden Thölken bliesen 1. Stimme mit Bauer Gottschalk als dritten. Heinrich Misselhorn aus Pollhöfen blies das Tenorhorn 1. Stimme, Bauer Kuhls und Gruppe und noch einer, ich glaube ein Laue aus Pollhöfen bliesen die 2. Stimme. Christoph Laue vom Glissenberg und Fritz Gottschalk bliesen 3. Stimme, H. Müller/Glissenberg das E-Bombardon und Krüger aus Pollhöfen die kleine F-Tuba. Wir bliesen auf dem Glissenberg, am Tage schrieb ich die Noten und abends wurde geblasen. So entstand ein guter Posaunenchor in Ummern, über den sich auch Pastor Meyer aus Hohne freute. Die Leitung des Chores übernahm Heinrich Müller vom Glissenberg und nach ihm sein Sohn.“

Die Tischlerei Bühring wurde 1888 von Jürgen Bühring sen. in Ummern gegründet.

Die Kyffhäuserkameradschaft Ummern-Pollhöfen wurde im Jahre 1908 gegründet und ist seitdem ein fester Bestandteil von Ummern. Die Freiwillige Feuerwehr Ummern wurde im Jahre 1935 gegründet und löste eine bis dahin bestehende Pflichtfeuerwehr (Gemeindelöschmannschaft) ab. Der erste Ortsbrandmeister war Adolf Wolter. Mit Hohne, Pollhöfen und Spechtshorn bildete Ummern durch Verfügung vom 6. März 1935 den Löschbezirk Hohne b. L. Mit Gründung der Samtgemeinde Wesendorf am 1. März 1974 wurde auch die Gemeindefeuerwehr Wesendorf gegründet, zu der die Feuerwehr Ummern seitdem gehört. Die Feuerwehr Ummern ist eine Stützpunktfeuerwehr, verfügt über eine umfangreiche Ausstattung und bildet zusammen mit den Freiwilligen Feuerwehren Pollhöfen und Groß Oesingen die Löscheinheit West innerhalb der Samtgemeinde Wesendorf.

Mit Wirkung vom 1. Januar 1973 wurde die Samtgemeinde Lachendorf gebildet, der bereits in einer Vorläuferform die Gemeinden Ahnsbeck, Gockenholz und Lachendorf angehört hatten. Nun wurden in der Gebietskörperschaft 17 früher selbstständige Gemeinden vereinigt. Die ebenfalls zum Landkreis Celle gehörenden Gemeinden Ummern und Hahnenhorn waren vom „Gesetz zur Neugliederung der Gemeinden im Raum Celle“ nicht erfasst; sie wurden am 1. März 1974 durch das „Gesetz zur Neugliederung der Gemeinden im Raum Gifhorn“ in den Landkreis Gifhorn eingegliedert.

Im November 1990 wurde der Spielmannszug Ummern formell als eigenständiger Verein gegründet. Zum 1. Vorsitzenden wurde Otto Gottschalk gewählt.
Am 1. März 1973 wurde die Gemeinde Pollhöfen eingegliedert.
Der Rat der Gemeinde Ummern setzt sich aus elf Abgeordneten zusammen.

Die Kommunalwahlen 2006 sahen in Ummern eine Wahlbeteiligung von 57,34 %.

Berühmt an Ummern ist der Herzogbrunnen, eine natürliche Quelle im Waldgebiet "Ringelah", an dem ein Celler Herzog einst mit seiner niederkommenden Frau nothielt und von den Ummeranern versorgt wurde.

Ein weiteres Wahrzeichen ist der schon von weitem sichtbare 121 m hohe Fernmeldeturm an Ummerns höchstem Punkt in der Ringelahsheide.

Einen großen Stellenwert hat das jährlich stattfindende Schützenfest. Die Freie Schützengesellschaft Ummern wurde im Jahr 1707 gegründet und feierte bereits ihr 300-jähriges Bestehen. Das Schützenfest findet immer Pfingsten statt und ist eines der Höhepunkte im Jahr.

Die im Jahr 1935 gegründete Freiwillige Feuerwehr Ummern sorgt für den abwehrenden Brandschutz und die allgemeine Hilfe.

Weiterhin erfreut sich der Segelflugplatz im Schmarloh reger Nutzung. Ortsansässig sind hier zu finden die Segelflugvereine aus Wolfsburg.




</doc>
<doc id="659370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659370" title="Herbert Fenn">
Herbert Fenn

Herbert Fenn (* 8. Februar 1935 in Offenbach am Main; † 30. September 2001 in Barcelona) war ein deutscher Rechtswissenschaftler, Tänzer und Sportfunktionär.

Fenn studierte Rechtswissenschaften in Frankfurt am Main. Nach beiden juristischen Staatsexamina schlug er die Laufbahn des Hochschullehrers ein und habilitierte sich 1970 mit einer Arbeit über die Mitarbeit in Diensten Familienangehöriger. 1971 wurde er an die Universität Bonn berufen, wo er bis zu seinem Tod den Lehrstuhl für Bürgerliches Recht, Arbeitsrecht und Zivilprozessrecht innehatte. Zuletzt lag sein wissenschaftlicher Schwerpunkt im Sportrecht.

In den späten 1960er Jahren war Fenn außerdem aktiver Sporttänzer, der an internationalen Meisterschaften teilnahm. Nach seiner aktiven Zeit war er ehrenamtlich als Wertungsrichter und Tanzsportfunktionär tätig. Von 1992 bis 1998 war er Präsident des Deutschen Tanzsportverbands. Anschließend war er ein Jahr Mitglied in der Anti-Doping-Kommission beim Deutschen Sportbund, einer Vorgängerorganisation der NADA. Von 2000 bis zu seinem Tod übte er das Amt des Generalsekretärs des internationalen Tanzsportverbands (International Dance Sport Federation, IDSF) aus.


</doc>
<doc id="659372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659372" title="Bayerbach (Rottal-Inn)">
Bayerbach (Rottal-Inn)

Bayerbach ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Bad Birnbach.

Bayerbach liegt in der Region Landshut im Tal der Rott unweit der B 388 etwa 18 km östlich der Kreisstadt Pfarrkirchen, 13 km westlich von Pocking, 31 km südlich von Vilshofen, 24 km nördlich von Simbach sowie 40 km von Passau entfernt. Bayerbach besitzt eine eigene Bahnstation an der Bahnstrecke Passau–Neumarkt-Sankt Veit, zur Anschlussstelle "Pocking" der A 3 sind es etwa 20 km.

Es gibt 19 amtlich benannte Gemeindeteile:
Es gibt die Gemarkungen Bayerbach, Kindlbach und Steinberg.

Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark, deren Sitz Bayerbach war. Bayerbach gehörte unter anderem den Edlen von Etzenberg, den Grafen von Tattenbach und den Grafen von Arco auf Valley. Das entsprechende Schloss mit drei Ecktürmen stand nördlich der Pfarrkirche. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Steinberg, zu der auch Bayerbach gehörte. Sie wurde im Jahr 1875 in "Bayerbach" umbenannt.

Am 1. Januar 1972 wurde ein Teil der bis dahin selbständigen Gemeinde Kindlbach nach Bayerbach umgegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.596 auf 1.695 um 99 Einwohner bzw. um 6,2 %.
Der Gemeinderat besteht aus dem ersten Bürgermeister und zwölf Gemeinderäten. Die Gemeinderatswahl am 17. März 2020 hatte folgendes Ergebnis:
Erster Bürgermeister ist Günter Baumgartner (CSU/FW). Er ist seit 1. Mai 2020 im Amt. Sein Stellvertreter ist Alfons Göttl (CSU/FW). Von 2014 bis 2020 war Josef Sailer (UWG) Bürgermeister. 

Mit Markt Bad Birnbach bildet die Gemeinde Bayerbach seit 1978 eine Verwaltungsgemeinschaft, mit Sitz in Bad Birnbach. Der Markt Bad Birnbach stellt als größerer Partner innerhalb der Verwaltungsgemeinschaft mit Dagmar Feicht (CSU, Bürgermeisterin von Bad Birnbach) die Vorsitzende der VG – deren Stellvertreter ist Günter Baumgartner (CSU/FW, Bürgermeister von Bayerbach).

Blasonierung: "Geteilt von Schwarz und Silber; oben ein goldener Drachenrumpf, unten ein schwarz geschuppter roter Schrägbalken."

Es gab 2017 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 81 und im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe 63 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 3 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 710. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es keine Betriebe. Im Jahr 2016 gab es zudem 34 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 1340 ha, davon waren 1148 ha Ackerfläche und 191 ha Dauergrünfläche.
2018 gab es einen Kindergarten mit 68 Kindergartenplätze und 69 Kindern. Grund- und Mittelschule befinden sich im benachbarten Bad Birnbach, wo es auch eine Jugendmusikschule gibt.



</doc>
<doc id="659374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659374" title="Schirmlade">
Schirmlade

Als Schirmlade wird der Tresor einer Gemeinde oder der Vormundschaftsbehörde bezeichnet. Der Begriff ist wenig bekannt und wird am ehesten noch in der Schweiz verwendet, insbesondere im Zusammenhang mit der Hinterlegung von Mündelvermögen; vgl. § 65 EG ZGB ZH: „Das Kindesvermögen ist wenn nötig zur Sicherstellung der Versorgungskosten in die Schirmlade zu legen.“ In früheren Zeiten wurden diese Vermögen in einer speziellen Truhe aufbewahrt, die durch mehrere Schlösser gesichert war. Die Schirmlade konnte nur geöffnet werden, wenn alle zuständigen Personen mit ihrem Schlüssel zugegen waren.

Literarisch findet sich der Begriff Schirmlade in "Der grüne Heinrich" von Gottfried Keller, Dritter Teil, 9. Kapitel "Das Pergamentlein": 

Die Schirmlade wird in der Schweiz in den kantonalen Einführungsgesetzen zum Zivilgesetzbuch geregelt, in Zürich z. B. in § 102 ff. EG ZGB ZH: „Jede Vormundschaftsbehörde sorgt, unter der Oberaufsicht des Bezirksrates, für eine taugliche Schirmlade. Die Schirmlade soll in einem sichern, feuerfesten Gewölbe oder feuersichern Schrank untergebracht und wenigstens mit zwei Schlössern versehen sein. Die zwei Schlüssel sollen in der Hand von zwei Mitgliedern oder von einem Mitglied und dem Schreiber der Vormundschaftsbehörde liegen. Bei der Öffnung der Schirmlade haben zwei Schlüsselinhaber mitzuwirken, und es ist über die Eingänge und Ausgänge gleichzeitig ein Protokoll zu führen.“


</doc>
<doc id="659375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659375" title="Dietersburg">
Dietersburg

Dietersburg ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn.

Die Streusiedlungs-Gemeinde liegt in der Region Landshut etwa sieben Kilometer nördlich der Kreisstadt Pfarrkirchen, 28 Kilometer südwestlich von Vilshofen, 32 Kilometer südöstlich von Landau und 21 Kilometer von Eggenfelden entfernt.

Es existieren 135 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Baumgarten, Dietersburg und Nöham.

"Dietrichspurch" wurde um 1130 erstmals erwähnt und hieß später "Jedersburg", ab 1886 endgültig Dietersburg. Es gehörte zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Pfarrkirchen des Kurfürstentums Bayern. 

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Die Pfarrei Dietersburg wurde 1829 errichtet. Am 4. April 1886 wurde der damalige Gemeindename "Jedersburg" amtlich in "Dietersburg" geändert. 

Im Jahr 1975 verfügte die bayerische Regierung entsprechend ihren Plänen zur Gebietsreform die Auflösung der Gemeinde Dietersburg und die Eingliederung der Gebietsteile in drei verschiedene Nachbargemeinden. Mit einem Normenkontrollantrag beim Bayerischen Verwaltungsgerichtshof konnte die Gemeinde dieses Vorhaben stoppen. Es wurde lediglich zum 1. Mai 1978 eine Verwaltungsgemeinschaft mit den Gemeinden Johanniskirchen und Egglham gebildet, die aber bereits zum 1. Januar 1980 wieder aufgelöst wurde.

Am 1. April 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Nöham eingegliedert. Am 1. Juli 1971 kam Baumgarten hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.769 auf 3.173 um 404 Einwohner bzw. um 14,6 %.
Der Hauptort Dietersburg selbst hatte im Jahr 1970 lediglich 242 Einwohner.

Bürgermeister ist seit Mai 2014 Stefan Hanner.
Blasonierung des Wappens: "In Blau über gesenktem silbernem Balken ein gestürzter goldener Sparren, daraus wachsend ein silberner heraldischer Lilienstängel." Der gestürzte Sparren ist das Wappenzeichen der Herren von Baumgarten, da "Dietrich von Baumgarten" als Bauherr der "Dietrichsburg" zählt. als Keimzelle des Gemeindehauptortes. Der silberne Balken ist vom Wappen der Grafen von Hals übernommen, der Lilienstängel als Mariensymbol erinnert an die Pfarrkirche Maria Himmelfahrt.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 26, im produzierenden Gewerbe 330 und im Bereich Handel und Verkehr 30 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 74 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1026. Im verarbeitenden Gewerbe gab es fünf Betriebe, im Bauhauptgewerbe acht Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 187 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 3366 ha, davon waren 2121 ha Ackerfläche und 1226 ha Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):



</doc>
<doc id="659378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659378" title="Attachment">
Attachment

Attachment steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="659380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659380" title="Egglham">
Egglham

Egglham ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn.

Die Gemeinde liegt in der Region Landshut etwa 16 km nordöstlich der Kreisstadt Pfarrkirchen, 18 km südwestlich von Vilshofen, 32 km nordwestlich von Pocking sowie 40 km westlich von Passau. Egglham liegt am Rande der Bayerischen Toskana (Unteres Rottal), dem Klosterwinkel und des Holzlandes in der typ. Niederbayerischen Hügellandschaft.

Es gibt 58 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Amsham und Egglham.

Nachbarorte sind Aidenbach, Beutelsbach, Haarbach, Dietersburg und Bad Birnbach und etwas weiter entfernt Bad Füssing, Bad Griesbach im Rottal, Pfarrkirchen, Eggenfelden, Passau, Schärding (Oberösterreich) und Vilshofen an der Donau.

Egglham gehörte zum Rentamt Burghausen und zum Landgericht Vilshofen des Kurfürstentums Bayern. Die Grafen von Ortenburg, die seit 1210 als Inhaber von Besitz- und Vogteirechten im Gebiet von Egglham nachweisbar sind, besaßen hier eine offene Hofmark. Der Ort Egglham wurde 1140 erstmals urkundlich erwähnt. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Oktober 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Amsham eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.283 auf 2.376 um 93 Einwohner bzw. um 4,1 %.

Bürgermeister ist Hermann Etzel (CSU/FWG). Er wurde 2012 Nachfolger von Michael Fahmüller (CSU), der im Herbst 2011 zum Landrat gewählt wurde. Fahmüllers Vorgänger war bis 2002 Adolf Feilmeier (SPD).

Blasonierung: "Geteilt von Rot und Silber, oben ein gegenästiger, silberner Schrägbalken, unten ein nach links trabendes, schwarz bewehrtes, rotes Pferd."

Die Pfarrkirche St. Stephanus ist eine spätgotische Anlage. Das Langhaus wurde 1771 erweitert. Die beiden Seitenschiffe entstanden 1860 bis 1870.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft fünf, im produzierenden Gewerbe 174 und im Bereich Handel und Verkehr 18 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 37 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 768. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 115 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2277 ha, davon waren 1754 ha Ackerfläche und 519 ha Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Bildungseinrichtungen:




</doc>
<doc id="659381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659381" title="Bion (Wilhelm Reich)">
Bion (Wilhelm Reich)

Unter Bionen verstand Wilhelm Reich – der diesen Begriff prägte, um von ihm bei mikroskopischen Untersuchungen gefundene Objekte zu bezeichnen – „Energiebläschen, die Übergangsstufen zwischen lebloser und lebender Substanz darstellen“. 

Reich beschreibt die Experimente, die ihn zu ihrer Entdeckung führten, in der ausführlichen Monographie "Die Bione. Zur Entstehung des vegetativen Lebens" (1938). Bione als „elementare Funktionseinheit aller lebenden Materie“ entstehen, Reich zufolge, in der Natur ständig „durch einen Auflösungsprozess anorganischer und organischer Materie“, sind kultivierbar und „können sich zu Protozoen und Bakterien entwickeln.“ Diesen Auflösungsprozess stellte Reich ebenso bei der Untersuchung der Probe des Gewebes eines Krebskranken fest. An einer aus geglühtem Meeressand gewonnenen „Bionkultur“ (SAPA = Sandpaket-Bione) machte Reich Beobachtungen, die er sich mit den ihm bekannten Begriffen und Theorien nicht erklären konnte; er schloss daraus auf eine bisher unerforschte „biologische Energie“, die er Orgon nannte. 

Die akademische Naturwissenschaft hat sich mit Reichs einschlägigen Arbeiten nur ganz am Rande befasst. Allerdings erschien 2015 bei Harvard University Press die umfangreiche kritische Monographie "Wilhelm Reich – Biologist", in der vor allem die Bion-Experimente behandelt werden.

Reich (1897–1957) war Mediziner und in den 1920er Jahren einer der produktivsten Schüler von Sigmund Freud. Er arbeitete insbesondere daran, die Voraussage Freuds, der sich stets als Naturwissenschaftler sah, seine vorerst nur psychoanalytische Auffassung der Neurose werde dereinst auf eine physiologische und weiterhin biologische Basis gestellt werden, zu erfüllen. Die erste Etappe dazu markiert seiner Ansicht nach sein Buch "Die Funktion des Orgasmus" von 1927, in dem er zwar noch eine psychoanalytische, aber schon deutlich „energetisch“ geprägte – und soziologisch flankierte – Theorie vorstellte. Darüber geriet Reich mit seinem Lehrer Freud in einen – langsam durch Reichs parallele politische Aktivitäten noch verstärkten – Konflikt, der schließlich 1934 mit Reichs Ausschluss aus der Internationalen Psychoanalytischen Vereinigung (offiziell als Austritt deklariert) endete, ohne dass der zugrunde liegende theoretische Konflikt jemals Gegenstand einer wissenschaftlichen Diskussion geworden ist.

Reich setzte nun, im skandinavischen Exil, seine Arbeit zur biologischen Grundlegung der Psychoanalyse fort. Er versuchte dabei, an neue Arbeiten anderer Forscher anzuknüpfen, so vor allem an die von Friedrich Kraus, einem der damals führenden Mediziner, entwickelte Theorie der „vegetativen Strömung“.

Dies führte ihn auf therapeutischem Gebiet zur Entwicklung der Vegetotherapie, die als Ursprung aller späteren Richtungen der Körperpsychotherapie gilt, und auf mikrobiologischem Gebiet zunächst zu jenen vesikulären Gebilden, die er nicht einordnen konnte und deshalb als von ihm neu entdeckte "Bione" darstellte. Wenig später fand er, dass diese Bione sozusagen Ladungsträger einer spezifisch biologischen Energie, die er Orgon nannte, seien. Reich führte zahlreiche Experimente durch, mit denen er die von Freud postulierte psychische Energie, die Libido, messbar machen wollte. Er beobachtete Protozoen, einzellige eukaryotische Lebewesen, die heterotroph und beweglich waren. Im Einzelnen nachzulesen sind Reichs Experimente in seinem Buch "Die Bione. Zur Entstehung des vegetativen Lebens" (1938), erweitert und in den Rahmen von Reichs „Orgonomie“ gestellt in seinem Buch "The Cancer Biopathy" (1948, deutsch: "Der Krebs", 1971).

Die Bion-Experimente wurden, unter Vorbehalt anderer Erklärungen für die beobachteten Prozesse, 1937 von Professor Roger du Teil in Nizza beglaubigt. Nach Erscheinen des Buches "Die Bione" (1938) erschienen fünf Rezensionen: zwei englischsprachige von Psychoanalytikern und drei niederländischsprachige, davon zwei in (bio)chemischen Fachorganen. Die Neuauflage des Buches 1995 wurde nicht in Fachorganen besprochen.

Die erste fachwissenschaftliche Darstellung und Kritik der Reich’schen biologischen Forschungen in den Jahren 1933–1939 erschien, unter Verwendung von Material des seit 2007 zugänglichen Wilhelm-Reich-Archivs, 2015 bei Harvard University Press in einer 467-seitigen Monographie von James E. Strick.




</doc>
<doc id="659384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659384" title="Ering">
Ering

Ering ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn sowie der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Ering.

Die Gemeinde liegt in der Region Landshut direkt am Inn, welcher zugleich die Staatsgrenze zu Österreich bildet. Vom breiten Flusstal im Süden geht es nach Norden hin über in tertiäres, typisch niederbayerisches Hügelland mit Wäldern, Wiesen und landwirtschaftlichen Anwesen. Ering liegt direkt an der B 12 bzw. an der künftigen A 94 etwa 24 km südöstlich der Kreisstadt Pfarrkirchen, 11 km nordöstlich von Simbach, 18 km südwestlich von Pocking sowie 43 km von Passau und 38 km von Burghausen entfernt.

Es gibt 92 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Ering, Münchham und Kirn.

Die erste urkundliche Erwähnung von "Aeringa" stammt aus dem Jahre 725.
In einer Schenkung an die Stephanskirche in Passau wurden drei Anwesen von einem gewissen Uttinhus an diese Kirche gegeben.
(Monumenta Boica XXVIII,2,55).HAB S.34.

Im Jahre 1009 schenkte König Heinrich II. (der Heilige) die Herrschaft Ering mit allem was dazugehörte, dem Stift Bamberg. Fast 300 Jahre hatten die Bamberger Bischöfe das Sagen.

Im Jahre 1174 hielt Herzog Heinrich der Löwe in Ering Landtag. Dies war ein großes Fest mit Trinkgelagen und dergleichen Veranstaltungen. Es liegt die Vermutung nahe, dass da der Eringer Kirta seinen Ursprung nahm.

Bischof Arnold musste 1296 den Besitz Ering an die Grafen von Hals verpfänden. Denen von Hals gehörte auch die Burg Erneck. Feinde der Halser stürmten 1330 die Burg Erneck und brannten sie nieder. Sie wurde wieder aufgebaut und stand bis zum Jahre 1504 auf den Hügeln nördlich von Ering.

In den Augusttagen 1504 gingen neben Erneck auch Julbach und Stubenberg in Flammen auf und brannten völlig nieder. So ging die Herrschaft Ering-Erneck, die seit dem Jahre 1377 im Besitz der bayrischen Herzöge von Bayern-Landshut war zu Ende.

Das wittelsbachische Pflegegericht Ering mit Frauenstein und der Hofmark Mining wurde 1508 durch Herzog Albrecht IV. von Bayern an die Brüder Paumgartner für ihre Verdienste im Landshuter Erbfolgekrieg am Montag nach St. Dorotheen-Tag für 13500 Gulden (ausgenommen landesfürstliche Obrigkeit und Halsgericht) verkauft.
Die Herrschaft umfasste Burg Frauenstein (welche jetzt mehrfach zerbrochen), die Herrschaft Erneck samt Burgstall (welche in Trümmern lag), Hofbau, Taverne, Schmieden, Badstüben, Mühlen, die Dörfer Mining, Ering, Graben, Malching, Münchham, Kühstein, Griesser u. a. Eheschaften. Ein Verzeichnis aller Besitzungen, Einkünfte und Rechte ist im Urbar des Schlosses Ering niedergeschrieben.
Die Paumgartner (Baumgartner) erwarben 1523 auch die Schlossherrschaft von Ering. Sie erwarben, wie es in der Kaufurkunde heißt, „den gemauerten Sitz, bei der Pfarrkirche gelegen an der Friedhofsmauer“. Die früheren Herrschaften waren die Rosenstingls und die Ritter Gogkendorfer. Die Gogkendorfer waren im Mannesstamm ausgestorben, und die einzige Tochter verkaufte das Erbe, da sie selbst kränklich war.

Ering gehörte zum Rentamt Burghausen und zum Landgericht Mörmoosen des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Januar 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Münchham eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1856 auf 1787 um 69 Einwohner bzw. um 3,7 %.

Bürgermeister ist Johann Wagmann (CSU), im März 2014 in der Stichwahl gegen den bisherigen Amtsinhaber gewählt.

Die weiteren Bürgermeister sind: 2. Bgm. Heiner Siebzehnrübl (FWG Münchham) und 3. Bgm. Gerold Bauer (EBL).

Der Gemeinderat 2014 bis 2020 besteht aus den Sitzen: CSU 4; SPD 3; Eringer Bürgerliste (EBL) 2; Freie Wählergemeinschaft Münchham (FWG) 2; Freie Christliche Wählergemeinschaft Kirn (FCWG) 1.

Blasonierung: "In Blau über goldenem Wellenschildfuß aus einem geflochtenen goldenen Zaun wachsend ein goldener Löwe."

Der Wellenschildfuß, ein Flusssymbol, steht für die Lage der Gemeinde am Inn. Der aus dem Flechtwerkzaun wachsende Löwe stammt aus dem Wappen der Grafen von Paumgarten, die von 1508 an über Jahrhunderte als Inhaber der Herrschaft Ering, einer geschlossenen Hofmark mit einer ausgedehnten Grundherrschaft, nachweisbar sind. Die Grafen von Paumgarten waren als Inhaber des Patrimonialgerichts Ering bis Mitte des 19. Jahrhunderts von Bedeutung.

Gemeindefarben: blau-gelb-blau




Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft vier, im produzierenden Gewerbe 107 und im Bereich Handel und Verkehr 25 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 55 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 561. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 104 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2274 ha, davon waren 1577 ha Ackerfläche und 684 ha Dauergrünfläche.

Wichtigste Verkehrsanbindung ist die Bundesstraße 12. Diese wird aktuell im Zuge einer Ortsumgehung zu einem Teilstück der Autobahn A 94 ausgebaut.

Ferner gibt es einen Übergang für Radfahrer und Wanderer über den Inn nach Österreich (Staustufe Ering-Frauenstein, Gde. Mining, OÖ).

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2015):





</doc>
<doc id="659385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659385" title="Landschaftskunst">
Landschaftskunst

Landschaftskunst bedeutet


</doc>
<doc id="659390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659390" title="U-Jagd-Boot">
U-Jagd-Boot

Ein U-Jagd-Boot oder U-Jagdboot ist ein meist recht kleines Kriegsschiff, dessen Hauptaufgabe die Bekämpfung von U-Booten ist. Der Schiffstyp entstand im Ersten Weltkrieg, zunächst auch unter der Bezeichnung "U-Boot-Zerstörer", und wurde gegen die damals neuen U-Boote eingesetzt, gegen die es zunächst nur wenige Gegenmittel gab. Anfangs wurden auch einfache (Privat-)Yachten zu U-Jagd-Booten umgerüstet. U-Jagd-Boote wurden vornehmlich in Küstennähe und in Randmeeren eingesetzt, während man auf der hohen See größere Fahrzeuge und Flugzeuge zur U-Jagd benötigt. Die Kaiserliche Marine verwandte zur U-Jagd in der Regel umgebaute Fischdampfer, die als Vorpostenboote eingesetzt wurden, wie die nebenstehend abgebildete "Nürnberg".

Bis in den Zweiten Weltkrieg hinein fehlten leistungsfähige Unterwasserortungssysteme, um U-Boote aufzuspüren. Die U-Boote beider Weltkriege waren im heutigen Sinne eigentlich Tauchboote, die meist an der Wasseroberfläche operierten und nur tauchten, um anzugreifen oder sich einem Gegenangriff zu entziehen. Es kam deshalb bei der Bekämpfung der U-Boote darauf an, sie an der Oberfläche zu entdecken und mit Artillerie anzugreifen. Tauchten sie ab, musste man schnell folgen, um den Angriff mit Wasserbomben fortzusetzen. Daraus ergaben sich die Charakteristika für die frühen U-Jagd-Boote: Artilleriebewaffnung, Wasserbomben und hohe Geschwindigkeit.

Nachdem im Zweiten Weltkrieg das Sonar als Unterwasserortungssystem entwickelt worden war, konnte man U-Boote auch auf größere Entfernungen unter Wasser feststellen. Deshalb wurden die U-Jagd-Boote mit Systemen ausgerüstet, die Wasserbomben über eine gewisse Strecke durch die Luft schleuderten. Dafür kamen Mörser und Raketensysteme zum Einsatz. Später wurden auch selbstsuchende U-Jagd-Torpedos entwickelt. Gleichzeitig reduzierte sich der Bedarf an hoher Geschwindigkeit. Typische U-Jagd-Boote der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg verfügten deshalb über eine Sonaranlage, U-Jagd-Torpedos, U-Jagd-Raketen und Wasserbomben, während die Artillerie meist auf Flak-Waffen für den Eigenschutz reduziert wurde. Typischerweise lag die Höchstgeschwindigkeit im Bereich um 25 kn.

Moderne U-Boote sind so schwer zu orten, dass es größerer Sonar-Anlagen bedarf, als die meist recht kleinen U-Jagd-Boote tragen können. Außerdem gilt es nach heutiger Lehre als notwendig, modernen U-Booten mit einem koordinierten dreidimensionalen Ansatz von U-Jagd-Flugzeugen, Hubschraubern, Überwasserschiffen (meist Zerstörer, Fregatten und Korvetten) und Jagd-U-Booten zu begegnen. Das Überwasserschiff ist dabei die Einsatzzentrale eines solchen U-Jagd-Verbunds. Kleine Fahrzeuge wie U-Jagd-Boote können diese Führungsaufgabe mit ihren technischen Mitteln nicht übernehmen. Deshalb ist dieser Typ von Kriegsschiffen aus den meisten modernen Marinen verschwunden.



</doc>
<doc id="659395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659395" title="Belgische Streitkräfte">
Belgische Streitkräfte

Die Belgischen Streitkräfte (, ) sind die Streitkräfte des Königreichs Belgien. Sie untergliedern sich in Heer, Marine, Luftstreitkräfte und medizinisches Korps (niederländisch "Medische Component", französisch "Composante Médicale").

Es gibt rein niederländisch- und rein französischsprachige Einheiten. Bis Anfang 2010 gab es auch eine gemischtsprachige Einheit, das 1°Bn Para, das im Zuge der Armeereform aufgelöst wurde. Offiziere müssen – auch in Abhängigkeit von der Dienstdauer – mindestens in der Lage sein, sich Angehörigen der jeweils anderen Sprachgemeinschaft verständlich zu machen.

Im dreisprachigen Belgien gab es in der Armee bis 1994 auch eine deutschsprachige Einheit: Das 3. Bataillon der Ardennenjäger in Vielsalm.

In der Revolution von 1830 erlangte Belgien die Unabhängigkeit von den Niederlanden. Preußen, Frankreich und das Vereinigte Königreich hatten sich für die Unversehrtheit der Grenzen des jungen Staates verbürgt und so hatte die belgische Regierung die Möglichkeit, auf ein großes stehendes Heer zu verzichten. Stattdessen setzte Belgien zu Beginn seiner Geschichte eine Gendarmerie, die Bürgerwacht ein (, ). Die Bürgerwacht war der Vorläufer des belgischen Heeres, welches heute den Namen Landkomponente trägt.

Im Jahre 1831 wurde auch die Marinekomponente gegründet, damals noch unter dem Namen Königliche Marine (Nld. "Koninklijke Marine", Fra. "Marine Royale").

Schon bald begann neben der Bürgerwacht jedoch auch die Rekrutierung eines regulären Landheeres unter dem System der selektiven Wehrpflicht. Da sich vor allem wohlhabendere Belgier dieser Pflicht entziehen konnten, wurde die Sollstärke von 20.000 Soldaten zunächst nicht erreicht.

Das junge belgische Militär erhielt primär Aufgaben der Selbstverteidigung und befestigte die Grenzen zu den Niederlanden, zu Preußen und zu Frankreich. Auf eine erste Probe gestellt wurde der zumeist neutrale Staat Belgien während des Französisch-Preußischen Kriegs. 1870 wurde eine Generalmobilmachung befohlen, die fast ein Jahr lang anhielt und, obwohl sich den Offizieren strukturelle Schwächen aufzeigten, erreichte das starke Auftreten Belgiens die gewünschte Wirkung: Belgien blieb neutral und sein Territorium vom Krieg unversehrt.

Die Päpstlichen Zuaven, eine 1861 ursprünglich zur Verteidigung des Kirchenstaates aufgestellte Einheit französisch-belgischer Soldaten, kämpften nach einer Niederlage bei der Eroberung Roms durch das Königreich Italien auf französischer Seite in der Schlacht bei Mentana gegen Preußen. Dieser Kampfverband war die erste größere Sammlung belgischer Truppen, die an einem europäischen Krieg teilnahm.

Während der verschiedenen Einsätze der Zuaven, im Jahre 1864, unterstützte eine belgische Freiwilligeneinheit zudem die französische Intervention in Mexiko. Die etwa 2.000 belgischen Freiwilligen kämpften vergebens; Frankreich wurde besiegt und Kaiser Maximilian zugunsten einer Republik abgesetzt.

Nach Preußens Sieg über Frankreich hatte Belgien nun einen neuen Nachbarn, das Deutsche Kaiserreich.

1885 wurde die Force Publique (Nld.: "Openbare Weermacht") aufgestellt, eine Gendarmerie und Kolonialarmee in Belgisch-Kongo. Zunächst war dies kaum mehr als eine Söldnerarmee, bis 1908 ein Kommando belgischer Offiziere installiert wurde. Die Force Publique, welche unter anderem im Krieg gegen Tippu-Tip kämpfte (1892–1894), wurde erst 1960 mit der Unabhängigkeit der Demokratischen Republic Kongo aufgelöst. Während dieser Zeit beging die Force Publique zahlreiche Verbrechen gegen die Menschlichkeit.

1902 erwarb Belgien in Reaktion auf den Boxeraufstand eine dauerhafte Kolonialgarnison in Tientsin, China. 1904 wurde dort eine dauerhafte Garnison der Belgischen Streitkräfte aufgestellt.

Erst 1909 wurde das selektive Wehrpflichtssystem ersetzt, sehr spät im Vergleich zu vielen anderen europäischen Staaten, welche wesentlich früher auf das in mehrfachen Kriegen erfolgreiche preußische Modell der allgemeinen Wehrpflicht umgestiegen waren.

Die Belgische Armee galt als überflüssig, da sich Politik wie Öffentlichkeit auf die vermeintlich unverletzliche Neutralität verließen. Militärausgaben wurden von Politikern vernachlässigt und militärische Aufrüstung als absurd abgetan.

Erst nach der Agadir-Krise 1913 wurde eine massive Aufrüstung beschlossen: Die mobilisierte Maximalstärke der belgischen Armee sollte von 180.000 auf 350.000 Soldaten steigen. Diese Aufrüstung war im Sommer 1914 noch nicht abgeschlossen, was dazu führte, dass die deutsche Heeresführung die belgische Armee als schwach genug ansah, binnen weniger Tage überrannt zu werden.

Die Belgische Neutralität war jedoch weniger sicher als angenommen: Am 4. August 1914 marschierte das Deutsche Heer, entsprechend dem Schlieffen-Plan, im neutralen Belgien ein. Deutschland ignorierte das britische Ultimatum, sich aus Belgien zurückzuziehen und verlangte von den Belgiern freien Durchgang. König Albert, dem Willen des Volkes und der Regierung folgend, lehnte dies ab. Belgien hatte bereits am 31. Juli 1914, kurz nach Österreich-Ungarns Angriff auf Serbien, generalmobil gemacht. Die deutsche Invasion Belgiens wurde in der britischen Kriegspropaganda als Rape of Belgium bezeichnet.

Belgien hatte am Vorabend des Krieges über 19 Infanterieregimenter, 10 Kavallerieregimenter und 8 Artillerieregimenter verfügt, unterstützt von Pionieren, Militärpolizei und Paramilitärs. 

Seit 1859 hatte Belgien massive Grenzfestungen gebaut, so auch bei Antwerpen, Lüttich und Namur. Obgleich diese Befestigungen nach den Standards des 19. Jahrhunderts beeindruckend waren, waren sie 1914 nicht komplett fertiggestellt und zudem der Reichweite und Feuerkraft moderner Haubitzen nicht gewachsen.

117.000 Belgier sahen sich 600.000 Deutschen gegenüber, als die 1. Armee unter Alexander von Kluck, die 2. Armee unter Karl von Bülow, die 3. Armee unter Max von Hausen und schließlich sogar noch die durch Luxemburg vorstoßende 4. Armee unter Albrecht Herzog von Württemberg versuchten, Belgien zu durchschlagen, um im Süden die an der Grenze zu Deutschland stehenden französischen Truppen zu umzingeln und die französische Hauptstadt Paris einzunehmen.

Belgien stand während der ersten Kriegswochen auf verlorenem Posten: Lüttich, bereits am 4. August unter Beschuss, fiel schließlich am 16. August in deutsche Hand. Obgleich das deutsche Oberkommando die 40.000 belgischen Verteidiger zunächst sowohl zahlen- als auch qualitätstechnisch unterschätzt hatte, war die Festungsstadt, welche aufgrund der niederländischen Neutralität für Deutschland von absoluter Wichtigkeit war, nicht zu halten. Am 17. August zog sich die Regierung aus Brüssel nach Antwerpen zurück. Am 20. August fiel Brüssel ohne größere Schäden in deutsche Hand, vom 25. bis 28. August erfolgte die Zerstörung Löwens. Anfang Oktober durchbrachen deutsche Truppen schließlich auch den Verteidigungsring um Antwerpen. 

Der Krieg spielte sich für die nächsten 4 Jahre auf belgischem Boden ab, da ein kleiner Teil des Landes im äußersten Westen erfolgreich von den Belgiern und den mit ihnen verbündeten Ententemächten verteidigt wurde. Das Britische Expeditionskorps, welches hauptsächlich die linke Flanke der Entente hielt, war besonders versessen darauf, das ursprüngliche britische Kriegsziel – die Befreiung Belgiens – durchzusetzen. Besondere Berühmtheit erlangte hierbei die Stadt Ypern, welche in vier Flandernschlachten heftigst umkämpft war und damit neben Verdun einen der berühmtesten Schauplätze der Westfront darstellt.

Neben dem Krieg in Europa beteiligten sich die belgischen Streitkräfte bzw. ihre Kolonialarmee an den Kämpfen in Ostafrika.

Ein Teil der Geschichte der Belgischen Streitkräfte betrifft auch Deutschland. Belgische Streitkräfte in Deutschland gab es als "Armée belge d’occupation" bereits nach dem Ersten Weltkrieg, im Rahmen der Alliierten Rheinlandbesetzung von 1918 bis 1929.

Der deutsche Überfall auf die Niederlande, Belgien und Luxemburg („Fall Gelb“) begann am 10. Mai 1940. Am 17. Mai wurde Brüssel kampflos durch deutsche Heereseinheiten besetzt. Die belgische Armee wurde im Raum Brügge eingekesselt. Am 28. Mai um 4:00 Uhr unterzeichnete König Leopold III. die Kapitulation der belgischen Armee und ging mit seinen Soldaten in Kriegsgefangenschaft.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden Belgische Streitkräfte zur Unterstützung der britischen Besatzungsarmee im Süden der Britischen Besatzungszone stationiert. Das Hauptquartier befand sich in Köln. Mit dem Ende der Besatzung wurden sie in die militärischen Pläne der NATO eingebunden und in einem bilateralen Vertrag zwischen Deutschland und Belgien die weitere Stationierung vereinbart. 1996 wurden sie als eigenständiges Kommando aufgelöst.

Einen Schwerpunkt der Belgischen Streitkräfte außerhalb der NATO-Strukturen bildeten sich in der Demokratische Republik Kongo, dem ehemaligen Kolonialgebiet.
Während der Kongo-Krise zwischen 1960 und 1965 spielten die Belgischen Streitkräfte eine wichtige und oftmals unrühmliche Rolle. Etwa bei der Ermordung von Patrice Lumumba.
Da die Unabhängigkeit der DR Kongo von Belgien sehr überraschend und überhastet beschlossen wurde, vereinbarten die Regierungen Belgiens und der DR Kongo das Militär weiterhin in die Hände beider Staaten zu legen. Die Force Publique sollte nun die Armee des Kongo werden, das Offizierkorps für einige Jahre in der Hand der Belgier bleiben. Wie in der Verwaltung hatte das Belgische Militär versäumt, rechtzeitig für geschultes Führungspersonal zu sorgen. Daher sollten auch weitere 10 000 reguläre belgische Soldaten in den beiden Stützpunkten Kamina und Kitona stationiert bleiben, die von dem neuen Präsidenten Joseph Kasavubu oder dem neuen Ministerpräsidenten Patrice Lumumba angefordert werden konnten.
5 Tage nach der Unabhängigkeit, am 5. Juli 1960, meuterten aber die kongolesischen Soldaten der Force Publique gegen ihre belgischen Offiziere, wie auch gegen die Regierung und verübten Übergriffe an den im Land lebenden belgischen Zivilisten. Dies veranlasste den belgischen Verteidigungsminister Arthur Gilson zu dem Entschluss, die Belgischen Streitkräfte ohne die Zustimmung der Regierung des Kongo ausrücken zu lassen. Zunächst billigte die Regierung des Kongo den Schritt, da sie den Schutz der belgischen Bürger nicht garantieren konnte. So nahmen Soldaten der Force Publique belgische Zivilisten als Geiseln und verübten schwere Übergriffe auf die im Land ansässige belgische Zivilbevölkerung, etwa in "Luluaburg", dem heutigen Kananga

Allerdings begannen am 11. Juli 1960 die belgischen Streitkräfte anschließend strategische Positionen im Land zu besetzen und fingen zunehmend an, wieder die Kontrolle über wichtige Teile der ehemaligen Kolonie zu übernehmen, etwa in Kongo Central. Dort allerdings war es zu gar keinen Übergriffen auf belgische Zivilisten gekommen, weswegen die neue Regierung des DR Kongo diesen Akt als Kriegshandlung gegenüber einem souveränen Staat ansah. Dies bewog den Ministerpräsidenten Lumumba zu dem folgenschweren Entschluss, um Hilfe bei der UDSSR zu ersuchen, was einerseits den Bürgerkrieg mit auslöste, anderseits auch die USA auf den Plan rief, worauf in der Folgezeit ein internationaler Stellvertreterkrieg zwischen der UDSSR, den USA und Belgien ausbrach. 
Die Belgischen Streitkräfte unterstützten vom weiterhin bis 1962 belgisch kontrollierten Ruanda-Urundi in diesem Krieg offen die Streitkräfte von Moïse Tschombé, der in Katanga einen unabhängigen, eng an Belgien angelehnten Staat ausgerufen hatte.
Unter Druck der USA mussten die Belgier ihre eigenen Bestrebungen aufgeben und ließen militärisch, nicht aber politisch, Tschombé fallen. Anschließend wurden 1963 die dauerhaft im Kongo stationierten belgischen Streitkräfte abgezogen.
Militärisch blieb Belgien aber weiterhin präsent. Da Tschombé aus dem Exil zurückgekehrt und am 10. Juli 1964 Ministerpräsident geworden war, forderte er reguläre belgische Truppen an, die ihm helfen sollten die Simba-Rebellion zu ersticken. 
In der Folgezeit agierte die Para-Commando-Brigade in verschiedenen Operationen im Kongo. 
Seitdem ist das belgische Militär in der DR Kongo immer wieder aktiv.
So wurde der Diktator Mobutu Sese Seko immer wieder mit Truppen unterstützt, etwa 1978 bei der Schlacht um Kolwezi.
Im August 2017 beendete die Regierung des Kongos unter Joseph Kabila eine seit 2003 bestehende militärische Zusammenarbeit zwischen den Forces Armées de la République Démocratique du Congo und den Belgischen Streitkräften. 
Der belgische Außenminister Didier Reynders hatte zuvor die Menschenrechtslage innerhalb der Demokratischen Republik Kongo 
kritisiert. Dies war aber von Seiten Kabilas mit Verweis auf die Kongogräuel und die Rolle Belgiens während der Kongokrise zurückgewiesen worden.

Die belgischen Streitkräfte haben den Auftrag, die territoriale Integrität des Staates Belgien zu schützen und im Kriegsfall die Landesverteidigung zu gewährleisten. Im Frieden leisten sie durch Ausbildung, Bereitstellung und Versorgung von Militär einen Beitrag zu Belgiens Bündnisverpflichtungen innerhalb der NATO.

2006 hatten die belgischen Streitkräfte eine Stärke von 35.000 Mann. Der freiwillige Wehrdienst wurde formell 1994 abgeschafft. Die Verteidigungsausgaben betrugen 2006 2,5 Milliarden Euro.

Innerhalb Belgiens stehen die Truppenübungsplätze (Training Aera) Elsenborn, Bervelo, Lagland und Marche-En-Famenne zur Verfügung.

Die Landstreitkräfte sind mit 24.600 Soldaten die größte der Teilstreitkräfte. Sie erfahren derzeit eine grundlegende Neuausrüstung. In diesem Zusammenhang wurden sämtliche Kettenfahrzeuge (ausgenommen die Brückenlegepanzer Biber) gegen Radfahrzeuge ausgetauscht. Das belgische Heer verzichtet somit zukünftig vollständig auf Kampfpanzer und Panzerhaubitzen. Dieser Transformationsprozess wurde 2015 abgeschlossen.

Fahrzeuge:
sowie diverse weitere Fahrzeuge für Transport-, Logistik- und Pioniereinheiten.

Handwaffen:

Sturmgewehre 
Maschinengewehr

Die Belgische Luftkomponente ist mit 6350 Mann die zweitgrößte Teilstreitkraft. Ihr stehen 68 F-16-Kampfflugzeuge sowie 31 Hubschrauber zur Verfügung.

Quelle: spätere Aktualisierung wie angegeben

Belgien unterhält vier größere Militärflugplätze:
Zwei kleinere Plätze beherbergen Helikopter:
Einige Alpha Jet des "1 Wing" sind permanent auf dem südwestfranzösischen Militärflugplatz Cazaux stationiert.





</doc>
<doc id="659397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659397" title="Alianza Popular Revolucionaria Americana">
Alianza Popular Revolucionaria Americana

Die Alianza Popular Revolucionaria Americana (APRA) („Amerikanische Revolutionäre Volksallianz“) ist die älteste bestehende peruanische politische Partei. Sie wurde am 7. Mai 1924 von Víctor Raúl Haya de la Torre gegründet. Die APRA stellte einen peruanischen Präsidenten, Alan García, der von 1985 bis 1990 und von 2006 bis 2011 regierte.

Die APRA wurde von Haya de la Torre am 24. Mai 1924 in Mexiko-Stadt als lateinamerikanische Sammlungsbewegung gegründet. In einem Artikel in der englischsprachigen Zeitschrift "The Labour Monthly" vom Dezember 1926 publizierte er die Prinzipien der APRA als lateinamerikanischer (oder „indioamerikanischer“) Einheitsfront: 

1927 gründete sich in Paris die erste politische Organisation der APRA. Am 20. September 1930 wurde schließlich der "Partido Aprista Peruano" als nationale peruanische Organisation der Bewegung gegründet. Anhänger fand die Partei zunächst unter den Arbeitern auf den Zuckerrohrplantagen und in den Zuckerraffinerien im Nordwesten Perus.

Die APRA organisierte ihre Anhänger auch außerhalb des politischen Bereichs in Verbänden für Arbeiter, Studenten und Freiberufler. Sie errichtete in vielen Städten „Volkshäuser“, in denen Abendkurse und verschiedene Dienstleistungen, z. B. billige Restaurants, angeboten wurden. Die Anhänger der Partei schwenkten beim Gruß ein weißes Taschentuch.

Bei den peruanischen Präsidentschaftswahlen 1931 trat Haya de la Torre erstmals als Kandidat der APRA an. Noch im gleichen Jahre wurde die Partei verboten und Haya de la Torre für 15 Monate ins Gefängnis geworfen.

1945 wurde José Luis Bustamante y Rivero, welcher auch die Unterstützung der APRA besaß, zum Präsidenten gewählt und die APRA wieder legalisiert. Nach Aufständen im Jahre 1948 folgte ein neuerliches Verbot bis 1956. 

Die ideologische Ausrichtung der APRA war Schwankungen unterworfen. In den 50er Jahren unternahm Haya de la Torre opportunistische Annäherungen ans rechte Lager; die peruanische Kommunistische Partei gründete sich als Abspaltung der APRA unter José Carlos Mariátegui.
Bei den Präsidentenwahlen 1962 lag Haya de la Torre nach einem Wahlgang in Führung, doch wurde die Wahl annulliert und eine Militärjunta übernahm die Macht. Bei den nächsten Wahlen im Jahre 1963 unterlag er.

Nach vielen Höhen und Tiefen kam APRA bei den Wahlen von 1985 unter der Führung des neuen, populistisch ausgerichteten Präsidenten Alan García erstmals an die Macht. Seine Präsidentschaft war von Hyperinflation, Unruhen und Guerillakämpfen, Menschenrechtsverletzungen und wirtschaftlichem Niedergang gekennzeichnet, was schließlich in den Rücktritt Garcías im Jahre 1990 und eine schwere Wahlniederlage der APRA mündete. 
Bei den ersten Wahlen nach dem Rücktritt des Präsidenten Alberto Fujimori scheiterte der zwischenzeitlich aus dem Exil zurückgekehrte García nur knapp mit 48 % der Stimmen im zweiten Wahlgang gegen Alejandro Toledo. 
Bei den Präsidentschaftswahlen 2006 kandidierte Alan García erneut für das Amt, das er am 4. Juni 2006 in der Stichwahl gegen den bestplatzierten im ersten Wahlgang, den Linksnationalisten Ollanta Humala, mit 55 Prozent der Stimmen errang.
Im ebenfalls 2006 neu gewählten Kongress stellte die APRA mit 36 von 120 Abgeordneten die zweitstärkste Fraktion. Bei den Kongresswahlen 2011 erlitt die APRA einen schweren Einbruch und konnte nur noch 4 Abgeordnete in den Kongress bringen. Bei den vorgezogenen Parlamentswahlen im Januar 2020 verfehlte sie mit 2, 72 % der Stimmen den Einzug ins Parlament.

Die APRA gehört der Sozialistischen Internationale an, auch wenn die APRA in ihrer Orientierung nur noch wenig sozialistisch geprägt ist.



</doc>
<doc id="659398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659398" title="Falkenberg (Niederbayern)">
Falkenberg (Niederbayern)

Falkenberg ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Falkenberg.

Falkenberg liegt in der Region Landshut direkt an der B 20 etwa sieben Kilometer nördlich von Eggenfelden, 19 km nordwestlich der Kreisstadt Pfarrkirchen, 26 km südlich von Landau sowie 32 km östlich von Vilsbiburg. Die nächste Bahnstation an der Strecke Passau – Mühldorf befindet sich in Eggenfelden.

Es gibt 106 Gemeindeteile:
Es gibt die Gemarkungen Diepoltskirchen, Falkenberg, Fünfleiten, Zell und Taufkirchen.

Die erste Erwähnung Falkenbergs stammt aus dem Jahre 1011 in einem Schenkungsbrief an das Bistum Bamberg. Vermutlich entstand der Sitz Falkenberg auf dem Boden des Hochstiftes Bamberg, denn 1011/12 schenkte König Heinrich II. dem Hochstift u. a. Besitz in "Valchonaperc" im Isengau. Allerdings hat auch das Hochstift Freising nachweislich um 1158–84 hier Besitzungen. Diesem Ort zuzuordnen sind 1158–1184 "Rapoto et Burchardus et Udalricus de Valchenberch et frates eius Chunrad Scachmann et pater eius Heinricus Schachmann". Welchen Stands sie waren, ist nicht genau zu eruieren. Eventuell könnte noch ein "Hugo de Valchenberch", der um 1190 in Begleitung einer Gräfin Elisabeth von Ortenburg aufscheint, auf diesen Ort bezogen werden.

Im Jahre 1403 wurden der "Tetenpeck" zu Falkenberg genannt, 1406 wurde "Hans Tatenbeck" als Eigentümer des Sitzes bezeichnet. Die herzogliche Belehnung des Hans Tattenbach ist laut Lehenbuch auf den Beginn des 15. Jahrhunderts zu datieren. Dieser Hans Tattenbach erscheint bis Mitte des 15. Jahrhunderts in diversen Funktionen (z. B. als Siegler) (1416–1443).

Etwa 1455 wird unter den Edelleuten des Gerichts Eggenfelden "Balthasar Kienberger zu Falkenberg" genannt; auch am 29. September 1471 erscheint dieser als Siegler einer Urkunde. Als nächstes ist die Familie der Schachner hier zu nennen: "Hans Schachner zu Falkenberg" wird auf der Landtafel immatrikuliert (1510–78). Weitere Mitglieder dieser Familie sind ein "Siegmund" und ein "Wolfgang"; mit Letzterem stirbt die Familie im Mannesstamm aus. Durch die Heirat der "Benigna", Tochter des Wolfgang Schachner mit "Gottfried Tattenbach zu Hausbach und Kirchberg" kommt der Besitz wieder an die Tattenbachs.

Nach dem Tod des "Heinrich Christian Graf von Tattenbach" am 3. Oktober 1821 gingen alle seine Besitzungen im Gericht Eggenfelden an seinen Universalerben "Max Joseph Maria Graf von Arco auf Valley" über. 1803 war der eigenständige Ort Falkenberg dem Landgericht Eggenfelden des Kurfürstentums Bayern inkorporiert. Unter den Grafen Arco wurden die Hofmarken Falkenberg, Hofau, Kirchberg, Sallach, Taufkirchen und der Sitz Griesberg im Patrimonialgericht Sallach zusammengefasst. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Zuge der Gebietsreform in Bayern wurde die Gemeinde Oberhöft (bis zum 2. Januar 1952 "Diepoltskirchen II") am 1. Januar 1970 mit Falkenberg zur neuen Gemeinde Falkenberg zusammengelegt. Am 1. Januar 1972 kamen Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Taufkirchen hinzu. Am 1. Januar 1974 wurde Fünfleiten (mit dem am 1. Juli 1971 eingegliederten Diepoltskirchen, bis zum 2. Januar 1952 "Diepoltskirchen I") eingegliedert. Zell und Gebietsteile der Gemeinde Unterdietfurt (Teile von Huldsessen) folgten am 1. Mai 1978. Der Zeller Bürgermeister Franz Pichlmeier wurde zum Bürgermeister der vergrößerten Gemeinde Falkenberg gewählt. Im Jahr 1983 wurden die Gebietsteile der ehemaligen Gemeinde Huldsessen wieder nach Unterdietfurt umgegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.503 auf 3.778 um 275 Einwohner bzw. um 7,9 %.

Der mittelalterliche Turmunterbau der Kirche stammt vermutlich aus dem 13. Jahrhundert. Der Kirchenchor stammt aus dem 15. Jahrhundert, wobei der Rest der Kirche in modern-gotischem Baustil im Jahre 1857 erbaut wurde.
Die spätgotische Kirche wurde auf einer ehemaligen Schlosskapelle aufgebaut. Der einzige Originalteil der Kapelle ist das heutige Presbyterium. Darunter befindet sich eine Gruft, in der einige Ritter der Tattenbacher beerdigt wurden.
In den 1960er Jahren wurde die Kirche renoviert, wobei viele Wandmalereien und die beiden Seitenaltäre verloren gingen.

1995 bis 1997 wurde die Kirche erneut renoviert, wobei das Dach und der Turm im Vordergrund standen; des Weiteren wurden neue Deckengemälde und Seitenaltäre hinzugefügt.
Am 16. September 2001 erhielt Falkenberg eine neue Kirchenorgel.

Erste Bürgermeisterin ist seit 2014 Anna Nagl (Wählergemeinschaft Falkenberg). Ihr Vorgänger war seit 1972 Franz Pichlmeier (CSU/Freie Wählergemeinschaft).

Blasonierung: "Unter goldenem Schildhaupt, darin ein blauer Bogen, in Rot ein flugbereiter silberner Falke."

Am 16. September 1976 wurde auf Antrag der Gemeinde Falkenberg obiges Wappen genehmigt. Neben der Funktion als Wappen der Gemeinde Falkenberg dient es zugleich als Gemeindesiegel.

Begründung: "Im heutigen Gemeindegebiet waren bis etwa zum Jahr 1808 die bedeutendsten Grund- und Hofmarksherren die Grafen von Tattenbach. 1821 kam die Hofmark Falkenberg zusammen mit anderen Hofmarken zum Patrimonialgericht Salach, das den Grafen Arco zum Gebietsherren hatte. Diese beiden für die Geschichte der Gemeinde wichtigen Familien sind im neuen Gemeindewappen durch das Familienwappen der Arco – blauer Bogen in goldenem Feld – und durch die Farbgebung in der unteren Wappenhälfte – Rot und Weiß – vertreten. Der Falke weist auf den Namen der Gemeinde hin."

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 1.969.000 Euro, davon waren umgerechnet 686.000 Euro (netto) Gewerbesteuereinnahmen.

Im Jahr 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft zehn, im produzierenden Gewerbe 737 und im Bereich Handel und Verkehr 40 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 98 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1297. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe 13 Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 224 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 4333 Hektar, davon waren 3389 Hektar Ackerfläche und 944 Hektar Dauergrünfläche.
Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="659399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659399" title="Corry Brokken">
Corry Brokken

Cornelia Maria „Corry“ Brokken (* 3. Dezember 1932 in Breda, Provinz Noord-Brabant; † 31. Mai 2016 in Laren, Provinz Noord-Holland) war eine niederländische Chanson- und Schlagersängerin sowie Radio- und Fernsehmoderatorin. Die in den 1950er und 1960er Jahren auch in der Bundesrepublik Deutschland aktive Künstlerin arbeitete seit den 1980er Jahren als Richterin.

Corry Brokken wuchs im Süden der Niederlande in der Provinz Noord-Brabant auf. Nach der Schule lernte sie zunächst Zahnarzthelferin, um die angestrebte Gesangsausbildung finanzieren zu können. 1952 trat sie erstmals in einer Radiosendung auf. Es folgten Engagements in Kabaretts in Eindhoven und Amsterdam. Danach tingelte sie mit dem „John Kristel Orkest“ durch die Niederlande. 1954 erhielt sie ihren ersten Schallplattenvertrag bei der kleinen belgischen Plattenfirma Ronnex Records, wo sie bis 1957 Lieder auf Niederländisch, Deutsch und Englisch aufnahm. 1956 entstanden in Amsterdam Probeaufnahmen für das deutsche Plattenlabel Polydor, das die Stücke aus rechtlichen Gründen jedoch nicht veröffentlichte.

Am 24. Mai 1956 trat Brokken in Lugano beim Grand Prix Eurovision de la Chanson Europénne, dem ersten Eurovision Song Contest, auf. Sie vertrat ihr Heimatland mit dem Stück "Voorgoed voorbij" („Für immer vorbei“). Das Lied wurde zwar nicht Sieger, aber dennoch ein großer Erfolg, so dass sie im Folgejahr erneut zu diesem Wettbewerb, diesmal in Frankfurt am Main, geschickt wurde. Mit dem Chanson "Net als toen" gewann Brokken überraschend den ersten Platz. In Hilversum wurde wenig später unter dem Titel "Damals war alles so schön" (Text: Kurt Feltz) eine deutsche Version des Liedes aufgenommen, die bereits bei der großen Plattenfirma Philips erschien. Im selben Jahr wurden außerdem eine deutsche und eine englische EP mit jeweils vier Aufnahmen veröffentlicht, darunter Kompositionen von Michael Jary.
Die Teilnahme am Eurovision Song Contest 1958 brachte der Künstlerin mit "Heel de wereld" („Die ganze Welt“) nur den geteilten letzten Platz. Sie ist seitdem die einzige Interpretin, die einen ersten und einen letzten Platz beim ESC erreichte. Ihre englischsprachige Langspielplatte "Corry’s Bed-Time-Story" wurde zunächst nicht veröffentlicht. Mit dem Chanson "Les Gitans," das sie anlässlich einer Benefizveranstaltung im Fernsehen sang, eroberte sie jedoch wenig später das Publikum zurück.

1960 sang sie die niederländische und die deutsche Version des Nummer-eins-Hits "Milord" von Édith Piaf. Mit dem doppeldeutig von Prostitution handelnden Lied („[…] Was heute Nacht geschah, ist schon so lange her […]“, deutscher Text von Ernst Bader) erzielte Brokken in beiden Ländern einen großen Erfolg. In ihrer Heimat erhielt sie dafür eine Goldene Schallplatte. Es folgten zahlreiche Auftritte im in- und ausländischen Fernsehen. In Deutschland veröffentlichte sie einige Singles und EPs mit Coverversionen von Chansons sowie französisch klingenden Schlagern. 1962 gelang ihr in den Niederlanden mit dem Titel "Mijn ideaal" („Mein Ideal“), der niederländischen Version von Charles Aznavours "Tu t’laisses aller" („Du lässt dich gehen“), ein weiterer Hit. Auf Deutsch wurde der Titel von Friedel Hensch, Caterina Valente "(Mein Ideal)" und Charles Aznavour "(Du lässt dich geh’n)" gesungen.

Wiederum auf Deutsch und Niederländisch erschienen Corry Brokkens Versionen von Aznavours Chansons "La mamma". 1964/1965 erreichte sie damit in beiden Ländern gute Notierungen in den Hitparaden. 1965 erschien eine deutschsprachige LP mit Kompositionen von Burt Bacharach, Gilbert Bécaud, Hans Blum, Guy Mardel und anderen. 1966 kam neben weiteren Singles das Album "Schlager von gestern" auf den Markt. Die Kompilation enthielt Aufnahmen von Heidi Brühl, Bully Buhlan, René Kollo, Maria Marky, die Rosy-Singers und Gerhard Wendland. Corry Brokken war darauf mit Liedern von Zarah Leander, Caterina Valente, Dalida und Lale Andersen vertreten. Im selben Jahr sollte sie Deutschland beim Eurovision Song Contest vertreten. Brokken lehnte es jedoch ab, für ihr Nachbarland am Wettbewerb teilzunehmen. 1967 wechselte sie zum deutschen Plattenlabel Polydor.

Im selben Jahr übernahm sie beim WDR die Moderation ihrer eigenen Samstagabendshow "Varietézauber". Bis 1970 entstanden 19 Folgen der Sendung, in der namhafte Künstler wie Salvatore Adamo oder Hildegard Knef auftraten. 1968 erschien wiederum eine LP, die unter anderem Aufnahmen von Corry Brokken mit Wolfgang Kieling, Ingeborg Hallstein und Peter Rubin enthielt. Die Schallplatte war den Komponisten Theo Mackeben und Werner Richard Heymann gewidmet. 1969 erschien ihre letzte deutsche Single mit dem Lied "Die letzten sieben Tage," dessen Text die Umweltverschmutzung anprangerte. 1969 veröffentlichte die niederländische Zeitung Het Parool ein Interview, in dem sich Brokken negativ über ihre Arbeit in Deutschland äußerte. Nachdem eine Kölner Boulevardzeitung darüber berichtet hatte, kam es zu einem Eklat. Ende 1970 wurde die letzte Ausgabe ihrer ARD-Show ausgestrahlt.

In ihrer Heimat nahm sie noch bis 1973 Schallplatten auf und war bis Mitte der 1970er Jahre auch in Fernsehshows zu sehen. Einer ihrer vorerst letzten Fernsehauftritte war die Moderation des Eurovision Song Contest 1976 in Den Haag. Danach beendete die Sängerin ihre Showkarriere, studierte Rechtswissenschaften und schloss 1981 mit dem Examen ab. Fortan war sie erfolgreich als Juristin unter anderem in Den Bosch tätig.

Ab Mitte der 1990er Jahre trat Corry Brokken gelegentlich wieder als Sängerin auf. Dabei trug sie bei diversen Shows und Galaveranstaltungen meist ihre alten Titel vor. 1996 erschien in ihrer Heimat das Album "Nooit gedacht" („Niemals gedacht“) mit neuen Liedern. In Deutschland veröffentlichte Bear Family Records drei CDs mit einem Großteil ihrer deutschsprachigen Aufnahmen. Im Jahr 2000 erschienen ihre Memoiren "Wat mij betreft" („Was mich betrifft“), die in den Niederlanden ein großer Erfolg waren. 2006 erschien eine DVD mit den Höhepunkten ihrer niederländischen Fernsehsendung "Een avondje uit met Corry Brokken" („Einen Abend aus mit Corry Brokken“). 2009 erschien ihr zweites autobiografisches Buch unter dem Titel "Toegift" („Zugabe“).

Corry Brokken war ab 11. September 1956 kurze Zeit mit dem Schlagzeuger Cees See und von 1968 bis 1976 mit dem Theaterproduzenten René Sleeswijk verheiratet. Sie hinterließ eine Tochter.







</doc>
<doc id="659403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659403" title="Lautsprachlich kommunizierende Hörgeschädigte (Vereine)">
Lautsprachlich kommunizierende Hörgeschädigte (Vereine)

Unter der Bezeichnung Lautsprachlich kommunizierende Hörgeschädigte gründete sich Anfang der 2000er Jahre in Deutschland und Mitte der 1990er Jahre in der Schweiz jeweils eine Interessengemeinschaft von lautsprachlich kommunizierenden Gehörlosen, Resthörigen und Schwerhörigen, die sich jeweilig als Verein organisierte. Der Schweizer Verein führt und verwendet seit Mitte der 2010er Jahre die Bezeichnung Lautsprachlich Kommunizierende Hörbeeinträchtigte.

Der "Förderverein LKHD – Lautsprachlich Kommunizierende Hörgeschädigte Deutschland e. V." (Kurzform "Förderverein LKHD" oder auch "LKHD") ist eine in Deutschland ansässige Vereinigung von lautsprachlich kommunizierenden Hörgeschädigten jeden Alters. Der bundesweit tätige Verein wurde im Jahr 2000 gegründet und hat seinen Sitz in München.

Hauptanliegen des Fördervereins gemäß dessen Statuten und Verlautbarungen ist es, „Hörgeschädigten eine Integration in die ‚hörende‘ Gesellschaft zu ermöglichen bzw. zu erleichtern“. Der LKHD sieht es nach eigenen Aussagen als seine wichtigste Aufgabe an, „die Öffentlichkeit über die Möglichkeiten einer lautsprachlichen Erziehung hörgeschädigter Kinder als Grundlage einer echten Integration zu informieren“. Zu den weiteren Aufgaben zählen u. a.:

Der LKHD veranstaltete regelmäßig Jahrestagungen an wechselnden Orten in Deutschland und gab anfangs viermal im Jahr die Zeitung "LKHD Nachrichten" heraus. Eines der größten Projekte des Vereins war der "5. Internationale Auditory-Verbal Kongress 2003" („AV-Kongress“), der in Berchtesgaden stattfand und der vom LKHD in Zusammenarbeit mit Susann Schmid-Giovannini und dem von ihr gegründeten "Internationalen Beratungszentrum für Eltern hörgeschädigter Kinder" in Meggen (Schweiz) veranstaltet wurde.

Seit etwa 2011/13 tritt der LKHD nicht mehr öffentlich in Erscheinung. Die frühere Vereins-Website www.lkhd.de wurde abgeschaltet und ist nur noch im Webarchiv des Projekts "Internet Archive" verfügbar.

2003 wurde eine Elterninitiative zur lautsprachlichen Förderung von hörgeschädigten Kindern gegründet, die anfangs mit dem LKHD eng kooperierte. Die Elternvereinigung führt den Namen "Kleine Lauscher – Elterninitiative zur lautsprachlichen Förderung hörgeschädigter Kinder e. V." und hat ihren Sitz in Friedberg (Hessen). Sie ist vor allem im deutschen Bundesland Hessen aktiv.

In der Schweiz wurde 1994 der Selbsthilfeverband "LKH Schweiz, Selbsthilfeorganisation für lautsprachlich kommunizierende hörgeschädigte Menschen" (LKH Schweiz) gegründet. Anlass dafür war u. a., dass sich gegen Anfang der 1990er Jahre in schweizerischen Medien vor allem gebärdensprachlich kommunizierende Hörgeschädigte bemerkbar machten. Bei zwei medienwirksamen Demonstrationen mit je über 1000 Teilnehmern vor dem Bundeshaus in Bern (April 1993) und vor dem Universitätsspital in Zürich (Sommer 1993) forderten die „Gebärdensprachler“ die Anerkennung der Gebärdensprache als vollwertiges Kommunikationsmittel für Gehörlose und protestierten zudem gegen den unkritischen Einsatz des Cochleaimplantats bei Gehörlosen. Aus Sicht von lautsprachlich kommunizierenden Hörgeschädigten und insbesondere jener Gruppe von Gehörlosen, die lautsprachlich kommunizieren, drohten dadurch ihre teils andersartigen Bedürfnisse in der Öffentlichkeit und im Sozialbereich vernachlässigt zu werden. Um dem entgegenzuwirken und um ihre Interessen auf politischer Ebene vertreten zu können, wurde schließlich die Selbsthilfeorganisation LKH Schweiz gegründet.

Indes ist LKH Schweiz aber ausdrücklich "kein" Verein, der sich etwa dafür einsetzt, die Gebärdensprache abzuschaffen. Vielmehr erkennt die Schweizer LKH-Vereinigung die Gebärdensprache als vollwertige und echte Sprache an. Gleichwohl ist es das Ziel von LKH Schweiz, die Lautsprache als Kommunikationsform (wenn möglich als Muttersprache) der Gehörlosen zu fördern und die Öffentlichkeit darüber aufzuklären, dass es nicht nur gebärdende Gehörlose gibt, sondern auch Gehörlose, welche die Gebärdensprache nicht beherrschen.

Im Gegensatz zu gebärdenden Gehörlosen reklamieren nach eigenen Aussagen von LKH Schweiz lautsprachlich kommunizierende Gehörlose keine eigene Kultur, da sie sich sowohl in der „hörenden Welt“ integriert als auch dieser Welt angehörig fühlen würden. So haben die meisten lautsprachlich kommunizierenden Gehörlosen ein hörendes Umfeld, so dass sie sich untereinander nur selten treffen.

Dem Verein gehörten eigenen Angaben zufolge im Jahr 2005 über 200 Mitglieder aus der Schweiz und dem Ausland an, die sich aus Hörgeschädigten, Eltern und Fachleuten zusammensetzen. Stimm- und Wahlberechtigt sind jedoch ausschließlich Hörbehinderte.

Seit 2015 tritt der Schweizer Verein nach einem Namenswechsel als "lkh.ch, Lautsprachlich Kommunizierende Hörbeeinträchtigte" (lkh.ch) auf. Nach eigenen Aussagen von lkh.ch verdeutliche dies einen Paradigmenwechsel: „Weg von Integration, also Eingliedern, hin zu Inklusion, der selbstverständlichen gesellschaftlichen Zugehörigkeit aller Menschen. Deshalb auch weg von hörgeschädigt, hin zu hörbeeinträchtigt.“ So bezweckt lkh.ch gemäß einer eigenen Medienmitteilung „Empowerment von hörbeeinträchtigten Menschen“.



</doc>
<doc id="659406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659406" title="Leopold von Sachsen-Coburg">
Leopold von Sachsen-Coburg

Leopold von Sachsen-Coburg ist der Name folgender Personen:



</doc>
<doc id="659410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659410" title="Umlaufzahl (Mathematik)">
Umlaufzahl (Mathematik)

Die Umlaufzahl (auch "Windungszahl" oder "Index" genannt) ist eine topologische Invariante, die eine entscheidende Rolle in der Funktionentheorie spielt.

Die Umlaufzahl einer Kurve formula_1 in Bezug auf einen Punkt formula_2 stellt die Anzahl der Umrundungen entgegen der Uhrzeigerrichtung um formula_2 dar, wenn man dem Verlauf der Kurve folgt. Eine Umrundung in Uhrzeigerrichtung ergibt die negative Windungszahl −1.
Ist formula_1 eine geschlossene Kurve in formula_5 und ist ferner formula_2 ein Punkt in formula_7 der nicht auf formula_1 liegt, dann ist die Umlaufzahl von formula_1 in Bezug auf formula_2 so definiert:
Die Umlaufzahl formula_12 (nach dem englischen "index") wird in der Literatur oft auch mit formula_13 oder formula_14 bezeichnet. Die Umlaufzahl einer geschlossenen Kurve ist unabhängig vom Bezugspunkt immer eine ganze Zahl.

Intuitiv lässt sich die Windungszahl mittels
berechnen.
Die Berechnung über die Definition ist oft nicht ohne Weiteres möglich. Als Beispiel wählen wir den Einheitskreis
als Kurve. Nach der intuitiven Regel ist formula_21 für alle Punkte formula_22 in seinem Inneren formula_23 und formula_24 für alle Punkte formula_25 außerhalb der abgeschlossenen Kreisscheibe formula_26. Letzteres folgt sofort aus dem Integralsatz von Cauchy und der Definition. Sei nun
Es gilt
Durch Vertauschen von Differentiation und Integration ergibt sich
und weil formula_30 eine Stammfunktion des Integranden ist, ist formula_31 Weil formula_23 zusammenhängend ist, ist also formula_33 für alle formula_34

Die Umlaufzahl wird vor allem bei der Berechnung von Kurvenintegralen in der komplexen Zahlenebene verwendet. Sei
eine meromorphe Funktion mit Singularitäten formula_36 dann kann man nach dem Residuensatz das Integral von formula_37 über eine (durch keine der Singularitäten verlaufende) Kurve formula_1 durch
berechnen.

In der algorithmischen Geometrie wird die Umlaufzahl verwendet, um zu bestimmen, ob ein Punkt außerhalb oder innerhalb eines nichteinfachen Polygons (eines Polygons, dessen Kanten sich überschneiden) liegt. Für einfache Polygone vereinfacht sich der Algorithmus zur Even-Odd-Regel.

Für Polygone (geschlossene Kantenzüge) verwendet man zur Berechnung der Umlaufzahl folgenden Algorithmus:
Ist die Umlaufzahl 0, so liegt der Punkt außerhalb des Polygons, sonst innerhalb.

In nebenstehendem Beispiel ist die Halbgerade, mit der gestartet wird, der senkrechte Pfeil. Er schneidet drei Kanten des Polygons. Bezüglich der roten Kante liegt der Punkt rechts formula_44 Bezüglich der nächsten Kante liegt der Punkt auch rechts formula_45 und bzgl. der letzten Kante liegt der Punkt links formula_44 Der Punkt liegt innerhalb des Polygons. Die Polygonfläche ist grau hinterlegt.

Ein analoger Algorithmus ergibt auch für nicht geradlinig verlaufende (geschlossene) Kurven die Umlaufzahl um einen Punkt, allerdings ist da das Überprüfen der Schnittpunkte nicht so einfach zu implementieren.

Eine Verallgemeinerung für formula_47-dimensionale Mannigfaltigkeiten stammt von Nikolai Nikolajewitsch Bogoljubow: Unter Benutzung des allgemeinen Stokes’schen Satzes für formula_48 kann man
schreiben. formula_50 ist die Einheitskugel im formula_51 formula_1 ist die betrachtete formula_53-dimensionale geschlossene Mannigfaltigkeit, auf der integriert werden soll.




</doc>
<doc id="659415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659415" title="Geratskirchen">
Geratskirchen

Geratskirchen ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Massing.

Geratskirchen liegt in der Region Landshut in einem kleinen Seitental der Rott und grenzt im Süden an Oberbayern. Die kleine Ortschaft Geratskirchen befindet sich etwa 13 km südwestlich von Eggenfelden, 30 km südöstlich von Vilsbiburg, 18 km nordöstlich von Mühldorf und 16 km nördlich von Altötting.

Es gibt 46 Gemeindeteile:
Es gibt nur die Gemarkung Geratskirchen.

Im Jahr 1347 heiratete Elisabeth von Geratskirchen Rudiger Maroltinger. Die Maroltinger oder Moroltinger besaßen die Hofmark Geratskirchen etwa 300 Jahre. Am 24. Februar 1637 übernahm Johann Mändl von und zu Deutenhoven den Besitz, auf den nach seinem Tod am 12. August 1666 sein Sohn Hans Ulrich und 1686 nach seinem Tod dessen Sohn Anton Josef Adam Mändl, Freiherr von und zu Deutenhoven, Herr von Münchsdorf, Wolfsegg, Waldberg, Regenpeilstein und Geratskirchen folgte.

Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern, bildete aber eine geschlossene Hofmark, deren Sitz Geratskirchen war. Maria Caroline Charlotte von Spreti, geb. von Ingenheim erwarb das Lehen im Jahr 1729. Im Jahr 1752 wurden die herzoglichen Sitze Geratskirchen und Wolfsegg geteilt, neuer Besitzer wurden die Freiherrn von Viereck. Diese übten auch die niedere Gerichtsbarkeit aus. Im Jahre 1752 zählte das Dorf Geratskirchen 20 Anwesen. Am 23. Dezember 1778 erhielt Franz Nono Adam Freiherr von Mändl das Lehen zu Geratskirchen und Wolfsegg, das 1780 von den Grafen Arco übernommen wurde. 

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde, zunächst geschieden in die patrimonalgerichtliche Gemeinde Geratskirchen I und die landgerichtliche Gemeinde Geratskirchen II. Die Gemeinden Geratskirchen I und II wurden am 16. Dezember 1848 vereinigt. Die niedere Gerichtsbarkeit der Grafen Arco wurde erst im selben Jahr 1848 aufgehoben.

Am 22. November 1944 töteten 49 Bomben, die in Stadlthann von amerikanischen Flugzeugen abgeworfen wurden, zehn Zivilisten.

Am 3. August 1956 wurde die Gemeinde Geratskirchen in Wald bei Winhöring umbenannt. Am 1. Januar 1967 nahm sie einen Teil der aufgelösten Gemeinde Eggen auf. Im Zuge der Gebietsreform in Bayern gliederte man Wald am 1. Januar 1972 nach Pleiskirchen ein. Seit dem 1. Mai 1978 gehört Geratskirchen zur Verwaltungsgemeinschaft Massing.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 586 auf 860 um 274 Einwohner bzw. um 46,8 % – der höchste prozentuale Zuwachs aller Gemeinden im Landkreis im genannten Zeitraum.

Erster Bürgermeister ist seit 28. April 1999 Johann Gaßlbauer (Freie Wähler). Bei der Bürgermeisterwahl 2020 wurde er im ersten Wahlgang mit einem Stimmenanteil von 88,6 % bestätigt.
Die spätgotische Pfarrkirche St. Martin wurde 1472 erbaut und 1880 nach Westen verlängert. Sie besitzt gotische und barocke Figuren.
Ein Anbau am nördlichen Teil der Kirche wurde 1908 durchgeführt und als "Lourdes Grotte" mit "Tuffstein" ausgekleidet.

Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Geratskirchen

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Geratskirchen

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 25 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort zehn Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 257. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 50 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 831 ha, davon waren 514 ha Ackerfläche und 315 ha Dauergrünfläche.



</doc>
<doc id="659418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659418" title="Suzuki-Kupplung">
Suzuki-Kupplung

Die Suzuki-Kupplung oder auch Suzuki-Miyaura-Reaktion ist eine Namensreaktion der organischen Chemie zur Synthese von Biphenylen oder Biphenylderivaten durch Bildung einer C-C-Bindung. Entdeckt wurde diese Palladium-katalysierte Kreuzkupplung 1979 von A. Suzuki (* 1930) und N. Miyaura (* 1946).
Suzuki erhielt für seine Forschungsarbeiten auf dem Gebiet dieser Kreuzkupplung 2010 den Nobelpreis für Chemie. 

Hierbei werden Organoboran-Verbindungen (z. B. Boronsäure) mit Halogenaromaten oder Halogen-substituierten Vinylverbindungen unter katalytischer Verwendung von Palladium(0)-Phosphan-Komplexen [wie Pd(PPh), Pd(PPh) usw.] und im Vorhandensein einer Base (wie Natriumcarbonat, Natronlauge, Bariumhydroxid usw.) umgesetzt:

Der Rest R steht hierbei für eine Alkyl-, Alkenyl-, Alkinyl- oder Arylgruppe und der Rest R für Alkyl-, Alkenyl- oder Arylgruppe. Als Halogenide können Bromid, Chlorid, Iodid oder Triflate und als Y Alkyl-, O-Alkyl- oder Hydroxygruppe verwendet werden.

In den Anfängen der Suzuki-Kupplung konnten mit Hilfe von Tetrakis(triphenylphosphan)palladium(0), Pd(PPh), als Katalysator lediglich Halogenaromaten mit hoher Reaktivität (Abgangsgruppe X aufsteigend von Brom über Triflat nach Iod) umgesetzt werden. Schwach reaktive Chloraromaten können erst in den letzten Jahren mit speziellen Palladium-Phosphan-Katalysatoren zur Reaktion gebracht werden. Ebenso ist es gelungen, unaktivierte Alkylbromide bei Raumtemperatur umzusetzen, ohne dass es zu einer "β"-Hydrid-Eliminierung kommt.
Zur Vereinfachung der Aufarbeitung wurden darüber hinaus die Katalysatorliganden vielfach modifiziert, um das Arbeiten in leicht trennbaren Mehrphasensystemen (wässrig/organisch, organisch/perfluoriert) zu ermöglichen. Im Jahr 2018 wurde die Suzuki-Reaktion erfolgreich als heterogen katalysierte Reaktion durchgeführt.

Neben der Suzuki-Kupplung existieren weitere palladiumkatalysierte Kupplungsreaktionen, sie unterscheiden sich lediglich im Einsatz der Metallorganyle. So wird bei der Stille-Kupplung anstatt von Bororganylen auf Organozinnverbindungen zurückgegriffen, die aufgrund ihrer hohen Toxizität schwer zu handhaben sind.

Die Reaktion ist mit der Heck-Reaktion eng verwandt und besitzt dementsprechend einen ähnlichen Reaktionsmechanismus, der anhand von
Benzolboronsäure und 4-Bromtoluol durch den Einsatz des Katalysators Tetrakis(triphenylphosphan)palladium(0), Pd(PPh), 1 und der Base Natriumhydroxid, NaOH, gezeigt werden soll. Dieser Katalysezyklus beginnt mit einer "oxidativen Addition" des 4-Bromtoluols an dem Palladium(0)-Katalysator, wobei eine Palladium(II)-Spezies 3 entsteht. Im nächsten Schritt wird der entstandene Komplex zur "Transmetallierung" vorbereitet. Durch die Zugabe von NaOH entsteht ein elektrophiles Organopalladium-Hydroxid 4. Seine Pd-O-Bindung ist im Vergleich zur Pd-Br-Bindung noch polarer, sodass eine Transmetallierung erleichtert wird. Dabei reagiert 4 mit dem Benzolboronsäurenatriumsalz 6 zu einem Palladium(II)-Komplex 7, bei dem das Hydroxid-Ion durch eine Phenylgruppe ersetzt wurde. 6 wird durch die Reaktion von Benzolboronsäure 5 mit Natriumhydroxid gewonnen und kommt bei der Transmetallierung zum Katalysezyklus hinzu.

Als letzten Schritt findet eine "reduktive Eliminierung" statt, bei der der Katalysator regeniert und eine C-C-Bindung zwischen dem Benzol- und dem Toluol-Liganden geknüpft wird, sodass 4-Methylbiphenyl (8) entsteht.

Die Suzuki-Kupplung hat ihre größte Bedeutung in der Synthese von Naturstoffen. Als Beispiel sei hier die Synthese des Antibiotikums Vancomycin oder des Fungizids Boscalid angeführt. Borverbindungen sind weniger giftig als Verbindungen alternativer Verfahren. Auch in der Synthese von Flüssigkristallen, welche meist aus Biphenylstrukturen bestehen, kann die Suzuki-Kupplung enormen synthetischen Aufwand ersparen, da sie sehr selektiv ist.

Eine zweite große Anwendung der Suzuki-Kupplung ist die Synthese von Substanzbibliotheken im Rahmen der Wirkstoffsuche in der Pharmazeutischen Chemie. Der Vorteil ist hier die einfache Reaktionsführung welche sich auf eine Vielzahl von Substraten anwenden lässt um Biphenyl-Verbindungen zu synthetisieren.





</doc>
<doc id="659421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659421" title="Richard Lounsbery Foundation">
Richard Lounsbery Foundation

Die Richard Lounsbery Stiftung ist eine gemeinnützige Stiftung zum Zwecke der Weiterentwicklung der nationalen Überlegenheit der Vereinigten Staaten auf dem Gebiet der Technologie und Wissenschaften. Sie wurde 1959 von Richard und Vera Lounsbery ins Leben gerufen. Die operative Tätigkeit begann 1980. In den achtziger Jahren wurde das Vermögen der Stiftung auf 22 Mio. Dollar taxiert. Die Stiftung widmete sich in erster Linie der biomedizinischen Forschung. Seit Juli 2002 wird die Organisation durch den Präsidenten David M. Abshire geführt.




</doc>
<doc id="659422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659422" title="Mitterskirchen">
Mitterskirchen

Mitterskirchen ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn.
Mitterskirchen liegt in der Region Landshut in einem kleinen, sanften Seitental der Rott an der Grenze zu Oberbayern. Mitterskirchen befindet sich direkt an der B 588 etwa 7 km südwestlich von Eggenfelden, 18 km nördlich von Altötting, 23 km nordöstlich von Mühldorf sowie 22 km südwestlich der Kreisstadt Pfarrkirchen. Die nächste Bahnstation an der Strecke Passau - Mühldorf ist in Eggenfelden.

Mitterskirchen hat 37 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Hirschhorn, Mitterskirchen und Hammersbach.

Es ist anzunehmen, dass sich der Name Mitterskirchen aus der geografischen Lage zwischen zwei weiteren Kirchenorten ergab. Die ersten Siedlungstätigkeiten finden sich dort bereits im 8. Jahrhundert.

Mitterskirchen wurde im Jahr 1156 unter dem Namen „Miterenchirchen“ erstmals urkundlich erwähnt. Später erhielt es die rechtliche Stellung einer unbeschlossenen Hofmark.

Am Ort der heutigen Pfarrkirche befand sich bis ins 14. Jahrhundert eine Schlosskapelle der Edlen von Mitterskirchen. Im 16. Jahrhundert renovierte man das Gotteshaus. Im Eingangsbereich der Kirche befindet sich die Grabplatte des letzten Edlen von Mitterskirchen, Heimeran von Haunsperg und seiner Frau aus dem 16. Jahrhundert. Im Jahr 1849 wurde der Kirchturm erneuert und später das Kirchenschiff verlängert. Die ursprünglich neugotische Einrichtung der Pfarrkirche ersetzte man durch neubarocke Altäre.

Mitterskirchen gehörte zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Eggenfelden des Kurfürstentums Bayern. Die Freiin Maria Anna von Ingenheim, geborene von Closen zu Gern und Arnstorf, besaß hier um 1800 eine offene Hofmark. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Große Entbehrungen musste die Gemeinde in den beiden Weltkriegen leisten. Zwischen 1914 und 1918 sind insgesamt 38 Männer aus der Dorfgemeinschaft gefallen, während des 2. Weltkrieges fielen 59 Mitterskirchner. Am 1. Mai 1945 wurde Mitterskirchen von Panzern der US-Army unter Beschuss genommen. Die Alliierten rückten über Hofau und Eggenfelden nach Mitterskirchen vor und sind davon ausgegangen, dass sich eine Gruppe von Angehörigen der SS hier aufgehalten hat. Durch den Beschuss durch Panzergranaten sind mehrere Gebäude beschädigt worden, unter anderem auch der Kirchturm der Pfarrkirche.

Am 1. Januar 1972 wurde ein Teil der Gemeinde Hirschhorn eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kam der kleinere Teil der aufgelösten Gemeinde Hammersbach hinzu. Trotz energischer Proteste ist die Gemeinde Mitterskirchen 1978 in die Verwaltungsgemeinschaft Wurmannsquick eingegliedert worden. Die Bürgermeister Franz Seidl und Martin Eder stellten mit den Gemeinderäten mehrere Anträge an die Bayerische Staatsregierung, um die Unabhängigkeit wahren zu können. Am 1. Januar 1994 erhielt die Gemeinde schließlich wieder ihre Selbständigkeit.

In den Nachkriegsjahren kam es zu einer regen Siedlungstätigkeit, wodurch sich der Ortskern durch die Rothneichnersiedlung in Richtung Atzberg entfaltete. 1990 wurde die Geradfeldsiedlung und 2001 das Siedlungsgebiet „Am Sonnenhang“ erschlossen. Mit der zunehmenden Einwohnerzahl musste auch die Infrastruktur der Gemeinde erheblich gesteigert werden.

Zwischen 1988 und 2019 wuchs die Gemeinde von 1.656 auf 2.125 um 469 Einwohner bzw. um 28,3 %.

Der Anteil der unter 18-Jährigen betrug 2019 18,6 %, der der über 65-Jährigen 18,1 %.

Bürgermeister ist seit Mai 2014 Christian Müllinger (CSU/Heimatblock).

Seit 1978 besteht eine Partnerschaft mit der oberösterreichischen Gemeinde Mitterkirchen im Machland.

Das Gemeindewappen, das seit 1976 geführt wird, integriert mit dem Gegenzinnenbalken und den gekerbten Stäben das Familienwappen der 1660 in den Grafenstand erhobenen Herren von Haunsperg, das in einer plastischen Darstellung in der Pfarrkirche überliefert ist. Der silberne Wellenbalken verweist auf die geografische Lage des Gemeindegebiets im weiten Talgrund der Gera.

Blasonierung: "Geteilt von Rot und Silber; oben ein mit einem blauen Wellenbalken belegter silberner Gegenzinnenbalken, unten schräg und schräglinks gestellte gekerbte blaue Stäbe."

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sechs, im produzierenden Gewerbe 175 und im Bereich Handel und Verkehr neun sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 43 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 661. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 87 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1574 ha, davon waren 998 ha Ackerfläche und 576 ha Dauergrünfläche.

Für Freizeitaktivitäten stehen das Freischwimmbad, die Stockschützenhalle, die Turnhalle und das Sportstadion zur Verfügung.


Die Dorfbühne Mitterskirchen wurde 1994 gegründet und pflegt niveauvolles Volkstheater.




</doc>
<doc id="659424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659424" title="Postmünster">
Postmünster

Postmünster ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn.

Postmünster liegt in der Region Landshut im Tal der Rott am Rottauensee in der niederbayerischen Hügellandschaft. Postmünster befindet sich unweit der B 388 nur fünf Kilometer südwestlich der Kreisstadt Pfarrkirchen, zwölf Kilometer östlich von Eggenfelden und 17 km westlich von Bad Birnbach. Der nächstgelegene Bahnhof an der Bahnstrecke Passau–Neumarkt-Sankt Veit befindet sich in Pfarrkirchen.

Es gibt 153 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen: Postmünster, Gangerbauer, Schalldorf und Neuhofen (ein eigenständiges Dorf, dessen Einzugsgebiet flächenmäßig größer als das von Postmünster ist).

Der Ort lag vermutlich an einer alten Römerstraße, die von Massing bis zur Mündung der Rott verlief. Um 1150 wird mit dem Zeugen Eckolf de Possenmunstiure zum ersten Mal ein Geschlecht erwähnt, das sich nach Postmünster benannte. Der Name begründet sich vermutlich auf einen Poso, der hier im 8. Jahrhundert ein Eigenkloster gründete. Danach werden diese Adeligen von Postmünster häufig erwähnt, bei denen es sich um Ministerialen des Hochstifts Passau handelte.

In der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts waren die Siegenheimer Besitzer der Hofmark Postmünster-Thurnstein. Im dritten bayerischen Herzogsurbar wird Postmünster als wittelsbachische Hofmark aufgeführt. Die Obmannschaft Postmünster war 1482 Teil des Amtes Pfarrkirchen. 1508 gelangte Postmünster durch Heirat an die Paulsdorffer. Ende des 16. Jahrhunderts wurde der Besitz aufgeteilt. 1599 gehörte eine Hälfte dem unmündigen Christoph von Paulsdorff, die andere Hälfte dem in der Pfalz lebenden Leo von Sinzenhofen.

Im Kurfürstentum Bayern bildete Postmünster eine geschlossene Hofmark im Pfleggericht Reichenberg. Die Hofmark wurde auf kurfürstlichen Regimentsbefehl hin eingezogen und anscheinend ungeteilt 1638 an Paul Scheibel verkauft. Nach 1648 ersteigerte die Familie Strobel Postmünster-Thurnstein. 1661 verkaufte es Hans Georg Strobel an Johann Imsland zu Hofstetten. Die Imsland ließen das Schloss Thurnstein ausbauen, doch zu geringe Einnahmen führten dazu, dass die Hofmark nach 1730 versteigert werden musste. Michael Plinganser war etwa 14 Jahre Konkursverwalter. Erst 1750 erwarben die Grafen zu Goder für 58.000 Gulden die Hofmark.

Der letzte Graf zu Goder starb 1789. Nach langwierigen Erbstreitigkeiten kamen die Besitzungen 1818 wieder auf die Gant. Die Käuferin Freifrau von Venningen veräußerte die Güter 1836 für 58.000 Gulden an Ludwig Graf von Geldern-Egmont.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Mit der Gebietsreform in Bayern wurde die Gemeinde Postmünster am 1. April 1971 durch den Zusammenschluss mit den früheren Gemeinden Neuhofen, Gangerbauer und Schalldorf erheblich vergrößert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.202 auf 2.330 um 128 Einwohner bzw. um 5,8 %.

Bürgermeister ist 2020 Stefan Weindl (CSU).

Blasonierung: "In Blau ein wachsender goldener Abtstab, überdeckt von zwei gesenkten schmalen silbernen Wellenleisten, beseitet von je einer goldenen Getreideähre."


"Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Postmünster"

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 39 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 150 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 702. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe keine Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 155 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 3041 ha, davon 1849 ha Ackerfläche und 1186 ha Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):


Bei Postmünster liegt der als Hochwasser-Rückhaltebecken konzipierte Rottauensee, der auch als Naherholungsgebiet von Bedeutung ist. In Postmünster gibt es eine Sendeanlage der Deutschen Telekom AG.


</doc>
<doc id="659425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659425" title="Rimbach (Landkreis Rottal-Inn)">
Rimbach (Landkreis Rottal-Inn)

Rimbach ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Falkenberg.

Rimbach liegt in der Region Landshut in der typischen niederbayerischen Hügellandschaft etwa elf Kilometer nordwestlich von Eggenfelden, 26 km östlich von Vilsbiburg, 29 km südlich von Dingolfing und 24 km westlich der Kreisstadt Pfarrkirchen. Die Bundesstraßen 20 und 388 sind nur wenige Kilometer von Rimbach entfernt; die beiden nächstgelegenen Bahnstationen befinden sich in Massing und Eggenfelden (jeweils elf Kilometer entfernt) an der Regionalbahnstrecke Passau–Mühldorf.

Rimbach hat 36 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Rimbach und Sallach.

Das Kloster Rimbach geht auf die Agilolfinger-Zeit zurück und war somit eines der Urklöster Bayerns. So war es im 9. Jahrhundert als "Rindpah", zum Hochstift Passau gehörend, in eine Karte eingetragen. Später gehörte Rimbach zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Eggenfelden des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Rimbach.

Am 1. Januar 1946 wurde kurzzeitig die Gemeinde Sallach nach Rimbach eingegliedert, jedoch am 29. Dezember 1947 wieder selbstständig. Am 1. Mai 1978 kam im Rahmen der Gebietsreform in Bayern ein Teil dieser Gemeinde zu Rimbach. 1981 kamen die Ortsteile Oberrohrbach und Wimpersing der aufgelösten Gemeinde Haberskirchen dazu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 835 auf 923 um 88 Einwohner bzw. um 10,5 %.

Bürgermeister ist seit Mai 2014 Otto Fisch (CSU).

Blasonierung: "In Silber aus blauem Dreiberg, darin eine fliegende silberne Taube, wachsend ein grüner Tannenbaum mit goldenen Zapfen."


2017 gab es nach der amtlichen Statistik 71 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort wurden 327 registriert. Fünf Einwohner waren arbeitslos. 

Die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe ist von 72 im Jahr 2003 auf 48 im Jahr 2016 zurückgegangen. 1867 ha der Gemeindeflur waren 2016 landwirtschaftlich genutzt, davon 1619 ha Ackerland und 247 ha Dauergrünfläche. Die Waldfläche betrug 502 ha.



</doc>
<doc id="659428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659428" title="Roßbach (Niederbayern)">
Roßbach (Niederbayern)

Roßbach ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn.

Roßbach liegt im nördlichen Teil des Landkreises Rottal-Inn nahe der Mündung der Kollbach in den Vilslanal neben der Vils. Roßbach befindet sich etwa 21 km westlich von Vilshofen, 15 km südlich von Osterhofen, 25 km südöstlich von Landau sowie 24 km nördlich der Kreisstadt Pfarrkirchen.

Roßbach hat 66 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Münchsdorf, Roßbach, Schmiedorf, Thanndorf und Untergrafendorf.

Roßbach gehörte zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Pfarrkirchen des Kurfürstentums Bayern. Die Grafen von Toerring scheinen hier niedere Gerichtsrechte über einschichtige Untertanen (offene Hofmark) besessen zu haben. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Januar 1972 wurden die ehemals selbständigen Gemeinden Schmiedorf und Untergrafendorf eingegliedert. Münchsdorf kam am 1. Mai 1978 hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.770 auf 2.944 um 174 Einwohner bzw. um 6,3 %.

Bürgermeister ist Ludwig Eder (CSU).

Blasonierung: "In Silber unter schwarzem Schrägbalken, der mit drei goldenen Kugeln belegt ist, auf rotem Dreiberg eine gesenkte, gestürzte, eingeschweifte, rote Spitze."

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft zehn, im produzierenden Gewerbe 251 und im Bereich Handel und Verkehr 54 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 42 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1028. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 174 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2876 ha, davon waren 2311 ha Ackerfläche und 561 ha Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):



</doc>
<doc id="659436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659436" title="Schönau (Rottal)">
Schönau (Rottal)

Schönau ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn.

Schönau liegt in der Region Landshut inmitten der typisch niederbayerischen Hügellandschaft abseits großer Verkehrswege. Die Ortschaft Schönau befindet sich etwa elf Kilometer nordwestlich der Kreisstadt Pfarrkirchen, zwölf Kilometer nordöstlich von Eggenfelden, 30 km südlich von Landau sowie 35 km südwestlich von Vilshofen. Die nächstgelegene Bahnstation an der Regionalbahnstrecke Passau - Mühldorf befindet sich im zehn Kilometer entfernten Hebertsfelden.

Schönau hat 53 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Schönau, Unterzeitlarn und Unterhöft.

Schönau gehörte den Freiherrn Riederer von Paar. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark, deren Sitz Schönau war. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstanden mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinden Schönau I und Schönau II. Schönau I umfasste die Orte Schönau, Attenberg und Hastetten, Schönau II die Orte Aicha (den Gemeindesitz von Schönau II), Aign, Eggmühl, Fiding, Figling, Haselbach, Hastetten, Haunprechting, Holz, Hurm, Kaltenbrunn, Ortprechting und Schachten. Das "freiherrlich von Riederer'sche Patrimonialgericht Schönau" bestand bis zur Revolution 1848/1849 in Deutschland.

Die Gemeinde Schönau entstand am 1. Januar 1972 durch den Zusammenschluss der vorher selbständigen Gemeinden Schönau I, Schönau II und Unterzeitlarn (bis zum 29. Januar 1952 "Peterskirchen II") sowie Gebietsteilen von Unterhöft.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.564 auf 1.935 um 371 Einwohner bzw. um 23,7 %.

Bürgermeister ist Robert Putz. Er wurde im Jahr 2014 Nachfolger von Edigna Keneder (CSU/Parteifreie).

Blasonierung: "Gespalten von Silber und Blau; vorne ein nach links gewendeter schwarzer Einhornrumpf, hinten fünf, zwei zu eins zu zwei gestellte, fünfstrahlige goldene Sterne."


1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 13, im produzierenden Gewerbe 33 und im Bereich Handel und Verkehr 17 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 42 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 594. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 101 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2288 ha, davon waren 1683 ha Ackerfläche und 603 ha Dauergrünfläche.

Von einst mehreren Schenken und Gasthäusern ist noch das alte Gasthaus "Oberwirt" verblieben. Neben der Kirche ist ein neues Café entstanden. 

Innerhalb des Gemeindegebiets – in drei Kilometer Entfernung vom Hauptort – wurde das Freizeitzentrum Voglsam errichtet. Dort werden vielfältige Aktivitäten angeboten, u. a. Mini- und Swingolf, Kart- und Ballonfahren, Trampolinspringen und Rodeln.

1999 gab es folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="659437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659437" title="Barry">
Barry

Barry steht für:


Tiere:

Schiffe:

Orte im Vereinigten Königreich:

in Frankreich:

in den Vereinigten Staaten:

weitere geographische Objekte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="659440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659440" title="TEA">
TEA

TEA steht für:

Tea steht für:


tea steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="659445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659445" title="Stubenberg (Niederbayern)">
Stubenberg (Niederbayern)

Stubenberg ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Ering.

Stubenberg liegt im Landkreis Rottal-Inn, Bezirk Niederbayern, in einem kleinen Seitental des Inns etwa 8 km nordöstlich von Simbach bzw. 9 km von Braunau, 21 km südwestlich der Kreisstadt Pfarrkirchen und 25 km südwestlich von Pocking. Die jetzige am Ort vorbeiführende B 12 soll zur A 94 ausgebaut werden, welche Passau (50 km) mit der Landeshauptstadt München (130 km) verbinden wird. Die nächstgelegene Bahnstation befindet sich in Simbach am Inn.

Stubenberg hat 73 Ortsteile:
Es gibt nur die Gemarkung Stubenberg.

Erste Inhaber der Ortschaft Stubenberg waren die Closen, von denen sich nachweisbar ein Zweig im Jahre 1401 nach Stubenberg benannte. Im Jahre 1512 verkauften die Closen die geschlossene Hofmark Stubenberg an die Baumgarten, die im Jahre 1560 auch die Hofmark Prienbach besaßen. Der Ort war aber Teil des Kurfürstentums Bayern. Ab 1722 blühte in Stubenberg vorübergehend eine Marienwallfahrt. Die Burg wurde 1743 im Österreichischen Erbfolgekrieg zerstört und im Jahr 1800 ganz abgebrochen. Lediglich ein Turmreststück, das in ein Bauernhaus eingebaut wurde, blieb erhalten. Um 1800 entstanden die "Stubenberger Liederbücher" mit geistlichen und weltlichen Gesängen. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern wurde mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde geschaffen. 

Die Verwaltungsgemeinschaft mit Ering ist eine Folge der Gebietsreform in den Jahren 1970 bis 1972.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.305 auf 1.377 um 72 Einwohner bzw. um 5,5 %.
(Quelle unter)

Erster Bürgermeister ist seit 1. Mai 2008 Willibald Galleitner (Freie Wähler Stubenberg).
Der Gemeinderat besteht aus dem ersten Bürgermeister und zwölf Gemeinderatsmitgliedern, davon sieben Sitze der Bürgerliste Stubenberg und fünf der FW (Freie Wähler Stubenberg).

Blasonierung: "In Blau aus einem silbernen Flechtwerkszaun, der mit einem roten Ochsenkopf belegt ist, wachsend ein silberner Löwe."

Erklärung: Der Löwe steht für das bayrische Wappentier, das Silbergeflecht für die Grenze zu Österreich, den Inn. Der rote Ochsenkopf steht für das Gemeindegebiet, deren Bürger überwiegend aus der Landwirtschaft und Rinderzucht ihren Lebensunterhalt verdienten.
Die mittelalterliche Pfarrkirche St. Georg und Urban aus der Zeit um 1470 wurde nach dem Brand von 1743 im Inneren barockisiert. Dabei baute man als nördliches Seitenschiff die Frauenkapelle an. Der barocke Hochaltar wurde 1978 aufgestellt. Er enthält eine gotische Figur des hl. Georg. Die Seitenaltäre sowie die Kanzel entstanden um 1770. Die Fresken aus dem Jahr 1773 stammen von Carl Johann Gasteiger.

In der Frauenkapelle befindet sich das Gnadenbild, eine Marienstatue mit Kind aus der Zeit um 1600. Die Wallfahrt, an die ein Mirakelbuch aus dem 18. Jahrhundert erinnert, ist weitgehend eingeschlafen. Sehenswert sind auch die 16 Grabdenkmäler aus rotem Marmor aus dem 16. und 17. Jahrhundert. 

Die Pfarrkirche St. Stephan in Prienbach dürfte im späten 15. Jahrhundert errichtet worden sein. Sie besitzt ein Netzrippengewölbe und einen um 1680 entstandenen barocken Hochaltar mit Viersäulenaufbau.

2016 fiel in der Nähe des Ortes ein 1473 Gramm schwerer Steinmeteorit des Typs LL6. Er wurde unter dem offiziellen Namen Stubenberg registriert.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 57 und im Bereich Handel und Verkehr 86 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 415. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zehn Betriebe, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 60 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1205 ha, davon waren 834 ha Ackerfläche und 369 ha Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="659449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659449" title="Zeilarn">
Zeilarn

Zeilarn ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn.

Zeilarn liegt in der Region Landshut in typisch niederbayerischer Hügellandschaft direkt an der B 20 etwa 14 km südöstlich von Eggenfelden, 18 km nordöstlich von Altötting, 20 km nördlich von Burghausen, 17 km nordwestlich von Simbach und 20 km südwestlich der Kreisstadt Pfarrkirchen. Der nächstgelegene Bahnhof an der Strecke Mühldorf – Braunau befindet sich im neun Kilometer entfernten Marktl.

Zeilarn hat 87 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Gumpersdorf, Obertürken und Schildthurn.

Erstmals urkundlich erwähnt wurde Zeilarn als "Cidlar" bereits 788 im Güterverzeichnis der Erzdiözese Salzburg. Später gehörte der Ort zur Grafschaft "Leonberg", 1319 nach deren Aussterben erbten die Grafen von Hals die Liegenschaften.

Bis zur Verwaltungsreform in Bayern 1818 gehörte es zum Rentamt Landshut und dem Landgericht Eggenfelden.
Danach entstanden gemäß dem 2. Gemeindeedikt die Gemeinden Obertürken, Gumpersdorf und Schildthurn.

Die heutige Gemeinde Zeilarn ist Ergebnis der Gebietsreform in Bayern mit der Zusammenlegung der Gemeinden Obertürken, Gumpersdorf und Schildthurn am 1. April 1971.

Am 1. Januar 1980 wurde ein Gebiet mit etwas weniger als 100 Einwohnern an den Markt Tann abgetreten.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.081 auf 2.163 um 82 Einwohner bzw. um 3,9 %.

Der Gemeinderat umfasst 14 Sitze. Bei den Kommunalwahlen in Bayern 2020 erhielt die Vereinigte Wählergemeinschaft 8 Sitze, die Wählergruppe WIR-miteinander-füreinander 6 Sitze. Bürgermeister ist seit Mai 2014 Werner Lechl (Vereinigte Wählergemeinschaft).

Blasonierung: "In Blau ein senkrecht stehendes silbernes Schwert, beseitet von je einem goldenen Lilienstängel."

Es gab 2017 nach der amtlichen Statistik insgesamt 548 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Von der Wohnbevölkerung standen 905 Personen in einem sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnis. Damit überwog die Zahl der Auspendler um 357 Personen. 30 Einwohner waren arbeitslos gemeldet.
In den vier Betrieben des Bauhauptgewerbes waren 24 Mitarbeiter tätig.

Die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe ist von 115 im Jahr 1999 auf 59 im Jahr 2016 zurückgegangen. Von der landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1157 ha (2016) waren 608 ha Ackerland und 549 ha Dauergrünfläche. 697 ha des Gemeindegebietes sind Wald.

Durch die Gemeinde führt die Bundesstraße 20, unmittelbar südwestlich an Obertürken und Zeilarn vorbei und durch Gumpersdorf

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2018):




</doc>
<doc id="659450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659450" title="The Palpitations">
The Palpitations

The Palpitations (Englisch für Herzklopfen) war eine kurzlebige britische Rockband, die Eric Clapton 1973 bei seinen beiden Auftritten im Londoner Rainbow Theater begleitete. Die Aufnahmen wurden unter dem Titel "Eric Clapton’s Rainbow Concert" veröffentlicht.

Clapton war zu dieser Zeit heroinabhängig. Seine Freunde und der Vater seiner Freundin, Lord Harlech, versuchten, ihn weg von den Drogen und auf die Bühne zurückzubringen. Der Lord überredete Pete Townshend von The Who, die beiden Konzerte für Clapton zu organisieren. Townshend trommelte die Elite des britischen Rock zusammen, und die Band nannte sich "The Palpitations". Dazu gehörten neben Clapton (Gitarre, Gesang) und Townshend (Gitarre, Gesang) noch Steve Winwood (Keyboards, Gesang), Ron Wood (Gitarre), Ric Grech (Bass), Jim Capaldi (Schlagzeug), Jim Karstein (Schlagzeug) und Reebop Kwaku Baah (Perkussion).



</doc>
<doc id="659453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659453" title="Verwaltungsgemeinschaft Oberbergkirchen">
Verwaltungsgemeinschaft Oberbergkirchen

Die Verwaltungsgemeinschaft Oberbergkirchen liegt im oberbayerischen Landkreis Mühldorf am Inn und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Oberbergkirchen.


</doc>
<doc id="659454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659454" title="Connect">
Connect

Connect (englisch für „anschließen, verbinden“) steht für:



Interpreten:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="659457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659457" title="KGB (Band)">
KGB (Band)

KGB war eine kurzlebige amerikanische Rockband, eine der späten Supergruppen der 1970er. Der Name setzt sich aus den Anfangsbuchstaben der drei Hauptakteure zusammen, Ray Kennedy (Gesang), Barry Goldberg (Keyboards) und Mike Bloomfield (Gitarre); Goldberg und Bloomfield hatten zuvor bei The Electric Flag zusammen gespielt.

Als Rhythmussektion gehörten dazu Ric Grech (Bass, vormals Family, Blind Faith und Traffic) und Carmine Appice (Schlagzeug, vormals Vanilla Fudge, Beck, Bogert & Appice).

Die Mitglieder von KGB (bisweilen auch "K.G.B." geschrieben) erhielten 1975 von der Plattenfirma MCA hochdotierte Verträge zur Gründung einer Supergruppe. Das Debüt-Album mit dem Titel "KGB" (in der Besetzung Appice, Grech, Goldberg, Bloomfield und Kennedy) wurde 1975 veröffentlicht, floppte jedoch sowohl bei den Kritikern als auch bei den Käufern. Das Musikmagazin Sounds bemängelte, dass bei der Gruppe eine musikalische Interessengemeinschaft fehlt. 1976 erschien das zweite Album "Motion" mit Appice, Goldberg, Kennedy, Ben Schultz und Gregg Sutton. Mike Bloomfield weigerte sich, nach Los Angeles zu reisen, wo die Aufnahmen stattfanden; sein Beitrag wurde in Sausalito aufgenommen und dazugemischt. In einem Interview äußerte er sich abfällig über das Projekt, das damit nach 18 Monaten ein vorzeitiges Ende fand.




</doc>
<doc id="659460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659460" title="Baierbach">
Baierbach

Baierbach ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Landshut und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Altfraunhofen.

Baierbach liegt im südlichen Landkreis Landshut zwischen der Großen und Kleinen Vils, etwa 15 km südlich von Landshut und 8 km nördlich von der B 388 in Velden.

Es gibt 32 Gemeindeteile:

Zwischen 857 und 864 gab Bischof Anno von Freising dem adeligen Hrudoldus in "Purgipach" eine Kirche nebst Zugehörungen und drei Leibeigenen im Tausch gegen einen Hof mit drei Leibeigenen zu Schweinbach. Der Name "Purgipach" weist auf das Vorhandensein einer Burg hin.

Es handelte sich um Königsgut, denn der fränkische König gab zu diesem Tausch seine ausdrückliche Erlaubnis. Im 10. Jahrhundert gab Kaiser Otto I. den Besitz an das Kloster Niedermünster in Regensburg.

Im 14. Jahrhundert heißt der Ort "Pewerbach", "Pivrbach" und "Pevrbach", danach "Pewrpach", "Hofpeurpach", 1739 "Beurbach" und erst seit 1811 "Baierbach".

Seit Anfang des 15. Jahrhunderts bauten hier die Freiherren von Fraunhofen ihre Reichsherrschaft auf. Neben Altfraunhofen, Oberheldenberg, Holzhausen und Neufraunhofen bildete Baierbach eine der fünf Obmannschaften dieses Territoriums. Die hiesigen Rechtsfragen waren immer strittig, da das Kurfürstentum Bayern die Reichsunmittelbarkeit der Freiherren von Fraunhofen nicht anerkannte.

Mit der Rheinbundakte kam das Gebiet 1806 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem ersten Gemeindeedikt 1808 der Steuerdistrikt Baierbach im Patrimonialgericht Neufraunhofen und mit dem zweiten Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Baierbach im Landgericht Vilsbiburg. Im Steuerdistrikt waren nur fraunhofersche Gerichtsholden anwesend, deshalb wurde die Gemeinde mittelbar fraunhofisch. Das Herrschaftsgericht Fraunhofen bestand weiter bis zur Abschaffung der Patrimonialgerichtsbarkeit im Jahr 1848.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 152 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 23,79 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren wuchs die Einwohnerzahl um 0,38 (1,80) Prozent.

Acht Monate nach Kriegsende fanden am 27. Januar 1946 die ersten Kommunalwahlen (Gemeinderatswahlen) in den kreisangehörigen Gemeinden Bayerns statt. In den Monaten April und Mai 1946 folgten die ersten Wahlen der Bürgermeister, Landräte sowie Kreistage. 2006 wurde das 60-jährige Jubiläum begangen.<ref name="Nr. XX/04 - 2006">INFORMATION (An alle Haushaltungen!); Hrsg.: Gemeinde Adlkofen, Nr. XX/04 - 2006</ref>

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 298.000 Euro, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 42.000 Euro.

Die Gemeinde ist Mitglied in folgenden Zweckverbänden:

Die Verwaltungsgemeinschaft Altfraunhofen erbringt 304 verschiedene behördliche Leistungen.

Der Gemeinderat besteht aus acht Personen. Nach der Kommunalwahl 2014 (zum Vergleich: Kommunalwahl 2008) sind darunter sieben (sieben) Männer und eine (eine) Frauen.

Die Kommunalwahl 2008 führte zu folgender Sitzverteilung:

Bei der Kommunalwahl 2008 waren bei der Gemeinderatswahl 607 Bürger stimmberechtigt. 460 davon haben als Wähler teilgenommen, was einer Wahlbeteiligung von 75,8 Prozent entspricht. 454 gültige und 6 ungültige Stimmzettel wurden abgegeben. Die nächsten Kommunalwahlen finden 2020 statt.

Bürgermeisterin ist Aloisia (Luise) Hausberger (CSU/Freie Wählergemeinschaft). Bei den Kommunalwahlen 2008 löste sie Siegfried Steckenbiller (Freie Bürgerliste) nach einem Kuriosum ab, als im ersten Wahlgang der damals einzige Bewerber scheiterte. Bei den Kommunalwahlen 2014 wurde sie in ihrem Amt bestätigt. Seit Juli 2014 ist sie Vorsitzende des Zweckverbandes zur Wasserversorgung Isar-Vils.


Das seit 1983 geführte Wappen zeigt unter blauem Schildhaupt, darin ein silbernes Andreaskreuz, in Silber über blauem Dreiberg vorne ein schwarzes, hinten ein davon abgewandtes rotes Widderhorn.

Das Andreaskreuz im Schildhaupt weist auf das Andreaspatrozinium der Pfarrkirche hin. Der untere Teil des Wappens mit den zwei Widderhörnern über dem Dreiberg erinnert als (falsch) redendes Bild an die Familie Wi(e)derspacher, die im 17. Jahrhundert das Präsentationsrecht für den Benefiziaten der Frauenkirche in Baierbach hatte. Das Benefizium wurde später auf die Pfarrkirche St. Andreas übertragen.

2014 wurde Baierbach im Rahmen des Programms „Unser Dorf hat Zukunft – unser Dorf soll schöner werden“ mit einem Sonderpreis für eine vorbildliche Biotop-Gestaltung ausgezeichnet.


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 40 und im Bereich Handel und Verkehr 10 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 220. Im verarbeitenden Gewerbe gab es 5 Betriebe, im Bauhauptgewerbe 2 Betriebe.

Per 30. März 2011 ist die Gemeinde schuldenfrei.

In Folge einer entsprechenden Bewertung der Wirtschaftskraft der Gemeinde Baierbach sind die Schlüsselzuweisungen von 116.012 Euro im Jahr 2019 um 20,8 Prozent auf 140.188 Euro für das Jahr 2020 gestiegen.

Im Jahr 1999 bestanden 35 landwirtschaftliche Betriebe.

Die landwirtschaftlich genutzte Fläche betrug 1999 973 ha, davon waren 838 ha Ackerfläche.

Die Gemeindestraßen sind 28,74 km lang.




</doc>
<doc id="659463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659463" title="Periorale Dermatitis">
Periorale Dermatitis

Die periorale Dermatitis (auch: "Mundrose", "Stewardessen-Krankheit" oder "Rosazea-artige Dermatitis") ist eine ungefährliche Hautkrankheit mit einem charakteristischen bläschenhaftem Ausschlag („Papeln“) im Gesicht, vor allem um den Mund und die Augen.

Meist um den Mund herum ("perioral") oder manchmal auch an den Augenlidern oder deren Umgebung erkennt man meist zahlreiche, dichtstehende, kleinste, entzündliche gerötete Knötchen oder Bläschen. Ein kleiner Rand rund um die Lippen bleibt frei. Manchmal können diese winzigen Knötchen zu größeren Arealen zusammenfließen und Plaques bilden. Am häufigsten sind die Nasolabialfalten, also die Bereiche von den Nasenflügeln abwärts zu den Mundwinkeln, sowie die seitlichen Zonen des Kinns betroffen. Dadurch entsteht der Eindruck einer ringartigen Verteilung.

Die genaue Ursache der Erkrankung ist unbekannt. Wird Haut überpflegt, ist sie nicht mehr in der Lage, selbst die notwendigen Fette herzustellen, so dass sie trocken wird und schuppt.
Aus Unwissenheit werden die betroffenen Hautpartien daraufhin noch intensiver gepflegt und eingecremt, wodurch sich der Ausschlag verstärkt und erweitert. Oft besteht eine genetische Disposition, und die periorale Dermatitis bricht erst aus, wenn ein Auslöser ins Spiel kommt. Die bekanntesten Auslöser sind Stress, Pilzbefall, Bakterien, fluoridhaltige Zahncreme und die Langzeitanwendung von Cortisonpräparaten. Die Beschwerden tauchen fast nur bei Frauen jüngeren bis mittleren Alters auf. Gleichzeitig besteht häufig eine vegetative Labilität (Kopfschmerzen, Schlafstörungen, Verstopfung) und auch ein Zusammenhang mit partnerschaftlichen oder beruflichen Dauerbelastungen. Auch nach Absetzen der Antibabypille kann die Periorale Dermatitis auftreten. Das oft erheblich beeinträchtigte Aussehen führt dazu, dass zur vermeintlichen Pflege oder Therapie vermehrt Kosmetika und Hautpflegemittel bis hin zu kortisolhaltigen Salben (oft "Hydrokortison" genannt) eingesetzt werden. Durch diese Salben tritt zunächst zwar eine Verbesserung ein, die jedoch nur von kurzer Dauer ist. Dann erlebt der Ausschlag trotz Weiterbehandlung mit Kortisolsalbe einen neuen Schub und intensiviert sich. Die Periorale Dermatitis wird auch oftmals als "Stewardessenkrankheit" bezeichnet, weil eine Stewardess den Prototyp einer Patientin darstellt: 25–40 Jahre alt, gepflegtes Auftreten. 

Zur Therapie müssen die genannten Ursachen ausgeschaltet werden. Insbesondere sollte die regelmäßige Anwendung kosmetischer Cremes („Feuchtigkeitscremes“) vermieden werden.
Die befallenen Hautbezirke dürfen nur noch mit Wasser gereinigt werden. Dabei können die Beschwerden zunächst verstärkt auftreten: Die Haut spannt und brennt. Die entzündliche Rötung tritt stärker hervor. Die Entzündung kann sogar nässenden Charakter bekommen. Dann müssen die Patientinnen Selbstdisziplin aufbringen, um nicht zu ihrer gewohnten Hautpflege Zuflucht zu nehmen und dadurch in einen Teufelskreis zu gelangen. Im Zweifel sollte der Arzt zu Rate gezogen werden. Wenn sie es schaffen, auf ihre Kosmetika für etwa sechs Wochen bis zu einem Vierteljahr zu verzichten, verschwinden die Beschwerden. Erste sichtbare Erfolge sind jedoch teilweise schon nach drei Wochen zu sehen. Empfohlen werden auch Umschläge, die in schwarzen Tee eingetaucht werden. Wirksam werden hierbei die sogenannten Gerbstoffe. Damit der Tee ausreichend Gerbstoff abgibt, muss er länger (ca. 10 Minuten) ziehen und dann ausreichend abkühlen, da Wärme die Entzündung fördern würde.

Gelegentlich können ärztlich verordnete Medikamente (beispielsweise Erythromycin-Gel, Azelainsäure-Gel oder eine Metronidazol-haltige Creme) eine schnellere Besserung bewirken.
Bei ausgeprägten entzündlichen Formen ist die Einnahme von Antibiotika (Tetracycline, Minocyclin) Mittel der Wahl. Diese Präparate müssen meist über einige Wochen eingenommen werden. Kortikosteroide müssen vermieden werden, weil sie nach Absetzen oder durch Gewöhnung zu einer Verschlimmerung führen können.

Die weitere Behandlung muss mit dem Arzt abgesprochen werden.

Die Symptome können mit Ekzemen, Akne oder Rosazea verwechselt werden. Ein seborrhoisches Ekzem tritt in einer ähnlichen Verteilung wie die periorale Dermatitis auf. Jedoch hat das Ekzem eher flächigen Charakter im Gegensatz zu den meist „pickelartigen“, also eher punktartigen Veränderungen der perioralen Dermatitis. Oft ist auch die Schuppung stärker ausgeprägt. Darüber hinaus finden sich bei seborrhoischem Ekzem auch in anderen Regionen der Gesichts- oder Kopfhaut (behaarte Bereiche, Ohren, Bartbereich) ekzematöse Hautveränderungen. Akne ist gekennzeichnet durch ein anderes Verteilungsmuster im Gesicht (eher Wangen, Schläfen und Stirn) sowie das Vorhandensein von Mitessern (Komedonen). Rosazea kann der perioralen Dermatitis ähnlich sein, ist jedoch meist nicht um den Mund herum, sondern eher auf den Wangen oder Stirn lokalisiert. Die entzündlichen Papeln sind meist etwas gröber.


</doc>
<doc id="659464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659464" title="Eching (Landkreis Landshut)">
Eching (Landkreis Landshut)

Eching ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Landshut.

Eching liegt im niederbayerischen Landkreis Landshut direkt an der Isar und an der B 11. Es ist nicht zu verwechseln mit dem Eching an der A 9 im oberbayerischen Landkreis Freising. Nach Landshut sind es nur 7 km, zur A 92 (Moosburg-Nord) 6 km, nach Moosburg 10 km, nach Freising und Erding jeweils 25 km und zum Flughafen München 30 km.


Eching hat 23 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Eching, Kronwinkl, Berghofen, Haunwang und Viecht.

Laut einer urkundlichen Erwähnung aus dem Jahre 748 bestand in der Urpfarrei Eching eine Taufstelle an der Isar. An dieser Stelle soll eine hölzerne Taufkapelle errichtet worden sein, die später durch eine gotische Pfarrkirche ersetzt wurde. Dem Ortsnamen liegt der Personenname Echo zugrunde, der durch das Zugehörigkeitssuffix -ing abgeleitet ist.

Das Gebiet der 1204 gegründeten Stadt Landshut gehörte jahrhundertelang zum Pfarrsprengel Eching. Die ursprünglich gotische Pfarrkirche fiel 1702 einem Isarhochwasser zu Opfer. Von 1709 bis 1711 entstand die heutige Barockkirche, der im Jahre 1891 die Grabkapelle der gräflichen Familie von Preysing-Lichtenegg-Moos angegliedert wurde.

Eching gehörte zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Erding des Kurfürstentums Bayern und war im Königreich Bayern Teil des Patrimonialgerichtes und des Steuerdistriktes Altfraunhofen.

Im Wettbewerb „Unser Dorf soll schöner werden“ wurde die Ortschaft Berghofen 1984 Kreissieger und Silbermedaillengewinner im Bezirkswettbewerb, die Ortschaft Kronwinkl 1996 Kreissieger und beim Bezirkswettbewerb Bronzemedaillengewinner.

Die heutige Gemeinde entstand am 1. Oktober 1970 durch den Zusammenschluss der Gemeinden Berghofen, Eching, Haunwang, Kronwinkl und Viecht. Mit etwas über 50 Einwohnern gehört der Ortsteil Eching zu den kleineren Gemeindeteilen. Die größten Ortschaften der Gemeinde sind Viecht und Weixerau mit etwa 1100 bzw. 1000 Einwohnern.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 2319 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 146,40 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren wuchs die Einwohnerzahl um 9,05 (5,00) Prozent.

Acht Monate nach Kriegsende fanden am 27. Januar 1946 die ersten Kommunalwahlen (Gemeinderatswahlen) in den kreisangehörigen Gemeinden Bayerns statt. In den Monaten April und Mai 1946 folgten dann noch die ersten Wahlen der Bürgermeister, Landräte sowie Kreistage. 2006 wurde das 60-jährige Jubiläum begangen.<ref name="Nr. XX/04 – 2006">INFORMATION (An alle Haushaltungen!); Hrsg. Gemeinde Adlkofen, Nr. XX/04 – 2006.</ref>

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 1675 T€, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 349 T€.

Die Gemeinde Eching ist Mitglied in folgenden Zweckverbänden:

Außerdem nimmt sie teil am Dialogforum "Ost-Süd-Umfahrung Landshut".

Die Gemeinde Eching erbringt 304 verschiedene behördliche Leistungen.

Bürgermeister ist Andreas Held (Freie Wählergemeinschaft). Er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Albert Rosenwirth sen. (Freie Wählergemeinschaft). Held (* 1951) wurde 2008 und 2014 im Amt bestätigt.

Kommunalwahl 2014 Sitze:


Das seit 1975 geführte Wappen ist gespalten von Rot und Silber. Vorne zeigt es eine silberne Zinnenmauer mit zwei Zinnen, hinten eine bewurzelte grüne Fichte.

Die Zusammensetzung des Gemeindewappens erinnert an die Bildung der heutigen Gemeinde Eching aus den bis 1970 selbstständigen Gemeinden Berghofen, Eching, Haunwang, Kronwinkl und Viecht. Die Mauer mit den zwei Zinnen im vorderen Feld ist vom Familienwappen der Grafen von Preysing hergeleitet, die ihren Hauptsitz in Kronwinkl hatten. Die Fichte im hinteren Feld ist redendes Symbol für den Gemeindeteil Viecht, ursprünglich eine Siedlung an einem Fichtenwald.


Das 1982 errichtete Naturschutzgebiet Vogelfreistätte Mittlere Isarstauseen zählt zu den wertvollsten Wasservogelschutzgebieten Bayerns und ist Bestandteil des Europäischen Schutzgebietsnetzes Natura 2000.

Der Landshuter Höhenwanderweg führt von Buch am Erlbach aus über Niedererlbach, Berghofen, Kronwinkl, Viecht, Tiefenbach bis nach Landshut. Er ist ausgestattet mit Schautafeln und bietet interessante Abstecher.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 362 und im Bereich Handel und Verkehr 535 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 244 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1053. Im verarbeitenden Gewerbe gab es 8 Betriebe und im Bauhauptgewerbe 4 Betriebe.

In Folge einer entsprechenden Bewertung ihrer Wirtschaftskraft wurden der Gemeinde Eching vom Freistaat Bayern für das Jahr 2015 Schlüsselzuweisungen in Höhe von 58.828 Euro zugeteilt. In den darauffolgenden Jahren bis einschließlich 2019 erfolgte keine weitere Zuteilung. Für das Jahr 2020 wurden wieder 52.532 Euro zugeteilt.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 14 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Bestanden im Jahr 1999 noch 64 landwirtschaftliche Betriebe ging diese Zahl bis 2010 auf 37 zurück.

Die landwirtschaftlich genutzte Fläche betrug 1999 1663 ha, davon waren 1506 ha Ackerfläche und 100 ha Dauergrünfläche.

Im Rahmen der Richtlinie zur Förderung des Aufbaus von Hochgeschwindigkeitsnetzen im Freistaat Bayern vom 10. Juli 2014 steht den Gemeinden ein Förderbetrag von mindestens 500.000 Euro und maximal 950.000 Euro zur Verfügung; für Eching beträgt dieser bis zu 780.000 Euro.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):



</doc>
<doc id="659466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659466" title="Bayerbach bei Ergoldsbach">
Bayerbach bei Ergoldsbach

Bayerbach bei Ergoldsbach (amtlich "Bayerbach b.Ergoldsbach") ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Landshut und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Ergoldsbach. 

Der Ort Bayerbach liegt im nördlichen Landkreis Landshut rund 7 km von der B 15 entfernt, 25 km nordöstlich von Landshut und 35 km südwestlich von Straubing. Durch den Ort fließt der namensgebende Bayerbacher Bach.

Es gibt 22 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Bayerbach bei Ergoldsbach, Langenhettenbach und Moosthann.


Bayerbach gehörte zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Kirchberg des Kurfürstentums Bayern. Das Schloss Bayerbach ist seit 1470 hier nachgewiesen. Später besaßen die Herren von Gumppenberg die hiesige offene Hofmark. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Jahr 1945 oder 1946 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Gerabach eingegliedert. Im Jahr 1964 kam Feuchten hinzu. Am 1. Januar 1967 wurden Penk und Pirket eingegliedert. Am 1. Januar 1972 folgte Greilsberg. Am 1. Mai 1978 wurden Gebietsteile der Gemeinde Oberköllnbach nach Bayerbach umgegliedert.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 484 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 36,53 Prozent. 

Acht Monate nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges fanden am 27. Januar 1946 die ersten Kommunalwahlen (Gemeinderatswahlen) in den kreisangehörigen Gemeinden Bayerns statt. In den Monaten April und Mai 1946 folgten dann noch die ersten Wahlen der Bürgermeister, Landräte sowie Kreistage. 2006 wurde das 60-jährige Jubiläum begangen.<ref name="Nr. XX/04 - 2006">INFORMATION (An alle Haushaltungen!); Hrsg. Gemeinde Adlkofen, Nr. XX/04 - 2006</ref>

Die Gemeinde Bayerbach b.Ergoldsbach ist Mitglied in folgenden Zweckverbänden:

Bayerbach b.Ergoldsbach gehört zur Verwaltungsgemeinschaft Ergoldsbach.

Die Verwaltungsgemeinschaft Ergoldsbach erbringt 304 verschiedene behördliche Leistungen.

Der Gemeinderat setzt sich seit 2014 aus folgenden Wählergruppen zusammen:

Blasonierung: „In Rot über einem goldenen Seeblatt ein erhöhter silberner Wellenbalken, der mit einem schwarzen Mühleisen belegt ist.“

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 258 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 29 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 558. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe 4 Betriebe.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 814.000 Euro, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 264.000 Euro. Infolge einer Bewertung der Wirtschaftskraft der Gemeinde sind die Schlüsselzuweisungen von 457.572 Euro im Jahr 2019 um 13,7 Prozent auf 394.708 Euro für das Jahr 2020 zurückgegangen.

Im Jahr 1999 bestanden 68 landwirtschaftliche Betriebe.

Die landwirtschaftlich genutzte Fläche betrug 1999 1670 ha, davon waren 1551 ha Ackerfläche.

Im Rahmen der Richtlinie zur Förderung des Aufbaus von Hochgeschwindigkeitsnetzen im Freistaat Bayern vom 10. Juli 2014 steht den Gemeinden ein Förderbetrag von mindestens 500.000 Euro und maximal 950.000 Euro zur Verfügung; für Bayerbach beträgt dieser 850.000 Euro.

1999 gab es folgende Einrichtungen:






</doc>
<doc id="659467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659467" title="Schwarze Szene">
Schwarze Szene

Die Schwarze Szene ist eine in den späten 1980er Jahren aus der Anhängerschaft des Dark Wave und Independent entstandene Szene. Sie entwickelte sich aus einer jugendkulturellen Gemeinschaft über Jahrzehnte hinweg zu einem altersunabhängigen sozialen Netzwerk, dessen große Gemeinsamkeit in einem ästhetischen, selbstdarstellerischen und individualistischen Konzept liegt. Sie gilt als Gemeinschaft, die sich über szeneinterne Symbole, Medien und Treffpunkte definiert, besonders szenespezifische Veranstaltungen und Diskotheken sowie die unterschiedlichen Strömungen der szeneeigenen Mode. Zu den gemeinsamen Interessen der Szene gehören Musik, Kunst und Mode sowie die Auseinandersetzung mit philosophischen, neureligiösen oder von der Gesellschaft als negativ wahrgenommenen Themen- und Tabubereichen. Insbesondere findet vor dem Hintergrund des individualistischen Konzeptes eine Auseinandersetzung mit den Themenkomplexen Tod, Sterblichkeit, Traurigkeit, Trauer und Melancholie, klinische Psychologie und Psychopathologie statt.

Dabei ist die Szene weder musikalisch noch modisch als homogene Gruppe zu verstehen. Sie gliedert sich in unterschiedliche Strömungen, die sich zum Teil in ihren musikalischen und modischen Vorstellungen diametral gegenüberstehen. Die musikalischen Vorlieben der unterschiedlichen Anhänger der Schwarzen Szene sind dabei von einer annähernd unüberschaubaren Stilvielfalt geprägt. Als Sammelbezeichnung für die Gesamtheit der in der Szene rezipierten Musik wird in der sozial- und kulturwissenschaftlichen Literatur der Ausdruck Schwarze Musik genutzt.

Als kleinster gemeinsamer Nenner, und damit als ein zentraler Aspekt der Vergemeinschaftung, wird die Farbe Schwarz mit all ihren denkbaren Symbolwerten benannt. Sie gilt in der Szene unter anderem als Ausdruck von Ernsthaftigkeit, Dunkelheit und Mystik, aber auch als Symbol für Hoffnungslosigkeit, Leere, Melancholie und als Bezug zu Trauer und Tod.

Bei der Schwarzen Szene handelt es sich mittlerweile um ein Milieu, das sich aus Teilen verschiedener Szenen zusammensetzt. Die "Szene ohne Namen" (so tituliert von Ecki Stieg) findet sich in vergleichbarer Form auch außerhalb der deutschsprachigen Länder wieder. In Spanien heißt sie "cultura oscura", in den portugiesischsprachigen Gebieten Amerikas "cultura dark" und in Luxemburg "Schwaarz Zeen". Im englischen Sprachraum scheint sich – neben den sporadisch genutzten Bezeichnungen "dark scene" und "dark culture" – keine entsprechende Bezeichnung etabliert zu haben, bisweilen fungiert dort, wie beispielsweise ebenso in Italien, der Begriff "Gothic" missverständlich als aus der Gothic-Szene fortgeführter Oberbegriff der gesamten Schwarzen Szene.

Der Ursprung der Bezeichnung „Schwarze Szene“ ist umstritten. 1990 taucht diese beispielsweise in dem Bericht "Schwarze Szene, Berlin – Eine kritische Selbstdarstellung" auf, der bereits im Herbst 1989 fertiggestellt, aber erst 1990 in der Januar-Ausgabe des "Zillo"-Musikmagazins veröffentlicht wurde. Laut dieses Berichts rekrutierte sich die Berliner Szene zu dieser Zeit aus „Gruftis, Wavern und New Romantics“. Auch die Selbsttitulierung als „Schwarze“ findet dort Erwähnung.

Nur wenig später wurde die Bezeichnung „Schwarze Szene“ in einem Bericht über eines der beiden Konzerte von The Cure in der DDR verwendet; dieser erschien in der 1990er Herbstausgabe des Freiburger Wave-Magazins "Glasnost". Ungefähr zwei Jahre später tritt die Bezeichnung unter anderem im Bonner "Gothic-Press"-Magazin in Erscheinung, dieses Mal im Vorwort zu einem Interview mit Death in June, an dem ein Journalist des "Zillo"-Magazins intensiv mitarbeitete.

Nachdem in den 1990er Jahren vielerorts die ablehnende Haltung der Subkulturen untereinander schrittweise einer Öffnung wich, avancierte die Bezeichnung in zahlreichen Musikmagazinen zu einem viel genutzten Begriff, um eine bestimmte Zielgruppe von Lesern anzusprechen. Die Independent-Zeitschrift "Zillo" galt selbst lange Zeit als eines der wichtigsten Medien der Schwarzen Szene und konnte die Bezeichnung dabei vermutlich etablieren. Unklar ist jedoch, ob das Motto „von der Szene für die Szene“, das seit 1997 für die darauf folgenden drei Jahre die Titelseite des "Zillo"-Magazins schmückte, tatsächlich der Schwarzen Szene galt, oder ob damit die Independent- und Alternative-Kultur in ihrer Gesamtheit gemeint war.

In einer der ersten deutschsprachigen sozialwissenschaftlichen Auseinandersetzungen mit der Szene, "Das Charisma des Grabes", befürwortete Roman Rutkowski 2004 die Nutzung des Begriffes, da mit diesem, gegenüber anderen teilweise genutzten Bezeichnungen, ein Oberbegriff für alle Subszenen und Strömungen der Schwarzen Szene benannt wird. Nach Rutkowski wird dieser Begriff durch eine Vielzahl der Szeneanhänger bevorzugt. Nym führte 2010 aus, dass sich besonders in der Soziologie und der Jugendkulturforschung der Begriff bereits etabliert habe. Ebenso hat sich der Begriff seit den 90ern in Szenemedien und der Presse verbreitet, stellenweise wird jedoch der missverständliche Titel Gothic, der eine Subströmung der Szene betitelt, genutzt.

Gelegentlich wird der Begriff ebenso für die Black-Metal-Szene verwandt, die jedoch andere subkulturelle Ursprünge und musikalische Vorlieben hat.

Bereits 2004 wurde die Bezeichnung „Gothic“ vor allem von Außenstehenden mehrfach bedeutungsgleich zu „Schwarze Szene“ verwendet. Die Gothic-Subkultur ist jedoch mit der Post-Punk- und Wave-Bewegung verknüpft und stellt somit nur einen Bruchteil des gesamten Spektrums der Schwarzen Szene dar. Vor diesem Hintergrund ist die Nutzung als Synonym umstritten und wird innerhalb der Schwarzen Szene kontrovers diskutiert. Eine klare Abgrenzung wird mitunter durch den häufigen Gebrauch des Begriffes „Gothic“ in der Musikpresse und internationale Unterschiede in der Begriffsnutzung erschwert.

Im internationalen Vergleich wird die deutsche Szene häufig als bedeutendste Ausprägung der Subkultur angesehen. Aufgrund ihrer international anerkannten Events und des hohen Anteils in Deutschland produzierter Musik wird die deutsche Subkultur als herausragend und besonders wahrgenommen, bisweilen als ‚Urland‘ bezeichnet.

Kontakt und Austausch erfolgen zumeist über Konzert- und Diskothekenveranstaltungen sowie über Internetforen oder Chats, wodurch es zu kulturellen Überlagerungen kommen kann („Patchwork-Kulturen“), obgleich die Eigenständigkeit der subkulturellen Ausgangsformen erhalten bleibt.

Die größten Gesellungsräume der Kultur im deutschsprachigen Raum sind das Wave-Gotik-Treffen in Leipzig mit etwa 20.500 Besuchern und das M’era Luna Festival in Hildesheim mit etwa 25.000 Besuchern und das Amphi Festival in Köln mit 16.000 Besuchern. Als wichtige Medien gelten die Zeitschriften "Orkus", "Sonic Seducer" und "Gothic" mit Auflagen von 40.000 bis 60.000 monatlich gedruckten Exemplaren. Hinzukommend sind lokale und regionale Veranstaltungskalender üblich. Das Internet hat insbesondere für die Selbstorganisation der Szene eine hohe Bedeutung. Anfang bis Mitte der 2000er Jahre präsentierte das TV-Musikprogramm Onyx.tv in Kooperation mit der Zeitschrift "Sonic Seducer" die wöchentliche auf die Szene zugeschnittene moderierte Musiksendung "Schattenreich".

Größenmäßig wurde die deutsche Schwarze Szene im Jahr 2004 auf etwa 50.000 bis 100.000 Personen geschätzt. Im Jahr 2010 wurde diese Einschätzung erneut bestätigt.

Das Geschlechterverhältnis ist, anders als in vielen vergleichbaren "Jugendkulturen", ausgewogen. Aus der festgestellten Altersstruktur der Szene ergibt sich die Erkenntnis, dass sie nur „schwerlich als reine Jugendkultur bezeichnet werden kann.“ Eine Vielzahl der Szenegänger geht einem geregelten Arbeitsverhältnis nach und hat eigene Familien. Die Altersspanne beginnt zwar bei vierzehn Jahren, eine obere Altersgrenze ist jedoch nicht auszumachen, so dass selbst ganze Szene-Familien „keine Seltenheit“ darstellen.

Die Szene wird als heterogene Ansammlung unterschiedlicher subkultureller Strömungen, ohne „an eine Stilrichtung der Popularmusik und die damit im Zusammenhang stehenden Denk-, Verhaltens- und Dresscodes gebunden“ zu sein, gesehen. Rutkowski benennt den Stil, bestehend aus Mode und Habitus, als Kern der Szene. Auch Alexander Nym unterstreicht diese These in einem Interview mit der Internetpräsenz der "Süddeutschen Zeitung". Laut Nym „spielt Musik nicht mehr die Hauptrolle.“ Vielmehr erstrecke sich „die schwarze Kultur auf jeden Lebensaspekt“, so dass weitere kulturelle Aspekte wie „Literatur, Filme [oder] die Art, wie man seine Wohnung einrichtet“ durch die Szene geprägt werden. Als „universelle Gemeinsamkeit“ und „kleinsten gemeinsame Nenner“ bezeichnet er „die schwarze Kleidung“.

Die „Szene“ ist so weder musikalisch noch modisch als homogene, in sich geschlossene Gruppe zu verstehen. Sie gliedert sich in unterschiedliche Strömungen, die sich zum Teil in ihren musikalischen und modischen Vorstellungen diametral gegenüberstehen. Die musikalischen Vorlieben der unterschiedlichen Anhänger der Schwarzen Szene sind geprägt von einem „Stilmischmasch, der das Spektrum von avantgardistischem Bruitismus über elektronische Popmusik, alte Musik […], (Neo-)Klassik und Folk bis (Punk)Rock, Techno und Ambient“ abdeckt. Als Sammelbezeichnung für die Gesamtheit dieser in der Szene rezipierten Musik wird in der sozial- und kulturwissenschaftlichen Literatur der Ausdruck Schwarze Musik bevorzugt genutzt.

Als kleinster gemeinsamer Nenner, und damit als zentraler Aspekt der Vergemeinschaftung, wird die Farbe Schwarz mit all ihren Symbolwerten benannt. Sie gilt hier unter anderem als Ausdruck von Ernsthaftigkeit, Dunkelheit und Mystik, aber auch als Symbol für Hoffnungslosigkeit, Leere, Melancholie und als Bezug zu Trauer und Tod.

Die ursprüngliche Dark-Wave-Szene verlor ab der Mitte der 1990er zusehends an Bedeutung in der Schwarzen Szene. Diese existierte fortan, ohne sich auf einen bestimmten Musikstil als gemeinsamen Nenner zu berufen. Populäre Interpreten verschwanden oder orientierten sich musikalisch um und nahmen neue, bis dahin szeneuntypische Einflüsse auf. Derweil aktivierte der Grunge-Hype der frühen 1990er Jahre das mediale Interesse an Subkulturen. „In den folgenden Jahren bildete die geschickt geschürte Massenhysterie um Anti-Stars, Gen-X-Lifestyle, Teenage Rebellion und Grunge Look den idealen Aufhänger für die effektive Vermarktung jugendlicher Identifikationspole […].“
In den Folgen dieses Alternative-Rock-Hypes etablierte sich auch ein an den Ursprüngen der Schwarzen Szene orientierter Habitus in der Popkultur. Neue, bis dahin unbekannte Interpreten wie HIM, Nine Inch Nails oder Marilyn Manson etablierten sich mit Anti-Star-Dasein und Teenage Rebellion sowohl in der Szene als auch im Musikfernsehen und in den Charts, während auch bereits populäre Szeneinterpreten wie Depeche Mode, Project Pitchfork oder Wolfsheim entsprechend medial vermarktet wurden.

Aus dieser Entwicklung gewann der Stil als Kernzusammenhalt der Szene an jener Bedeutung, welche die Musik mit der rasant voranschreitenden musikalischen Entwicklung verlor. Eine alle Lebensbereiche umfassende in sich stimmige und aufeinander abgestimmte Atmosphäre, mit teils überspitzt karikaturesken Zügen, nahm jenen Raum ein, welchen die Szene mit der Abkehr vom Dark Wave aufgegeben hatte. Instrumentelle und alltägliche Gegenstände erfüllen hier einen dekorativen und somit symbolischen Charakter, welcher auf jenseits des Alltags liegende Zusammenhänge verweist. Einen besonderen Symbolwert in der Szene trägt die vereinende Farbe Schwarz, welche als überdeterminiertes Symbol mit unterschiedlichsten Deutungen gefüllt wird. Die Farbe Schwarz wird hier obschon „aller Individualität der jeweiligen Ästhetisierungsform“ zum Leitmotiv der Szene. „Schwarz ist […] nicht nur eine Farbe sondern ist Ausdruck für Lebensgefühl, Tradition und Einstellung.“ Schmidt und Neumann-Braun verweisen des Weiteren darauf, dass insbesondere der schwarzen Kleidung der Stellenwert eines authentischen Selbstausdrucks zugeschrieben wird und dass die unterschiedlichen Strömungen in der Schwarzen Szene eigene Stile hervorbringen, welche sich über die Kleidung bis hin zu Alltagsgegenständen erstrecken. „So fungiert […] die Farbe Schwarz in der Szene als ‚Superzeichen‘ für einen ‚schwarzen Kosmos‘, welchem eine gewachsene (und nicht aus Provokationszwecken hergestellte) ‚Lebensart‘ an die Seite gestellt wird […].“

Neben der Farbe Schwarz stehen das Ästhetikbewusstsein und die vermeintliche Individualität im Zentrum der Schwarzen Szene. Diese Faktoren bedingen eine stetige individuelle Selbstinszenierung vor dem Bedeutungshintergrund szeneinterner Ästhetik. Damit sind die Hauptpunkte der sozialen Abgrenzung stilistisch und ästhetisch, wodurch der Stil zum Kerninhalt wird. Als von der Gesellschaft abgrenzender Fokus der Szene wird ebenfalls von Hitzler und Niederbacher auf die „stilistische Einheit aus Musik, Körperinszenierung (‚Outfit‘) und ‚Lebensart‘, welche zentrale Überzeugungen, Einstellungen und Werte der Szene in ästhetischer Weise zum Ausdruck bringen“ verwiesen.
Diese Abgrenzung kennzeichnet damit die Ebene der Identifikation in der Szene. Ein authentisch wahrgenommener Szeneauftritt schafft Identifikation, und damit Anerkennung, in der Szene.

Rutkowski benannte 2004 sieben wiederkehrende miteinander verwobene Themata, welche mit zum habitualisierten Denk- und Erscheinungsbild der Schwarzen Szene beitragen, den Stil über die Entwicklung der Szene hinweg mit prägen und welche hinzukommend die unterschiedlichen Strömungen in der Szene miteinander verbinden:


Diese Themata liefern laut Schmidt die Grundlage für das Gemeinschaftsgefühl der Szene. Damit stellen sie einen inhaltlich wechselseitig wirkenden Themenkomplex dar, welcher die unterschiedlichen stilistischen Strömungen innerhalb der Szene miteinander vereint. Der gemeinsame Kern dieses Themenkomplexes ist die passive Abgrenzung von der Gesellschaft, insbesondere der Spaßgesellschaft, und somit die Hervorhebung der persönlichen Individualität durch die Beschäftigung mit tabuisierten Themen und dem persönlichen Rückzug aus dem sozialen Kontext der Gesamtgesellschaft, zugunsten von Fantasiewelten und vergangenen Epochen.
Mit dem Begriff der Romantik bezeichnet Rutkowski, bezogen auf die Schwarze Szene, eine Verbundenheit mit vergangenen Zeiten und der Suche nach vergangenen Werten. Mit dem Ziel, etwas Vergessenes wieder in Erinnerung zu bringen, setzt die Schwarze Szene das sinnsuchende Individuum gegen Vermassungstendenzen. Dem „nahezu religiös anmutenden Kultus um die Götzen-Triade Fortschritt, Konsum und Wachstum“ begegnet die Szene hingegen mit Misstrauen.

Rutkowski begründet in dieser Suche nach einem Sinn und Werten im Vergangenen sowohl die an vergangene Zeiten mahnende Kleidung als auch den Hang zu Burgen, Ruinen, Friedhöfen und Wäldern. Im Themenkomplex der Romantik bedingt die Auseinandersetzung mit vergangenen Zeiten und verfallenen Orten eine Suche nach Ruhe, Melancholie und Ästhetik. Der Szene-Fotograf und Herausgeber Marcus Rietzsch hebt die Bedeutung der Atmosphäre von Friedhöfen als Ort der Ruhe und Harmonie hervor.

Das Thema des Todes und das Bewusstsein um die Sterblichkeit sind seit Bestehen der Gothic- und Dark-Wave-Szene anhaltend habitualisierte Aspekte der Szene. Die Symbolfarbe Schwarz findet sich ebenso in diesem Themenkomplex wieder wie diverse Band-Namen, der Hang zu Vampir- und Horrorfilmen, Friedhofsbesuchen und morbid angelegten Accessoires.

Matzke sieht in der Auseinandersetzung mit der Vergänglichkeit eine Möglichkeit der Schwarzen Szene, sich gegen die gesellschaftlichen Vermassungstendenzen aufzulehnen, sowie eine aktive Beschäftigung, um sich vom Wertekanon der Konsumgesellschaft abzugrenzen.

Bezogen auf die Schwarze Szene trägt der Begriff Mystik die Bedeutung der allgemeinen Offenheit für übersinnliche Erfahrungen und damit einhergehend die Beschäftigung mit Esoterik, Mythologie, Okkultismus, Ritualen, Fantasy, Symbolen und Religion in der Suche nach der „Existenz und Erfahrbarkeit einer anderen, transzendenten Welt“. Sowohl die Auseinandersetzung mit fantastischer Literatur und fantastischen Filmen als auch die Beschäftigung mit spirituellen Themen wird durch den Begriff der Mystik erfasst.

Das Thema Religion schließt sich dem Thema der Mystik an. Religion wird von der Szene überwiegend als abstraktes Thema angesehen, das kritisch-rational hinterfragt wird. Ebenso trägt die Beschäftigung mit dem Tod zur Auseinandersetzung mit religiösen Inhalten bei. „Gründe für die verstärkte Zuwendung zu Themen des Glaubens liegen in der menschlich-kontinuierlichen Fortführung des Seinsbegriffes auch über den Tod hinaus – und gerade bei einer Jugendkultur, die sich in solch hohem Maße mit dem Tod beschäftigt, ist es nur natürlich, dass auch eine hohe Beschäftigung mit Religion zu verzeichnen ist.“

Nach Schmidt und Neumann-Braun ist die Ich-zentrierte Beschäftigung mit unterschiedlichen religiösen Lehren Ausdruck einer Individualisierung und Privatisierung von Religion. In der Szene erzeugt die Beschäftigung mit Religionen, Ritualen und Zeremonien „einen Spielraum für mannigfache Phantasien und Identifikationen rund um das mehr oder weniger ‚düster konnotierte Transzendente‘.“

Im Kontext des Themas Religion beschäftigen sich Szenegänger und -gestalter mit diversen religiösen Schriften, Praktiken und Inhalten. Die Intensität und individuellen Konsequenzen der Auseinandersetzung variieren. Von überzeugten Christen über Agnostiker und Anhängern von sogenannten neuen „Naturreligionen“, wie Wicca und Voodoo, bis hin zu Atheisten finden sich unterschiedliche religiös überzeugte Personen in der Szene. Auch die theoretische und praktische Beschäftigung mit Okkultismus und Esoterik ist ein permanenter Bestandteil der Schwarzen Szene.
Einige Szenegestalter und Szenegänger beschäftigen sich intensiv mit okkultistischen Themen, im Besonderen mit Neopaganismus, Chaosmagie und Thelema, woraus häufige fehlerhafte Pauschalurteile gegenüber der Szene als Satanisten und Sektierer geprägt wurden. Derweil findet sich der „in den Medien häufig verwendete Begriff des Satanismus […] in der Schwarzen Szene in Bezug auf Religion zumeist nur in der theoretischen und historischen Auseinandersetzung mit dem Thema wieder, etwa durch Beschäftigung mit Literatur. Weitergehende Beschäftigung mit Satanismus […] findet, wenn lokal überhaupt, nur bei Randgruppen statt und ist keineswegs als szenetypisch zu bewerten[.]“

Die meisten Bezüge zu thelemischen und chaosmagischen Themen, aber auch zur Church of Satan sind im Gothic Rock, Gothic Metal, Industrial Rock, im Neofolk sowie im Post-Industrial auszumachen.

Die Band Current 93 benannte sich nach einem thelemischen Begriff für die ordensübergreifende Gesamtheit der thelemischen Bewegung. Die Band Fields of the Nephilim stellte unter anderem mit den Liedern "Love Under Will" und "Moonchild" intertextuelle Bezüge zu Aussagen Crowleys her. Thelemitische und chaosmagische Symbole und Bezüge finden sich ebenso bei The Cassandra Complex, deren Hauptinitiator Rodney Orpheus Mitglied des Ordo Templi Orientis ist, und Marilyn Manson, deren gleichnamiger Bandbegründer Crowley zu seinen wichtigsten nichtmusikalischen Einflüssen rechnet. Auch die Gothic-Metal-Bands Tiamat und Moonspell zeigten sich an Crowley interessiert und durch dessen Schriften thematisch beeinflusst.
Marilyn Manson nutzt hinzukommend thelemische und chaosmagische Symbole in der Gestaltung seiner Tonträger und Musikvideos sowie direkte Zitate und Anspielungen in seinen Texten. Auch ein offizieller Fanclub Mansons benannte sich entsprechend Abbey of Thelema. Manson ist hinzukommend Mitglied und Priester der Church of Satan, deren Begründer Anton Szandor LaVey die "Satanische Bibel" verfasste. LaVey, dessen eigenes Schaffen von Crowley beeinflusst war, wirkte sich ebenfalls intertextuell auf die Schwarze Szene aus. Weitere Mitglieder der Church of Satan wie Boyd Rice und Michael Moynihan wurden noch in den 1990ern als Teil der Szene wahrgenommen.

Im Post-Industrial-Umfeld begründete die Offenheit für Übersinnliches den Begriff der Okkultur, welcher ursprünglich beschreiben sollte, dass „eine Vielzahl von Musik-(bzw. Psychic-TV-)Fans nicht nur durch ihren gemeinsamen Geschmack, sondern auch durch von Psychic TV vermittelte gemeinsame ‚okkulte‘ Interesse verbunden waren.“

Die Szene zeichnet sich durch hohen künstlerisch-kreativen sowie -konsumierenden Anspruch aus. Neben der Musik sind Fotografie, Malerei und Dichtung häufig schöpferische Tätigkeiten der Szenegänger. Auch die Gestaltung und Fertigung von Kleidungsstücken gilt als Bestandteil szenetypischer Tätigkeiten. Die Fülle schöpferischer Aktivität und konsumierender Beschäftigung mit Literatur, Lyrik und bildender Kunst begründet sich in dem Anliegen, den eigenen Gefühlen Ausdruck zu verleihen beziehungsweise diese in den Werken anderer bestätigt zu finden. Von der Szene präferierte Kunstwerke finden sich vornehmlich in den Stilepochen des Symbolismus, des Expressionismus, der Romantik und Frühromantik sowie des Surrealismus. Insbesondere der „Literatur ist […] ein nicht unerheblicher Einfluss auf die Selbstverortung“ der Szenegänger zuzuschreiben.
Eine Vielzahl der rezipierten Autoren und Autorinnen zählen zum Kanon der Literatur.
In der Fachliteratur zur Schwarzen Szene wird diversen Autoren eine hohe Bedeutung innerhalb der Szene zugeschrieben. So wird Lyrikern des Expressionismus wie Gottfried Benn, Georg Heym und Georg Trakl, der Romantik wie Novalis und Heinrich Heine sowie des Symbolismus wie Charles Baudelaire und Arthur Rimbaud eine hohe Bedeutung zugesprochen. Ähnliche Präferenzen sind bei den bevorzugten Prosaikern der Szene auszumachen. Insbesondere morbide, beängstigende und phantastische Literatur wird in der Szene bevorzugt gelesen. Hier gelten Klassiker der Schauerliteratur von Joseph Sheridan Le Fanu, Edgar Allan Poe, H. P. Lovecraft, Mary Shelley, Lord Byron und Bram Stoker ebenso zum Repertoire der Szene wie die kanonisierte Literatur von Oscar Wilde, Friedrich Nietzsche, Fjodor Dostojewski, Hermann Hesse, Franz Kafka, John Milton, Donatien Alphonse François de Sade oder Vladimir Nabokov. Der Hang der Szene zur Phantastik begünstigt neben der Rezeption von kanonisierten Schriftstellern wie E. T. A. Hoffmann und J. R. R. Tolkien auch die verstärkte Rezeption nicht kanonisierter Autoren wie Anne Rice, Markus Heitz und Wolfgang Hohlbein.

Als Pendant zur Literatur gilt die Beschäftigung mit Comics und Filmen, die entweder eine der Szene entsprechende Atmosphäre oder szeneübliche Themen aufgreifen. Insbesondere Horror- und Vampirfilme und -comics sprechen die Szene an.

Auch in diesen Bereichen entstehen wiederholt eigene Produktionen, vornehmlich Independentfilme, Videoclips und Comicstrips. Des Weiteren greifen Comics, Fernseh- und Kinoproduktionen seit den 1980er Jahren Stereotype der Szene auf und stehen in einem wechselwirksamen Einfluss zur Szene. Die US-amerikanische Krimiserie "Navy CIS" etablierte mit der Forensikerin „Abby“ Sciuto eine an die Szene angelehnte Hauptfigur. Die Serie "South Park" führte in der 7. Staffel eine Gruppe der Szene entsprechender Kinder ein. Die Comicserien "Preacher", "Sandman" und "X-Men" verfügen über ebensolche stereotype Charaktere. Unter anderem orientieren sich die Cartoonfiguren Ruby Gloom, Die kleine Gruftschlampe und Emily Strange an einer der Szene entsprechenden Ästhetik und werden häufig in der Szene rezipiert.

Besondere Wechselwirkung mit der Szene werden hingegen den Produkten von Tim Burton und James O’Barr zugeschrieben. Die von James O’Barr geschriebene und gezeichnete Graphic Novel "The Crow" bezog sich intertextuell auf die Band Joy Division, der Hauptcharakter der Geschichte war optisch an Peter Murphy von Bauhaus angelehnt. Zum Soundtrack der Verfilmung trugen unter anderem Nine Inch Nails und The Cure bei. Der Film erlangte Kult-Charakter in der Szene. Die Band The 69 Eyes benannte einen Song nach dem Hauptdarsteller Brandon Lee und adaptierte Filmsequenzen für das zugehörige Musikvideo. Das Musikvideo zum Song "Beyond The Veil" der Band Tristania ist aus Szenen des Films zusammengeschnitten.

Tim Burton schuf bereits 1988 in "Beetlejuice" mit Lydia Deetz eine Figur, der nicht nur Stereotype der Szene zugeschrieben wurden, sondern die ebenso Einfluss auf die Szene nahm. Weitere Filme Burtons wie "Nightmare Before Christmas", "Sleepy Hollow" und "Corpse Bride – Hochzeit mit einer Leiche" schlossen sich inhaltlich an und wurden, unter anderem durch diverse Modezitate, zu einem festen Bestandteil des Szenerepertoires. Als Spielfilmproduktion der deutschen Szene wurde der geteilt aufgenommene Independentfilm "Kinder der Nacht" bekannt. Der unter anderem mit Kelly Trump, Bela B., den Mitgliedern von Das Ich und Chris Pohl 2002 abgedrehte Nachfolger erschien bisher nicht.

Aus dem künstlerischen Aspekt der Szene entstanden ebenfalls unterschiedliche Bild- und Sammelwerke, die sich mit Veranstaltungen und Selbstinszenierungen der Szene beschäftigen. Der Fotograf Timo Denz veröffentlichte unter anderem mit "Modern Times Witches" und "FreakShowDiary" Bildbände, die sich dem Erscheinungsbild der Szene widmen. Das vom Fotografen Marcus Rietzsch bebilderte und herausgegebene Buch "Pfingstgeflüster: Impressionen und Gedanken aus Leipzig" widmete sich mit Textbeiträgen von Christian von Aster, Klaus Märkert, Gitane Demone und vielen weiteren dem Publikum, dem Ambiente und den Künstlern des Wave-Gotik-Treffens im Jahr 2013. Der Bildband "Schwarze Szene. Live-Fotografie 2003–2005" von Tim Rochels ist ausschließlich den Künstlern der Szene gewidmet und dokumentiert Auftritte verschiedener Interpreten.

Unter dem Begriff der Philosophie wird auf die Schwarze Szene bezogen die Beschäftigung und der Austausch zu essentiellen Existenzfragen zusammengefasst. So „besteht in der Schwarzen Szene ein hohes Maß an Neigung zum Nachdenken über das Leben und Existenz an sich, über Sinn und Natur des Seins.“ In diesem Zusammenhang findet auch eine stetige Auseinandersetzung mit psychischen Störungen und den Menschen als soziale Wesen und der Gesellschaft im Allgemeinen statt. Existenzialistische, nihilistische, skeptizistische und atheistische Schriften werden zumeist um sozialpsychologische und soziologische, auf der Suche nach Erkenntnissen über die eigene Existenz und einen Sinn des Seins, ergänzt. Hierzu gehören „unterschiedliche Interessenkomplexe wie fremde/vergangene Kulturen und Denktraditionen […], übersinnliche Welterklärungen und Kosmologien […], das schlicht ‚Unvorstellbare‘ […] sowie den Mensch und seine Existenz betreffende Phänomene, Vorstellungen und Theorien […].“ Nach Rutkowski gehört eine entsprechende Sammlung wissenschaftlicher und philosophischer Literatur, mit Werken von Fromm, Nietzsche oder Sartre zum regulären Besitz der Szeneangehörigen. Derweil führte die Auseinandersetzung mit Autoren wie Evola, D’Annunzio und Ernst Jünger auch zum Vorwurf der Affirmation protofaschistischen Gedankenguts.

Auch in der Auseinandersetzung mit philosophischen, soziologischen und psychologischen Themen finden sich nicht nur private, sondern auch intertextuelle Bezüge. Einige Interpreten schufen ganze Alben zu psychologischen Themen. Nine Inch Nails konzipierten mit "The Downward Spiral" ein Album über die Bemühungen, sich über die rückhaltlose Auslebung von Sex und Gewalt der Kontrolle durch Religion und Gesellschaft zu entziehen.
Die Band Janus gestalte mit "Auferstehung" ein gesamtes Album in Anlehnung an traumatische Ereignisse und deren Wirkung auf die menschliche Psyche.

Auch die Band Oomph! produzierte mit dem Album "Wunschkind" ein Konzeptalbum um traumatische Kindheitserinnerungen, vornehmlich Missbrauchs- und Gewalterfahrungen. Marilyn Manson schuf mit "Holy Wood" und "Antichrist Superstar" Alben, die sich mit gesamtgesellschaftlichen Themen auseinandersetzten.

Die Subszenen vereinen sich in einem selbstdarstellerischen Körperkonzept, welches „eine erotische Darstellung des Körpers beinhaltet [und] freizügiger wirkt, als sie in ihrer Gesamtheit ist.“ Die Inszenierung der eigenen Person und der eigenen Körperlichkeit ist inhärenter Bestandteil der individualistischen Überzeugung, welche die Szenemitglieder vereint. Diese Selbstdarstellung findet über körperbetonende Kleidung, Piercingschmuck und Tätowierungen statt. Diese Selbstinszenierung ist derweil eine bewusste und gezielte Präsentation der eigenen Person, die nur selten über die szeneeigenen Treffpunkte hinausgeht. Das Schaffen eines sinngebenden Zusammenhangs zwischen der Kleidung, der sozialen Gruppe und der Person verläuft hier anhand des gegenseitigen Erkennens. Die oft erfolgte Zuschreibung und Gleichsetzung der erotischen Selbstdarstellung mit einer sexuellen Freizügigkeit entpuppt sich als Vorurteil. Auch von der modisch eingeflossenen BDSM-Szene distanziert sich die Schwarze Szene in der aktiven Umsetzung. Dennoch begegnen die Szenemitglieder den BDSM-Anhängern offen und akzeptierend. Eine praktizierende Überschneidung, wie sie Umbra et Imago, Die Form oder Grausame Töchter repräsentieren, findet sich in der Szene hingegen selten.

Diverse modische und musikalische Strömungen nahmen von Beginn der Szene an Einfluss auf und in der Schwarzen Szene. Musikalische und modische Neuerungen und Weiterentwicklungen der Szene gingen von prägenden Strömungen aus. Jenseits solcher bedeutenden Phasen hielt das Wirken einzelner Strömungen gelegentlich an. Meist wirkten sich diese Strömungen nachkommend geschwächt und ohne tieferen Einfluss aus. Viele der unterschiedlichen Strömungen besitzen eigene Alleinstellungsmerkmale, sodass hier oft nur von Überlagerungen und Einflüssen von und mit den entsprechenden Szenen und jugend- beziehungsweise subkulturellen Gruppierungen gesprochen werden kann.

Aufgrund künstlerischer Weiterentwicklung und besonderer Popularität behaupteten sich manche Interpreten über den Zeitraum prägender Phasen hinaus. Wichtige Veröffentlichungen und vereinzelte Interpreten früher Phasen fanden sich nachkommend noch auf Festivals und Großveranstaltungen der Szene und populäre Interpreten vergangener Strömungen wurden über das Abebben der jeweiligen Strömung hinaus frequentiert. Beispielhaft gelten Interpreten wie The Cure, Depeche Mode, Rammstein, Nick Cave and the Bad Seeds oder Marilyn Manson Genre-unabhängig als bedeutsame für und in der Szene.

Die klassische Schwarze Szene wurde in den 1980er Jahren und in der ersten Hälfte der 1990er-Jahre zunächst aus der Independent- und Dark-Wave-Bewegung gebildet, deren Mitglieder ursprünglich in Jugendkulturen wie Punk, New Wave, Gothic, New Romantic oder im Post-Industrial-Umfeld verankert waren. Die Anhänger dieser frühen Schwarzen Szene wurden, aufgrund ihrer Kleiderfarbe oder ihrer Lebensansichten, „Schwarze“ oder aber, bezüglich ihrer präferierten Musikformen, „Waver“ genannt. Mit dem Zerfall der Wave-Kultur verschwand die Bezeichnung „Waver“ jedoch aus dem deutschen Sprachgebrauch.

Im Verlauf der 1990er Jahren wurden dabei diverse Kultur- und Stilbegriffe zu umfassenden Suprabegriffen in der schwarzen Szene, welcher auf genrefremde Interpreten, sowie Splitterkulturen, zum Teil gänzlich eigenständiger Musikstile angewandt wurden. Diese Form der Nutzung steht bei Akteuren und Beobachtern der originären Kulturen und Genres als unverständliche und vereinnahmende Fehlnutzung in der Kritik. Kultur- und Sozialwissenschaftler prägten aus der Vielfalt der rezipierten Musik den abgrenzenden und neutralen Oberbegriff Schwarze Musik als umfassende Sammelbezeichnung für im Kontext der Szene rezipierte und entstandene Musik, welche der anhaltenden Fremdnutzung der Stilbezeichnung gegenübersteht. Analog verhällt sich der Begriff der schwarzen Szene selbst in Abgrenzung zu häufig bemühten Selbstzuschreibungen wie Gothic oder Industrial.

In der zweiten Hälfte der 1990er Jahre fanden sich vermehrt Überlagerungen mit Teilen der Metal-Bewegung oder der BDSM-Szene, wobei der BDSM-Look in den meisten Fällen nur als modisches Element von den „Schwarzen“ übernommen wurde und mittlerweile als gängiges Stilelement in der Szene vertreten ist. Inzwischen impliziert und inkludiert der Begriff „Schwarze Szene“ kleinere und zeitweise wechselnde Strömungen wie die Cyber- und Elektro-Szene, Visual Kei oder Randbereiche der Wicca- und Mittelalterszene. „Innerhalb der Schwarzen Szene gibt es vielfältige Substilrichtungen, wobei das äußere Erscheinungsbild meist eng mit der jeweiligen Musikrichtungen, welcher der jeweilige Szenegänger zugetan ist, verknüpft ist.“ Mit jedem Generationswechsel entstanden so mehrere subkulturelle Überlagerungen, infolge derer sich etliche Teile der Schwarzen Szene keiner bestimmten Subkultur mehr zuordnen lassen. Im Archiv der Jugendkulturen wird die Schwarze Szene als „alternative Bewegung junger (und nicht mehr ganz so junger) Menschen, deren Erscheinungsbild von einer bemerkenswerten Vielfalt ist“ beschrieben. „Symptomatisch für diese Vielfalt ist auch die Schwierigkeit, einen geeigneten Oberbegriff für diese Szene zu finden.“

Ab der Mitte der 1990er Jahre wuchs die Schwarze Szene merklich heran, sodass sich vereinzelt neue, zum Teil rivalisierende Jugendkulturen entwickelten. Eine dieser Kulturen war die „Gothic-Metal-Szene“, die aus der Fusion der Genres Gothic Rock und Metal zu Gothic Metal hervorging. Die Mitglieder der auf dieser Basis entstandenen Mischkultur verwendeten keine Eigenbezeichnung. Sie wurden – je nach individueller Ansicht – entweder der Metal-Bewegung oder der Gothic-Kultur zugerechnet.

Neben Paradise Lost trugen die Bands Tiamat und My Dying Bride zur Etablierung des neuen Stils in der Szene bei. Ihr Einfluss begünstigte unter anderem den Erfolg weiterer Bands wie Crematory, Theatre of Tragedy und Moonspell. Woraufhin auch bereits etablierte Szeneinterpreten wie Lacrimosa oder Secret Discovery Metal-Elemente aufnahmen.
Der Gothic-Metal-Trend war nur von kurzer Dauer und wurde zum Teil von Musikern und Szeneänhängern kritisiert. Er bildete jedoch ab Mitte der 1990er Jahre den Nährboden für eine fließend in den Dark Metal, Dark Rock und Symphonic Metal übergehende Anhängerschaft innerhalb der Schwarzen Szene.

Mitte der 1990er Jahre nahm die Bedeutung der ursprünglich prägenden Musikstile in der Schwarzen Szene ab. Die einst wichtigsten Strömungen der Szene, Gothic und der übergeordnete Dark Wave, verloren den Nährboden dieser Szene, indem viele der tragenden Bands sich neu orientierten oder gar auflösten. Nicht zuletzt das folgende Ausbleiben neuer Interpreten sowie die neuen Impulse durch alte Größen eröffneten neue musikalische Felder in der gesamten Szene.
Zeitnah etablierte sich die Schwarze Szene zusehends als subkulturelles Milieu in der gesellschaftlichen Wahrnehmung und erlebte eine Hochphase mit hohem medialen und gesellschaftlichen Interesse.

Neue Musikstile wie Neue Deutsche Härte, Gothic Metal und Teile des Alternative Metal fanden so einen eigenen Platz in der Schwarzen Szene, der die ursprünglichen Musikstile mit der Zeit beinahe vollständig verdrängte.

Ähnliche Umwälzungen fanden in den folgenden Jahren mehrfach statt und einst untypische Musikstile wurden fester Bestandteil der Schwarzen Szene. Unter anderem konnten seither Mittelalter-, Sleaze- und Dark Rock sowie Future Pop, Synth Rock, Aggrotech, Big Beat, Dark- und Symphonic Metal eigene Hochphasen in der Schwarzen Szene verbuchen. Alexander Nym bezeichnet die diversen Stile und Strömungen der Szene derweil als eine kaum noch zu überblickende heterogene Masse, die mitunter zu Spaltungen innerhalb der Szene selbst führt. „Wenige Szenegänger haben über diese Vielfalt noch wirklichen Überblick; die Szene gliedert sich in verschiedene Unterströmungen die sich sowohl in Kleidungsfragen wie auch musikalischen Präferenzen mitunter diametral gegenüber stehen.“

Mit dem ersten Umbruch der Szene in der Mitte der 1990er Jahre versuchten verschiedene Stellen das erweiterte Spektrum der Musik unter einem Namen zu vereinen, woraus Bezeichnungen wie "Dark Alternative Music", "Dark Music" oder "Schwarze Musik" entstanden. Keine dieser Bezeichnungen konnte sich bisher als allgemeingültiger und umfassender Begriff in der Szene etablieren. Schriftlich in Erscheinung trat der Begriff „Dark Music“ erstmals in der Mitte der 1990er Jahre durch die Zeitschrift "Entry." die diese Bezeichnung im Slogan "Magazin für Dark Music, Kult(ur) und Avantgarde" auf der Titelseite führte. In der wissenschaftlichen Literatur zur Szene wird der Terminus Schwarze Musik bevorzugt.

Auch technoide schwarze Musik wie Aggrotech und Future Pop kamen zum Ende der 1990er Jahre auf und schwarz geprägter Techno wie Big Beat wurde fortan in der Szene rezipiert. Mit der Einflussnahme aus Metal, Alternative und Techno gab es kaum noch Tabu-Bereiche hinsichtlich der musikalischen Interessen der Szene. Hinzukommend vermarkteten sich seit den ersten Umwälzungen der Szene auch Bands, die bisher nicht der Szene zugeordneten Stilen entsprachen, über ein entsprechendes Image als Künstler der Schwarzen Szene. Ein Umstand, über welchen Genrebegriffe weiter verwässert wurden und Titel wie Industrial Rock, EBM, Gothic Metal oder Gothic Rock auf stilfremde Bands Anwendung fanden, sodass unter anderem technoid geprägte Musik als EBM oder Industrial betitelt und wahrgenommen wird. Diese Entwicklung wird besonders von langjährigen Szenemitgliedern kritisiert, aber auch Interpreten der unterschiedlichen Musikstile reagieren häufig mit Ablehnung der jeweiligen Bezeichnungen. Insbesondere der Begriff Gothic, „unter dem die dunkle Alternativkultur in den Medien meist firmiert“, erfährt auch als musikjournalistischer Begriff eine inflationäre Nutzung, im Hinblick auf die Schwarze Szene. „Was nicht zuletzt mit den sprachlichen Konventionen der (englischsprachigen) Musikpresse zu tun hat, die gerne alles Mögliche als ‚gothic‘ bezeichnet, was dem ersten Anschein nach der Schwarzen Szene zuzuordnen ist.“

Spätestens zum Ende der 1990er Jahre setzte eine weitläufige Kommerzialisierung der Szene ein, welche insbesondere von den großen Szenemedien "Orkus", "Zillo" und "Sonic Seducer" getragen wurde. Populäre Interpreten, welche in ihrem Auftreten der Schwarzen Szene zugerechnet wurden, schafften seit den 1990er Jahren den Sprung in die Chartspitzen. Neben den ohnehin seit den 1980er Jahren über die Szene hinaus populären Vertretern wie The Cure und Depeche Mode erreichten dies unter anderem The Prodigy 1996, Rammstein 1997, Witt 1998, HIM 1999, Marilyn Manson 2001 und mit mal mehr mal weniger verändertem Sound Wolfsheim 1998, Oomph! 2004 sowie Rammstein und Unheilig 2009.

Bis in die Mitte der 2000er Jahre wurden „die Inhalte der Schwarzen Szene aufgrund des Marktpotentials ihrer großen Gefolgschaft […] in der populären Musikkultur verwertet und verkamen zu oft nur noch zum marketing-technischen Bürgerschreck zum Anheben der Plattenverkäufe.“ Auch genrefremde Interpreten wie Lacuna Coil oder Evanescence, welche „stilistisch näher an Nu-Metal-Acts wie Korn beziehungsweise Linkin Park als an Vorbildern“ aus der Schwarzen Szene sind, wurden so als Teil der Szene vermarktet und von Teilen der Szene rezipiert.

Ein Höhepunkt dieser Kommerzialisierung und Vereinnahmung der deutschen Szene war der medienwirksame Versuch, in der Mitte der 2000er Jahre Interpreten wie die Castinggruppe Nu Pagadi oder die Popsängerin La Fee über ein entsprechendes Image und einige diesem Image angepasste Musikvideos als Bestandteil der Schwarzen Szene zu vermarkten. Einen weiteren Schritt in dieser Entwicklung vollzog das Pop-Projekt Unheilig mit einem szenetypischen Image und der musikalischen Hinwendung zum deutschen Schlager, welche dem Projekt um den Sänger Der Graf Erfolge auf nationaler Ebene bescherte. Noch vor dem großen Erfolg der Band, welcher spätestens nach dem Unheilig-Sieg beim Bundesvision Song Contest einsetzte, beklagten Szenegestalter wie Myk Jung und Michael Zöller die Hinwendung der Szene zum Schlager am Beispiel der Band.

Mit dem zunehmenden Anwachsen der Szene unter einer weitreichenden Vermengung der Musikstile wuchs die interne Kritik an der Entwicklung der Szene. Die Erfolge von der Szene zugerechneten oder als Szenebestandteil vermarkteten Interpreten trugen zu den Konflikten bei. Das schnelle Anwachsen der Szene ohne eine Auseinandersetzung neuer Szenegänger mit den Werten und Themata der Szene führt, so die Kritiker, zunehmend zu einem Verlust der Szene-Identität und Gemeinsamkeit zugunsten einer eindimensionalen Segregation. Bereits 1998 kritisierten Mitgestalter der Szene auf einer Podiumsdiskussion des Wave-Gotik-Treffens die zunehmende musikalische Öffnung der Szene, bei entsprechendem Image, sowie ein eklatantes Desinteresse an den sozialen und musikalischen Wurzeln und Zusammenhängen der Szene.

Der Partyaspekt der 1990er Jahre, welcher durch die Technobewegung und Spaßgesellschaft verkörpert und von der Schwarzen Szene ursprünglich abgelehnt wurde, floss in die Szene ein und wurde von Teilen der Szene vehement abgelehnt. Laut "Sonic-Seducer"-Mitarbeiterin Frauke Stöber stelle „die schwarze Szene zwar immer noch einen Gegenpol zum konformen Rest dar, hat [aber] doch den Geist der Neunziger in sich einverleibt.“
Mit der zunehmenden Vermengung mit einst untypischen Musikstilen, jenseits des Post-Punk- und Post-Industrial-Spektrums, kam es zu verstärkter Kritik durch bisherige Gestalter und Rezipienten der Szene. Tilo Wolff beklagte 2005, dass sich die Szene von der ursprünglichen Bewegung entfernt habe und die Musik sich zu etwas Archaischem entwickelt habe, das mit seinen musikalischen Vorstellungen nicht vereinbar sei. Oswald Henke kritisiert 2010 den Verlust der einstigen Szeneidentität durch die Vermengung mit der Technoszene durch die als Cyber bezeichnete Strömung als „schwarzen Ballermann“ sowie die Konfrontation mit „schwarzem Schlager“.
Insbesondere mit der fälschlichen Vereinnahmung von Genrebegriffen und der Omnipräsenz der mit den neueren Strömungen assoziierten Musik wuchs das Bestreben anderer Szenegänger, sich von den neuen Entwicklungen abzugrenzen. Diese Entwicklung zeichnete sich bereits 2004 ab, als es zu Anti-Future-Pop-Veranstaltungen kam, und setzte sich in der Ablehnung von Aggrotech und Rhythm ’n’ Noise fort. Insbesondere die Gruppe der Cyber wird von anderen Szenegängern aufgrund der von diesen rezipierten technoiden Musik abgelehnt.
Diesen Konflikten folgt zunehmend eine räumliche Abgrenzung der unterschiedlichen Szenegruppierungen, bis hin zu vollständigen „Absplitterungstendenzen“.

Die schwarze Farbe und ein an der Schwarzen Szene und deren Themen orientiertes Ästhetikbewusstsein prägt, insbesondere vor dem Hintergrund steter Selbstinszenierung, das Erscheinungsbild der Szene. Körperschmuck wie Piercingschmuck und Tätowierungen sind daher ebenso üblich wie körperbetonende Kleidung. Schmuck wird zumeist in Silber und Stahl getragen. Häufig beinhaltet Schmuck Tiersymbole in Form von Spinnen, Schlangen und Skorpionen sowie religiöse, mythologische und okkultistische Symbole. Hinzukommend sind Materialien wie Lack, Leder, Netz und Samt für die Szene typisch. Die Farbe Schwarz dominiert den Kleidungsstil der Szene, aber auch Kontraste sind mitunter üblich. Des Weiteren sind Kleidungsstücke, die eine betonte Androgynität ausstrahlen, wie beispielsweise Männerröcke, häufig anzutreffen. Das Erscheinungsbild von Kleidung und Schmuck reicht derweil von unauffällig dezent bis hin zu extravagant. So ist auch Epochenkleidung aus Barock, Rokoko, Jugendstil ebenso wie mittelalterliche Fantasykostüme und ähnliche Gesamtinszenierungen gelegentlich in der Szene anzutreffen. Modische Einflüsse der unterschiedlichen Strömungen, bis hin zu Alleinstellungsmerkmalen, wie jene der Cyberkultur oder des Steampunk, sind ebenfalls gängig. Die Schwarze Szene hat seit ihrer Entstehung „eine Palette von Gruppierungen bzw. Subszenen ausdifferenziert, was höchst unterschiedliche Abstufungen hinsichtlich Stil, innerer Kohäsion, Eigenständigkeit und Nähe zum idealtypischen Grufti-Stil hervorbringt.“

Die unterschiedlichen Strömungen der Schwarzen Szene beeinflussten sich in der gesamten Entwicklung der Szene häufig gegenseitig. Derweil es in den unterschiedlichen Zeitabschnitten stets dominante Stile und Stilelemente gab, wurden diese häufig eklektisch mit anderen aktuellen oder vergangenen Stilen kombiniert, wodurch die Szene nicht auf ein bestimmtes Erscheinungsbild zu reduzieren ist und das generelle Auftreten der Szene meist einer Mischform unterschiedlicher Stilelemente entspricht. Lediglich in der Dominanz der Farbe Schwarz lässt sich eine generelle Gemeinsamkeit feststellen. Die eingebrachten eigenständigen Modestile behielten, durch die Übernahme durch andere Splitterkulturen, gelegentlich über die Hochphasen der jeweiligen Musikstile hinaus Bestand. Die eigenen Stilelemente der Splitterkulturen sind ihren entsprechenden Darstellungen zu entnehmen.

Die Schwarze Szene entstand zum Ende der 1980er Jahre aus dem Independent-Umfeld der 1980er Jahre mit diversen subkulturellen Gruppierungen, deren musikalischer Kern im Post-Punk, Post-Industrial und Dark Wave lag. In diesem ersten losen Netzwerk firmierten die Gothic-Szene, Waver, EBM-Anhänger, die Neofolk-Szene sowie Anhänger der unterschiedlichen Post-Industrial-Ausprägungen.

Die einzelnen Subkulturen brachten eigene modische Elemente in die übergeordnete Szene ein, welche als Alleinstellungsmerkmale der jeweiligen Gruppierungen galten. Während aus Martial Industrial, Post-Punk und Neofolk der Hang zu Uniformen und Tarnkleidung eingebracht wurde, wurden aus der EBM und dem Synthie Pop unter anderem Flat, Tank Tops, Bomberjacken, Polohemden sowie Schnürstiefel (Doc Martens) eingebracht. Aus dem Post-Punk entstammten modische Elemente des Punk sowie erste Bondage-Elemente. Die Bandbreite der modischen Elemente der Gothic-Szene führte bereits in den 1980er Jahren in der entsprechenden Subszene zu separaten Splitterkulturen.

Insbesondere diese Splitterkulturen der Gothic-Szene erzeugten selbstständig Kleidungsstücke oder reisten zum Einkaufen nach London und vertrieben Kleidungsstücke über Fanzines untereinander. Am Punk angelehnte Bekleidung, jedoch ebenso eigenständige Kleidungsstücke wie Sarouel-Hosen und Accessoires wie ägyptischer Schmuck und eigenständige Frisuren oder Elemente aus Kleidungsstilen der Renaissance waren hier ebenso präsent wie an das Viktorianische Zeitalter oder an den Jugendstil angelehnte Kleidung. Dabei waren die jeweiligen Kleidungsstile nur selten in reiner Form anzutreffen. In der Regel handelte es sich um einzelne Kleidungskomponenten unterschiedlicher Epochen, welche miteinander kombiniert wurden.

Das zunehmende Wachstum der Schwarzen Szene ab dem Ende der 1980er Jahre, unter einem steigenden Einfluss einst szeneuntypischer Musikstile führte neben der musikalischen auch zu einer modischen Vermischung mit weiteren Szenen. So flossen modische Elemente aus der Fetisch- und BDSM-Szene, Alternative Rock, Metal und Mittelalter-Rock ein. Früher selten vorhandene Accessoires der Bondage- und Fetisch-Szene sowie Lack- und Latexkleidung nahmen verstärkt Einzug in die bis dahin eher auf Samt, Brokat sowie stellenweise Leder, Jeans, Stoff und Leinen ausgerichtete Szene. Aus dem Metal wurde insbesondere der Hang zu Bandshirts und Nieten aufgenommen. Auch aus dem Mittelalter-Rock flossen insbesondere mittelalterliche Schmuckstücke und Kilts, aber auch Accessoires wie Trinkhörner in die Szene ein. Eng verbunden mit dem Mittelalter-Rock wurden auch Teile der Rollenspieler-Szene, insbesondere der LARP-Szene, mit epochalen und fantastischen Gesamt-Kostümen zum Teil der Szenemode. Das gegenseitige Interesse von Mittelalterszene, LARP-Szene und Schwarzer Szene trifft sich in der ästhetischen Selbstinszenierung als Wikinger und Burgfräulein ebenso wie als Vampir, Zombie oder Werwolf.

Die Verbreitung der Mode wurde unterdessen durch Mailorderkataloge, die sich speziell der Szene widmeten (X-tra-X) oder die Szene mit versorgten (EMP), professionalisiert. In Ballungsräumen etablierten sich hinzukommend Geschäfte, welche sich ausschließlich oder überwiegend dem Szenepublikum widmeten. Insbesondere die Übernahme von mit der Szene assoziierten Stereotypen in Filmen, Fernsehserien und Musikvideos trugen zu einer breiteren Wahrnehmung modischer Elemente der Szene bei.

Körperbetonte Kleidung, Tätowierungen und Piercings etablierten sich ebenfalls in den 1990ern als Modeaccessoires. Insbesondere zur Akzeptanz des Piercings trug Keith Flint, Sänger und Tänzer der Band The Prodigy, maßgeblich bei. Einige weitere Interpreten des Alternative, vornehmlich des Alternative Rock und des Alternative Metal, präsentierten sich in Musikvideos durch Vertreter der Schwarzen Szene modisch und zum Teil auch musikalisch beeinflusst und brachten weitere Stilelemente in die Szene ein. Einstige Alleinstellungsmerkmale verschwammen unterdessen zusehends in einem allgemeinen Szeneauftreten eines breiten Szenepublikums, während jedoch parallel ebenso vereinzelte Splitterkulturen beständig blieben und sich zum Teil separierten.

Die steigende Popularität der Szene zum Ende der 1990er und Beginn der 2000er Jahre führte neben einem Szene-Boom ebenso zu einer Übernahme modischer Elemente durch große Handelsketten wie H&M.

Im weiteren Verlauf der 2000er Jahre fassten weniger musikalische als modische subkulturelle Strömungen wie Visual Kei und Steampunk Fuß in der Schwarzen Szene. Modische Accessoires und einzelne Kleidungsstücke dieser eigenständigen Szenen sind ebenso anzutreffen wie vollständige Verkleidungen. Auch die, an der Technokultur der 1990er Jahre orientierte, jugendkulturelle Modeströmung der Cyber entwickelte sich nach dem Jahr 2000 im Club-Geschehen der Schwarzen Szene und brachte Stilelemente wie weit fallende Schlaghosen, UV-Lichter, Nylon-Shirts, enge Nylon-Steppwesten, Neopren-Jacken und Haarverlängerungen aus Plastik und Schaumstoff in die Szene ein.

Die Schwarze Szene vertritt vornehmlich eine politisch passive Haltung. Nach Matzke ist die Szene von wertekonservativem Denken geprägt. Als Eckpunkte dieses Konservatismus nennt er die Skepsis gegenüber der Konsumgesellschaft, Zweifel an der Reformierbarkeit der Industriegesellschaft, den Hang zur Mystik und die passive Ablehnung der Moderne.
Alexander Nym nennt die Szene hingegen „grundsätzlich unpolitisch“ und verweist darauf, dass sich die Szenegänger „ungern belehren“ ließen. Der Anteil an politisch motivierten Personen ist daher gering. Da die Szene jedoch keine homogene Struktur besitzt und sich aus unterschiedlichen Jugendkulturen und Individualisten zusammensetzt, sind demzufolge divergente politische Tendenzen vorzufinden.

Über die äußeren Ränder der Neofolk- und Martial-Industrial-Szene, deren Angehörige eine eigenständige Subkultur bilden und keinen direkten Kontakt zur Gothic-Kultur pflegen, ergeben sich Berührungspunkte zwischen der Schwarzen Szene und der Neuen Rechten. Dabei bezeichnen Teile der Szene diese Berührungen sowie die Veröffentlichungen und Handlungen einzelner Akteure mit rechtem Hintergrund als einen Versuch der Unterwanderung. Diese versuchte Unterwanderung wird jedoch als globaleres Phänomen wahrgenommen, das sich ebenso in anderen Subkulturen wiederfindet und nicht auf die Schwarze Szene beschränkt ist.

Die Debatten um eine mögliche Einflussnahme durch Rechtsradikale wurde überwiegend in den 1990er Jahren geführt. Gemeinsame Interessen zwischen Rechtsradikalen und der Schwarzen Szene fanden sich insbesondere in esoterischen, mythischen und historischen Themen. Hinzukommend boten das Interesse an Tabubrüchen und der Wille zur Provokation die Möglichkeit zur Auseinandersetzung. Die verallgemeinernde Stigmatisierung der Szene als neue rechtsradikale Bewegung geisterte zwar gelegentlich durch die Presse, wurde jedoch selbst von linken Beobachtern abgelehnt:

Hinzukommend bildeten sich zügig Gegeninitiativen wie die „Gruftis gegen Rechts“ oder „Schwarz statt Braun“. Die breite Masse der Szene verblieb unbeeindruckt von den Bemühungen um die eigene Szene und gebarte sich betont individualistisch. Nach der Jahrtausendwende ebbte das Interesse, nachdem sich die Neue Rechte nicht in der Szene etablieren konnte, zusehends ab. Vielmehr konnte die Neue Rechte nur auf „dieselben rechten Vertreter der Schwarzen Szene in Artikeln und Rezensionen“ rekurrieren. „Trotz der theoretischen Affinitäten konnten sie ausschließlich die Kontakte zu rechten Musikern und Autoren aktivieren.“

Alfred Schobert analysierte den ersten Skandal einer aufkeimenden Verbindung für die Zeitschrift "Spex" 1996. Er griff die Empörung des Labels Strange Ways Records über Kooperationen des Szenemagazins "Zillo" mit der neurechten Zeitung "Junge Freiheit" in Form von Werbeanzeigen der "Jungen Freiheit" im "Zillo" und des gemeinsamen Autors Peter Boßdorf auf. Schobert erläutert derweil ebenfalls die Grundlage einer möglichen Annäherung zwischen der Szene und der Neuen Rechten:

Schobert ergänzt jedoch, dass die angebliche Radikalisierung der gesamten Schwarzen Szene eher als ein gefährliches, weil Identifikation schaffendes Pressekonstrukt zu verstehen sei. Die Berührungspunkte zwischen Neuer Rechter und Schwarzer Szene hätten dennoch weiterhin Bestand, was wiederum Konfliktstoff mit der Antifa-Szene bietet. 2007 kam es auf dem Wave-Gotik-Treffen zu einer gewalttätigen Auseinandersetzung zwischen Antifa-Aktivisten und Anhängern der Szene, bei der ein Szene-Angehöriger am Hinterkopf verletzt wurde.

Als eine wichtige Instanz in der Diskussion um eine mögliche Einflussnahme von rechts wird der Verlag VAWS gesehen, welcher Mitte der 1990er die vom Verfassungsschutz als rechtsextremistisch eingestuften "Unabhängigen Nachrichten" verlegte und diverse Bücher des Rechtesoterikers Jan Udo Holey im Verlagsprogramm führt. Laut Schobert fällt der VAWS als rechter Versandhändler durch sein Musik-Programm auf. „Während andere rechte Versandhäuser Tonträger für Wehrmachtsnostalgiker, Heimattümler und Glatzen anbieten, sucht VAWS auch Kundschaft in der Dark-Wave-Szene.“

Der VAWS gab im Mai 1994 das kostenlose 16-seitige DIN-A-4-Hochglanzblatt "Undercover" heraus. "Undercover" präsentierte augenscheinlich unpolitische Bands, Veranstaltungen und Freizeitmöglichkeiten, die sich vornehmlich der Schwarzen Szene zuwandten. Hinzukommend schaltete der Verlagsinhaber Werner Symanek Mailorder-Anzeigen in Musikmagazinen wie "Sub Line". Mit der bestellten Ware erhielt man jedoch auch Propagandamaterial des rechtsradikalen Unabhängigen Freundeskreises. Noch im selben Jahr wurde VAWS deshalb zum Thema in der Szene. Zeitschriften und Label wurden von Fans verständigt und reagierten zumeist mit einem Boykott gegenüber den Werbeanzeigen und Label wie Gymnastic Records mit dem Stopp der Belieferung des VAWS. Noch im selben Jahr begann VAWS damit, eigene Interpreten zu verlegen, die ebenfalls die Schwarze Szene bedienen sollten. Als erstes erschien das Album "Inception" der weitestgehend unbekannten Electro-Wave-Formation Experience of Nation. Zwei Jahre später arrangierte der über Aussagen zu einer zionistischen Weltverschwörung mittlerweile selbst in die Kritik geratene Josef Maria Klumb einen der Propagandaregisseurin Leni Riefenstahl gewidmeten Sampler. Der bereits in diversen Bands und Projekten aktive und in der Schwarzen Szene bekannte Klumb musste auf Druck der Plattenfirma Sony BMG die NDH-Band Weissglut 1999 verlassen. Weitere Projekte, wie die Dark-Wave-Bands Forthcoming Fire und Von Thronstahl, ließ er anschließend über VAWS und sein eigenes Label Fasci-Nation verlegen, wodurch Klumb und seine Musik zunehmend aus dem Blickfeld der breiten Masse der Schwarzen Szene verschwanden. 1998 veröffentlichte VAWS die erste nicht selbst vertriebene Maxi-CD des Rhythm-and-Noise-Projektes Feindflug "I./ST.G.3". Feindflug, die spätestens 1999 mit der Maxi-CD "Im Visier" in der Szene bekannt wurden, distanzierten sich später von der politischen Ausrichtung des Labels und erklärten, nichts von der Ideologie der Firma gewusst zu haben.
Der VAWS gab seine Bemühungen um die Szene trotz wachsender Widerstände nicht auf. Sowohl 2004 als auch 2010 versuchten Werner Symanek und sein VAWS, Festivalveranstaltungen zu organisieren, welche 2004 am Widerstand der Szene aus Österreich, gegen das VAWS-Festival „Heiliges Österreich“, und 2010 am Widerstand aus dem Ruhrgebiet, gegenüber dem „Independent Ruhr Festival“, scheiterten und abgesagt wurden.

In der Schwarzen Szene selbst wurden vor allem Martial Industrial und Neofolk seit den 1990er Jahren wiederholt im Hinblick auf eine Einflussnahme von rechts thematisiert. Beide Stile decken Themen ab, welche in einem rechtsradikalen Kontext interpretiert werden können. Die Kriegsthematik, Militärlook und oft genutzte Leni-Riefenstahl-Ästhetik im Martial Industrial und den zumeist esoterischen und völkischen Inhalten des Neofolk bieten eine entsprechende Projektionsfläche, die zum Teil von Vertretern der Neuen Rechten gefüllt und genutzt wurde. Bei vielen Bands und Projekten gestaltet sich die politische Einstufung abschließend schwieriger. Insbesondere die Neofolk-Bands Death in June, Blood Axis und Sol Invictus wurden lange in der Szene, ohne abschließende Erkenntnis, kontrovers diskutiert.
Die Gestaltung von Tonträgern in NS-Ästhetik, die Vertonung des "Horst-Wessel-Liedes" und die Benutzung eines variierten SS-Totenkopfes als Bandsymbol brachten Death in June wiederholt in die Diskussion und Kritik. Der Effekt einer Vereinnahmung von rechts ließ sich dennoch beobachten, auch ohne die Intention der Projekte letztendlich klären zu können, schilderte beispielsweise die ehemalige Autorin der "Jungen Freiheit" Gerlinde Gronow ihre Hinwendung zur rechten Szene in Anlehnung an entsprechende Bands.

Neben den von Gronow genannten Autoren stellt der homosexuelle japanische Schriftsteller und nationalistisch politische Aktivist Yukio Mishima einen bedeutsamen intertextuellen Einfluss im Neofolk dar.

Auch Michael Moynihan und sein Bandprojekt Blood Axis werden oft einer neuheidnisch-esoterischen, rechten Gegenkultur mit Bezugspunkten zu Positionen der Neuen Rechten und faschistischer Ideologie zugeordnet, einer Szene, der sich Moynihan zumindest zeitweise ausdrücklich verbunden fühlte.

In der Diskussion um die mögliche rechtsextremistische Ausrichtung von Interpreten wie Death in June, Blood Axis oder Sol Invictus wird von den Fürsprechern der Interpreten oft die These vertreten, dass es sich um gewollte Provokationen, inszenierte Tabubrüche oder künstlerische Umsetzungen der Kritik eines Alltagsfaschismus handele. Auch die Sängerin Gitane Demone vertrat im Gespräch mit der Organisation "Gruftis gegen Rechts" diese These.
Mittlerweile lassen sich diese Musikstile und deren Anhänger in der Schwarzen Szene nur noch peripher ausmachen, entsprechend ist die Diskussion um die politische Ausrichtung der Neofolk-Szene eher zu einer Randbemerkung geworden.

Derweil ist der Szene das provokante Spiel mit nationalsozialistischen Elementen von Beginn an in die Wiege gelegt gewesen. Die einstigen Initiatoren der ersten musikalischen Welle hatten bereits damit begonnen. 1976 zu ihrem ersten Auftritt beim 100-Club-Festival, zu welchem sich Siouxsie and the Banshees, damals noch eine Punk-Band, überhaupt erst gegründet hatten, trug Siouxsie Sioux eine Hakenkreuz-Armbinde. Ein Jahr später eröffnete Bernard Sumner einen Auftritt der ebenfalls aus dem Punk stammenden Band Joy Division, im Vorprogramm der Buzzcocks, mit den Worten „Erinnert ihr euch an Rudolf Heß?“. Joy Division, die sich nach einer fiktiven Abteilung von Zwangsprostituierten aus dem KZ-Roman "The House of Dolls" benannt hatten, wussten um die Möglichkeit, mit solchen Äußerungen zu polarisieren, und brachten sich so ins Gespräch. Im Juni 1978 legten sie mit der EP "An Ideal for Living", auf deren Cover, nebst Schriftzug in gebrochener Schrift, ein von Bernard Sumner gezeichneter Hitlerjunge eine Trommel schlägt, nach.

Seither erscheint das provozierende Spiel mit nationalsozialistischen Symbolen sowie die Beschäftigung mit dem Thema Faschismus in der Szene in immer neuen Facetten. Diese Auseinandersetzung nimmt unterschiedliche Formen an; während die Martial-Industrial-Band Laibach mit parodierenden und überstilisierenden Auseinandersetzungen mit faschistischen Inhalten und Symbolen zur Diskussion und Reflexion der Popkultur anregen will, kokettierten Rammstein und Joachim Witt mit den Videos zu "Stripped" beziehungsweise "Die Flut" mit einer Ästhetik, die sonst dem Martial Industrial und Neofolk zu eigen ist, erreichten damit jedoch ein weit größeres Publikum. Während Rammstein sich dabei direkt auf Leni Riefenstahl bezogen, orientierte sich das Musikvideo zu "Die Flut" an Sergei Michailowitsch Eisenstein, bietet jedoch ebenso wie "Stripped" deutliche Anknüpfungspunkte an eine faschistoide Ästhetik.

Andere Interpreten der Szene wie beispielsweise Marilyn Manson oder Untoten nutzten und nutzen weniger thematisiert faschistoide Symbole in ihrer Selbstdarstellung. Die stetige Provokation, Anregung zur Diskussion und der Wille zum Tabubruch im Hinblick auf faschistoide Symbole und Inhalte machen die Szene weiterhin zur Zielscheibe antifaschistischer Organisationen.

Nachdem in den frühen 1990er Jahren die rechtsextreme Gewalt in Deutschland zunehmend eskaliert war, verfasste Bruno Kramm vom NDT-Projekt Das Ich im Vorfeld des ersten Dark-X-Mas-Festivals eine Stellungnahme, die als gemeinsame Erklärung aller teilnehmenden Bands veröffentlicht werden sollte. Kramms Erklärung richtete sich anlässlich der Ausschreitungen in Hoyerswerda gezielt gegen „Attentate auf Asylantenheime und Gedenkstätten, Überfälle auf Ausländer, nazistische Aufmärsche und das […] unverhohlene, aggressive antisemitische Provozieren“ und sprach sich für eine deutliche Positionierung gegenüber dem aufstrebenden Rechtsextremismus aus, so sollte der „Neonazismus […] als Neonazismus bekämpft werden und nicht als Folge von Irgendwas.“ Das Ich, Deine Lakaien, Project Pitchfork, Goethes Erben, Love Like Blood, YelworC, Plastic Noise Experience, Trauma, der Veranstalter des Dark-X-Mas-Festivals Sven Affeld (Gift) und Gymnastic Records unterzeichneten. Lediglich Death in June verweigerte die Unterzeichnung und Teilnahme am Festival mit der Begründung, keine vorgefertigte politische Stellungnahme unterstützen zu wollen, sich allen politischen Dogmen sowie jeder Propaganda zu verweigern und es nicht nötig zu haben, sich erklären zu lassen, dass hirnlose gewalttätige Angriffe mit rassistischer, sexistischer oder politischer Begründung erbärmliche Verbrechen seien.
Bruno Kramm entgegnete, dass ein Aufruf zu Menschlichkeit keinerlei politischen Dogmen oder Propaganda entsprechen würde.

Dabei idealisierten Death in June in affirmativen Bezügen bereits zuvor „den Kampf, den Krieg und ein damit verbundenes Bild von Männlichkeit. Diese Ideale beziehen sich auf die Konservative Revolution und den Italienischen Faschismus.“ Insbesondere intertextuelle und gestalterische Bezüge zu Vordenkern, Künstlern und Ideologen des Faschismus und des völkischen Nationalismus wie Leni Riefenstahl, Ernst Röhm, Julius Evola, Karl Maria Wiligut, Alfred Rosenberg, Oswald Spengler oder Ernst Jünger wiesen bereits zuvor eine Offenheit von Death in June für rechtsextreme Inhalte auf.

Laut Aussage von Ernst Horn (Deine Lakaien) weigerte sich Pearce 1994 beim "Festival Of Darkness" erneut eine gemeinsame Erklärung der auftretenden Interpreten gegen Rassismus und Neonazismus zu unterschreiben.

Die Auseinandersetzungen um das 1992er Dark-X-Mas-Festival gelten seither als erster interner Szeneskandal und begründeten mit die Auseinandersetzung um neurechte Tendenzen in der Szene, die zumeist auch Pearce und Death in June zum Thema hatten.

Das Thema begleitete die Szene weiterhin und viele Bands äußerten sich über ihre Musik. So bezogen Die Krupps 1993 mit dem Song "Fatherland" ebenso Stellung gegen Fremdenfeindlichkeit und Rassismus wie And One mit dem Lied "Deutschmaschine" 1994. Weitere Szeneinterpreten, die sich über die Jahre ebenfalls in ihrer Musik gegen eine rassistische, rechtsextremistische, antisemitische oder faschistische Ideologie stellten, waren z. B. London After Midnight "(Revenge)", Das Ich "(Des Satans neue Kleider und Reflex)", ASP "(Sag Nein!)", Janus ("Exodus"/"Die Ballade von Jean Weiss"), Shnarph! "(Der Eiertanz)" oder Velvet Acid Christ "(Futile – Nazi-Bastard-Mix)".

Nachdem die Einflussnahme rechtsextremer Akteure in der Schwarzen Szene in den 1990er Jahren wiederholt thematisiert worden war, fand ein breiter Diskurs statt. Schobert prognostizierte 1997, dass sich „der Konflikt um das Eindringen rechtsextremer Tendenzen in die Dark-Wave-Szene aus den vielfältig miteinander verwobenen Musikszenen heraus weiter [entwickelt]. Anzeichen einer solchen positiven Entwicklung [gäbe] es viele, auch wenn die Debatte nur zäh [vorankäme]. Gerade einige MusikerInnen [nähmen] ihre Verantwortung für die jugendlichen Fans sehr ernst.“
Die mögliche Einflussnahme wurde unter anderem auf einer Podiumsdiskussion beim Wave-Gotik-Treffen 1998 thematisiert.
Im Folgejahr planten die Veranstalter, dem Thema mit „Die braune Flut“ einen eigenen Programmpunkt zu widmen. Die Podiumsdiskussion musste abgesagt werden, weil die Kritiker rechter Tendenzen es ablehnten, mit dem neurechten Musiker Josef Maria Klumb auf einem Diskussionspodium zu sitzen. Campino sagte aus terminlichen Gründen ab; der an seiner Stelle eingeladene Vertreter der „Gruftis gegen Rechts“ wollte sich nicht daran beteiligen, Klumb ein politisches Forum zu bieten. Der stattdessen eingeladene Alfred Schobert sagte ebenfalls ab, da er sich „einem ‚Diskutanten‘, der seine Kritiker in der Vergangenheit wiederholt tätlich angegriffen oder auf sie eingeprügelt habe, nicht aussetzen“ wolle.

Die aktive Auseinandersetzung mit dem Problem rechtsradikaler Inhalte blieb dennoch Teil der Szeneakteure. So bezogen Mila Mar 2002 und ASP 2009 Stellung gegenüber Programmpunkten des WGT des jeweiligen Jahres.

Schon seit den 1980er Jahren waren Presseberichte über die Szene, die sich gern gängiger Klischees wie Satanismus, Grabschändung, Nationalsozialismus und Sadomasochismus bedienten, üblich. Diese Berichte gehörten laut Schobert jedoch eher in die Riege reißerischer "Sex-and-Crime-Fiktion". Um die Jahrtausendwende erreichte das mediale Interesse an der Szene einige ungewollte Höhepunkte.

Am 20. April 1999 verübten zwei Schüler der Columbine High School in der Nähe von Littleton, Colorado einen Amoklauf. Die Täter interessierten sich unter anderem für Musik der Schwarzen Szene – ein Umstand, der die Szene und besonders Rammstein, KMFDM und Marilyn Manson im Rahmen der Aufarbeitung der Ereignisse als Nährboden einer misanthropischen Haltung erscheinen ließ, die auch vor Mord nicht zurückschrecke. In diesem Zusammenhang wurden Rammstein, KMFDM und besonders Marilyn Manson als Inspiration für die Tat angeklagt. Marilyn Manson sagten mehrere Konzerte ab und thematisierten die Umstände des Massakers, ein Jahr nach der Tat, in ihrem Album "Holy Wood – In The Shadow of the Valley of Death". Die Band setzte sich hier besonders mit der amerikanischen Waffenlobby auseinander. Der Sänger Brian Hugh Warner kam auch in der von Michael Moore gedrehten Dokumentation "Bowling for Columbine" zu Wort. Auch weitere der Schwarzen Szene zugerechnete Bands gingen auf die Ereignisse ein. Die Symphonic-Metal-Band Nightwish behandelte in ihrem Lied "The Kinslayer" die beiden Amokläufer und deren emotionale Verfassung. Auch das Aggrotech-Projekt SITD thematisierte die Geschehnisse im Lied "Laughingstock", ebenso die Band Untoten mit dem Stück "Church of Littleton".

Im Jahr 2000 töteten sich vier Jugendliche in Klietz, laut Pressebericht versuchten es noch vier weitere. Als Inspiration wurde hier unter anderem die Band Wolfsheim herangezogen; hinzukommend wurde das Wave-Gotik-Treffen zum konspirativ okkultistisch satanischen Treffen verklärt.
Der Mordfall von Witten sorgte im Juli 2001 für erneutes Interesse an der Szene. Im Zuge des Mordfalls von Witten, durch die "Bildzeitung" „der Satansmord von Witten“ genannt, erhielten Soko Friedhof und Wumpscut besondere mediale Aufmerksamkeit. Diese Projekte arbeiteten die Berichterstattung unterschiedlich auf, insbesondere benutzten beide Projekte unterschiedliche Samples der Polizeipressekonferenz für neue Lieder oder Remixe.

Eine umfangreiche inhaltlich populärwissenschaftliche und wissenschaftliche Auseinandersetzung mit der Szene begann im Jahr 2000. Zuvor beschäftigten sich nur vereinzelt wissenschaftliche Publikationen sporadisch mit der Szene. Das 2000 von Peter Matzke und Tobias Seeliger herausgegebene "Gothic!" dient vornehmlich der Selbstdarstellung der deutschen Szene in Artikeln unterschiedlicher Szenegestalter. Im gleichen Jahr erschien das auf die damalige Szenenmode konzentrierte "Grufties – Jugendkultur in Schwarz" von Schmidt und Janalik.
"Die Gothics", aus dem Jahr 2001, von Klaus Farin und Kirsten Wallraff strebt eine ähnliche Selbstdarstellung der Szene wie Matzke und Seeliger an, dokumentierte jedoch diverse Interviews und enthält erste Ansätze einer sozial- und kulturwissenschaftlichen Betrachtung der Szene. Andreas Speit gab 2002 das erste kritisch betrachtende deutschsprachige Buch zur Szene heraus. "Ästhetische Mobilmachung" konzentriert sich dabei jedoch auf die Affirmation neurechter Ideologiebestände im Zusammenhang mit den Musikstilen Neofolk und Neue Deutsche Härte. Damit knüpfte Speit an ähnliche Auseinandersetzungen an, die in der zweiten Hälfte der 1990er durch Alfred Schobert in der "Spex" und Martin Büsser in der Buchreihe Testcard begonnen hatten.

Im Jahr 2004 erschienen die ersten primär kultur- und sozialwissenschaftlichen Auseinandersetzungen mit der Szene. Roman Rutkowski veröffentlichte seine mit einer Studie versehene Magisterarbeit zum Thema „Stereotyp und Vorurteile in Bezug auf jugendliche Subkulturen am Beispiel der Schwarzen Szene“ unter dem Titel "Das Charisma des Grabes". Der Sozialwissenschaftler Axel Schmidt und der Medienwissenschaftler Klaus Neumann-Braun untersuchten hingegen in praktischen Studien, in dem Buch "Die Welt der Gothics", die Szeneethnografie und Vergemeinschaftungspraktiken der Szene. Die Kulturwissenschaftlerin Andrea Schliz untersucht in dem 2010 erschienenen Buch "Flyer der Schwarzen Szene Deutschlands" gezielt die Visualisierung und Inszenierung von Flyern als Kommunikationsinstrument der Szene. Der Sozialwissenschaftler Alexander Nym gab im gleichen Jahr sein Sammelwerk "Schillerndes Dunkel" heraus, das sowohl einer Selbstdarstellung der Szene dient als auch eine sozialwissenschaftliche Betrachtung der Szene-Ethnografie bietet und Beiträge von Wissenschaftlern und Szenegestaltern enthält. Die Musikwissenschaftlerin Bianca Stücker veröffentlichte 2013 ihre Promotion "Gothic Electro" über die Funktionalisierung von Technik innerhalb des subkulturellen Kontexts der Schwarzen Szene.

Einige Festivals wie Blackfield, Castle Rock und Dark Dance konzentrieren sich ausschließlich auf Interpreten der Schwarzen Szene. Jedoch treten die Bands und Künstler der Schwarzen Szene ebenso auf Veranstaltungen wie dem Bochum Total oder dem Wacken Open Air auf, die nicht der Schwarzen Szene zuzuordnen sind. Derweil hegt keines der Festivals den Anspruch, allen vertretenen Stilen der Schwarzen Szene gerecht zu werden.

Das "Glasnost Wave-Magazin" war eine Musik- und Kulturzeitschrift der frühen Schwarzen Szene. Es existierte von 1987 bis 1996 und zählte somit zu den ältesten seiner Art – noch vor Herausgabe von Zeitschriften wie "Zillo", "Sub Line" und "Gothic Press". Abgedeckt wurden Sparten wie Gothic Rock, Industrial, Neofolk, Dark Ambient, Ethereal, EBM und Cold Wave. Anfangs in Freiburg beheimatet, verlegte die Redaktionsleitung in den 1990ern ihren Sitz nach Hamburg. An das Magazin gebunden war die gleichnamige Plattenfirma Glasnost Records.

Zu den namhaften Zeitschriften der Schwarzen Szene im deutschen Sprachraum zählen gegenwärtig "Orkus", "Sonic Seducer" und "Gothic". Neben diesen, teils kommerziell orientierten Printmedien, existiert(e) noch eine Vielzahl weiterer Zeitschriften, wie "Black", "Transmission" oder "Graeffnis", die inhaltlich praktisch unabhängig vom Mainstream agier(t)en.




</doc>
<doc id="659469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659469" title="Jugendsinfonieorchester">
Jugendsinfonieorchester

Ein Jugendsinfonieorchester stellt eine Sonderform eines Sinfonieorchesters dar und dient der musikalischen Jugendbildung sowie der beruflichen Vorbereitung für zukünftige Orchestermusiker. Im Unterschied zu anderen Formen der Jugendorchester zeichnet es sich durch die "sinfonische Besetzung" (Streicher, Holzbläser, Blechbläser und Perkussion) aus, die vor allem auf das Repertoire der großen Sinfonien der klassischen Musik ausgerichtet ist. Die Übergänge zu anderen Orchesterformationen sind fließend.

Jugendsinfonieorchester sind institutionell auf unterschiedlichen Ebenen verankert. Auf der regionalen Ebene, die eine regelmäßige Probenarbeit ermöglicht, bieten zum einen größere städtische Musikschulen ihren dafür geeigneten Schülern die Möglichkeit neben dem Instrumentalunterricht in einer solchen Formation mitzuwirken. Beispiele sind das Jugendsinfonieorchester Braunschweig, das Jugendsinfonieorchester der Tonhalle Düsseldorf, das Jugendsinfonieorchester der Rheinischen Musikschule in Köln, das Jugendsinfonieorchester Leipzig und das Jugendsinfonieorchester Marzahn-Hellersdorf. Weitere Orchester finden sich z. B. an den Musikschulen in Bochum, Bonn, Solingen, Dresden und Mannheim. Zum anderen bieten auch einige Gymnasien ihren Schülern diese Orchesterformation an, wie die Edertalschule in Frankenberg oder das Georg-Friedrich-Händel-Gymnasium in Berlin. Meist werden die Orchester für Jugendliche im Alter von 14 bis 24 Jahren angeboten. Einige Orchester nehmen schon Kinder ab 12 Jahren auf und auch die obere Altersbegrenzung wird meist nicht starr gehandhabt. Bei den schulischen Sinfonieorchestern ist die Mitwirkung an die Schulzeit gebunden. In den Beschreibungen wird die Freude am gemeinsamen Musizieren als Ziel hervorgehoben, aber die Orchester sind auch leistungsorientiert, veranstalten Konzerte und nehmen an Wettbewerben teil. Oft wird die Bedeutung der Orchester für die spätere Berufslaufbahn als Musiker betont und durch Beispiele belegt. Die meist wöchentliche Probenarbeit wird meist durch sogenannte "Orchesterfreizeiten" ergänzt, die auch an anderen Orten mit entsprechenden Proben- und Übernachtungsmöglichkeiten stattfinden können, wie z. B. den Landesmusikakademien. Sie finden häufig zur Intensivierung der Probenarbeit vor den Konzerten statt.

In Deutschland werden von den Landesmusikräten Jugendsinfonieorchester auf Landesebene organisiert. Sie verstehen sich als Auswahlorchester. Entsprechend höher ist das Leistungsniveau, welches von den Jugendlichen erwartet wird. Die Probenarbeit ist in Orchesterwochen in den Schulferien organisiert. Die semiprofessionelle Arbeit dieser Landesorchester wird von den Ländern finanziert. Explizit als Sinfonieorchester verstehen sich, unabhängig von der Namensgebung, die Landesjugendorchester in Bayern, Berlin, Brandenburg, Bremen, Hessen, Niedersachsen, im Saarland, in Sachsen-Anhalt und Thüringen. In den übrigen Bundesländern sind die Landesjugendorchester nicht näher auf Besetzung und ds entsprechende Repertoire spezifiziert. Gepflegt wird die Zusammenarbeit mit den professionellen Sinfonieorchestern, mit Gastdirigenten und Musikern aus den nicht-klassischen Sparten des Musiklebens.

Auf Bundesebene organisiert der Bundesmusikrat das Bundesjugendorchester. Die Finanzierung der überregionalen Orchester erfolgt durch Landes- und Bundesmittel sowie durch Förderer aus Wirtschaft und Gesellschaft. In anderen Ländern finden sich Jugendsinfonieorchester unterschiedlich auf regionalen und überregionalen Ebenen organisiert (s. Liste unten). Eine Besonderheit stellt das Kinderorchester NRW dar, welches ebenfalls eine sinfonische Besetzung hat und sich an Kinder zwischen zehn und vierzehn Jahren richtet.

Länderübergreifend finden sich Orchesterprojekte, die auch einen gesellschaftlich-politischen Anspruch haben. So wurde das Deutsch-polnische Jugendsinfonieorchesters Görlitz/Zgorzelec auch dazu gegründet, durch ein grenzüberschreitendes Zusammenspiel zur Überwindung der historisch belastenden Vergangenheit der beiden Länder beizutragen. Die Europäische Union veranstaltet das übergreifend organisierte Jugendorchester der Europäischen Union. Bekannt ist das Projekt des West-Eastern Divan Orchestra, in dem israelischen und palästinensische Jugendliche zusammen musizieren.

Die Jugendsinfonieorchester gehören zum Bereich der Laienmusik und werden von den ehemaligen Mitgliedern oft durch die Mitwirkunge in Hochschulorchestern fortgesetzt. Die Zielsetzung bewegt sich, je nach Orchester unterschiedlich, zwischen allgemeinen Zielen der Jugendbildung, denen des Laienmusizierens und einer vorgezogenen Professionalisierung. Die Zusammenarbeit mit den regulären Sinfonieorchestern verdeutlicht den Aspekt, dass die Jugendsinfonieorchester auch der beruflichen Vorbereitung auf eine spätere Berufstätigkeit als Orchestermusiker dienen kann.

Die Jugendsinfonieorchester veranstalten erfolgreich regionale Konzerte, reisen mit den einstudierten Programmen, häufig auch ins Ausland, und werden immer häufiger von professionellen Konzertveranstaltern gebucht. Dadurch erhöht sich der Leistungsdruck und es entsteht eine Konkurrenz der Orchester untereinander, was auch kritisch gesehen wird.

Dem Jugendsinfonieorchester entspricht im Jazzbereich die Jugendbigband, die eine Sonderform einer Bigband darstellt.

Für Jugendsinfonieorchester und Sinfonische Jugendblasorchester wird jährlich ein Orchesterwettbewerb veranstaltet und der Deutsche Jugendorchesterpreis der Jeunesses Musicales Deutschland vergeben. Der Altersdurchschnitt der Orchestermitglieder muss unter 27 Jahren liegen.

Die Jugendsinfonieorchester nehmen auch am Orchesterwettbewerb des Deutschen Musikrats teil.

Der Deutsche Freundeskreis europäischer Jugendorchester e. V. veranstaltet jährlich mit dem Young Euro Classic in Berlin ein internationales Musikfestival für Jugendsinfonieorchester aus aller Welt.







</doc>
<doc id="659471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659471" title="Hohenthann">
Hohenthann

Hohenthann ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Landshut.

Hohenthann liegt nördlich von Landshut in der Planungsregion Landshut am östlichen Rand der Hallertau. Die ländlich strukturierte Gemeinde ist flächenmäßig eine der größten des Landkreises.

Hohenthann hat 62 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Andermannsdorf, Petersglaim, Schmatzhausen, Türkenfeld, Wachelkofen, Weihenstephan und Oberergoldsbach.

Die Nachbargemeinden (im Uhrzeigersinn) sind: Rottenburg an der Laaber, Neufahrn in Niederbayern, Ergoldsbach, Essenbach, Ergolding, Weihmichl und Pfeffenhausen.

Das Vorkommen zahlreicher Keltenschanzen zeigt eine frühe Besiedlung. Zur Römerzeit gehörte das Gebiet zur Provinz Rätien. Erstmals urkundlich erwähnt wird Hohenthann im Jahre 1125 in der Monumenta Augensia. Das erwähnte Ortsadelsgeschlecht der Hohenthanner war bis 1407 am Ort ansässig. Die Hofmark gehörte später den Grafen von Deyring, die von der Mitte des 17. Jahrhunderts bis 1818 auch Inhaber des Ortsgerichts Hohenthann waren. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark, deren Sitz Hohenthann war. 1818 entstand mit dem Bayerischen Gemeindeedikt der Vorläufer der heutigen Gemeinde.

Im Jahr 1962 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Gambach eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kamen Oberergoldsbach (mit dem am 1. Januar 1949 aufgenommenen Ort Unkofen), Petersglaim, Türkenfeld, Wachelkofen und Weihenstephan hinzu. Andermannsdorf (mit dem am 1. Januar 1949 eingemeindeten Kirchberg) und Schmatzhausen folgten am 1. Mai 1978.

Andermannsdorf wird bereits im Jahr 822 urkundlich erwähnt. Der Ortsteil Kirchberg wird mit Graf Arterius I. bereits im Jahr 812 erwähnt. Kirchberg war bis 1945 selbst Gemeinde und gehörte dann bis zur Eingemeindung 1978 zu Andermannsdorf. Die erste urkundliche Erwähnung von Petersglaim („Glaim“) und Grafenhaun („Hawn“) finden sich um das Jahr 1140. Um 1133 schenkte die Gattin des Udalrichs von Wolfstein ein Landgut in der Villa „Smuteshusa“ an das Stift St. Kastulus in Moosburg. Türkenfeld ist schon Anfang des 11. Jahrhunderts als „Turtinveld“ belegt. Weihenstephan wird urkundlich zum ersten Mal 1229 im bayerischen Herzogsurbar erwähnt. Die Kirche in Weihenstephan wird erstmals urkundlich im Jahr 1259 erwähnt. Das örtliche Schloss wurde von Georg Carl Freiherr von Etzdorf auf Weihenstephan und Stamsried († 1712) erbaut und ist heute im Besitz der Familie Deroy von Fürstenberg. 1818 entstanden mit dem Bayerischen Gemeindeedikt die Gemeinden Andermannsdorf, Kirchberg, Oberergoldsbach, Petersglaim, Schmatzhausen, Türkenfeld, Wachelkofen und Weihenstephan.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik hat sich die Einwohnerzahl von 1840 bis 1950 wie folgt entwickelt:

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 1383 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 51,60 Prozent. Damit wuchs die Einwohnerzahl in den letzten zehn (fünf) Jahren um 7,69 (6,28) Prozent.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 2.674 auf 4.170 um 1.496 Einwohner bzw. um 56 %.

Die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung ist römisch-katholisch. Es gibt die drei katholischen Pfarreien St. Laurentius in Hohenthann, St. Katharina in Schmatzhausen und St. Andreas in Andermannsdorf. Diese bilden einen Pfarrverband aus rechtlich eigenständigen Pfarreien, alle zum Bistum Regensburg gehörend.

Acht Monate nach Kriegsende fanden am 27. Januar 1946 die ersten Kommunalwahlen (Gemeinderatswahlen) in den kreisangehörigen Gemeinden Bayerns statt. In den Monaten April und Mai 1946 folgten dann noch die ersten Wahlen der Bürgermeister, Landräte sowie Kreistage. 2006 wurde das 60-jährige Jubiläum begangen.<ref name="Nr. XX/04 – 2006">INFORMATION (An alle Haushaltungen!); Hrsg. Gemeinde Adlkofen, Nr. XX/04 – 2006</ref>

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2011 umgerechnet 2.853.000 €, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 836.000 €.

Die Gemeinde Hohenthann ist Mitglied in folgenden Zweckverbänden:

Die Gemeindeverwaltung erbringt 304 verschiedene behördliche Leistungen.

Der Gemeinderat besteht aus 16 Personen. Nach der Kommunalwahl 2020 (zum Vergleich: Kommunalwahl 2014) sind darunter 13 (13) Männer und drei (drei) Frauen. Sie führte zu folgender Sitzverteilung im Gemeinderat:


Die Hohenthanner Bürger- und Umweltliste (H-BUL), die 2014 erstmals bei der Gemeinderatswahl angetreten und in dem Gremium in der Wahlperiode 2014–2020 mit drei Sitzen vertreten war, trat 2020 nicht mehr an. Sie war aus der Interessengemeinschaft „Sauberes Trinkwasser“ hervorgegangen.

Bei der Wahl waren 3.387 (3.066) Bürger stimmberechtigt; 2.500 (2.307) davon haben als Wähler teilgenommen, was einer Wahlbeteiligung von 73,81 (75,24) Prozent entspricht. 2.459 (2.277) gültige und 41 (30) ungültige Stimmen wurden abgegeben.

Die Sitzverteilung im Gemeinderat entwickelte sich seit 2008 wie folgt:
Die nächsten Kommunalwahlen finden voraussichtlich im März 2026 statt.

Bis er 2014 zum Landrat des Landkreises Landshut gewählt wurde, war Peter Dreier (Freie Wähler) Bürgermeister. Er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Fritz Rauchenecker (CSU), der zuvor 36 Jahre im Amt war. Bei den Kommunalwahlen 2008 wurde Dreier im Amt bestätigt. Die erste Runde der Kommunalwahl 2014 ergab keine absolute Mehrheit für einen der drei Kandidaten. Am 30. März 2014 wurde dann Andrea Weiß (CSU) in der Stichwahl zur neuen Bürgermeisterin gewählt. Bei der Bürgermeisterwahl am 15. März 2020 wurde sie mit 58,12 Prozent der Stimmen im ersten Wahlgang im Amt bestätigt.

Alle Bürgermeister seit der Gebietsreform

Das Wappen der Gemeinde Hohenthanner ist zweigeteilt. Der linke Teil zeigt einen Löwen mit Ring in der Pranke, der aus dem Wappen der Adelsfamilie von Deuring übernommen wurde, die von ca. 1650 bis 1818 Inhaberin der Hofmark bzw. des Ortsgerichts Hohenthann war. Die Tanne im rechten Teil ist dem Gemeindenamen geschuldet. Die offizielle Wappenbeschreibung (Blasonierung) lautet: "Gespalten von Blau und Silber; vorne ein linksgewendeter goldener Löwe, der einen goldenen Ring in der erhobenen linken Pranke hält, hinten eine bewurzelte grüne Tanne." Die Gemeinde Hohenthann führt dieses Wappen seit 1969, als im Gemeinderat ein entsprechender Beschluss gefasst worden ist. Dieser wurde mit der Zustimmung des bayerischen Innenministeriums am 3. Dezember 1969 offiziell.





Es gab 2011 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 10, im produzierenden Gewerbe 233, im Bereich Handel, Verkehr, Gastgewerbe 78, bei Unternehmensdienstleistern 17 und bei öffentlichen und privaten Dienstleistern 68 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Somit waren am Arbeitsort insgesamt 406 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt, darunter 256 Männer. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1.412, was einem Pendlersaldo von −1.006 entspricht.

In Folge einer entsprechenden Bewertung der Wirtschaftskraft der Gemeinde Hohenthann sind die Schlüsselzuweisungen von 777.856 Euro im Jahr 2019 um 5,2 Prozent auf 818.508 Euro für das Jahr 2020 angestiegen.

Seit 1864 existiert in Hohenthann die Hohenthanner Schlossbrauerei.

Im Jahr 1999 bestanden 161 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 4.787 ha, davon waren 4.627 ha Ackerfläche. Bis 2010 stieg die landwirtschaftlich genutzte Fläche auf 5.100 ha (+ 313 ha) bzw. 4.966 ha Ackerland (+ 339 ha) an. Der Bestand an Dauergrünland ging von 159 auf 132 ha (−27 ha) zurück. Die Anzahl der landwirtschaftliche Betriebe ging im gleichen Zeitraum um ein knappes Drittel auf 112 zurück. Die Mehrzahl der Betriebe hat eine Größe über 50 Hektar gefolgt von den Betrieben mit einer Größe von 20 bis unter 50 Hektar. In Hohenthann gibt es durch die Lage am östlichen Ende der Hallertau auch einige Hopfenbauern.

2010 wurde auf 81,9 Prozent der Ackerfläche Getreide angebaut.

Die Viehwirtschaft hat in der Gemeinde Hohenthann einen starken Anteil an der landwirtschaftlichen Produktion. Von 1999 bis 2010 hat sich die Haltung von Rindern und Milchvieh rückläufig entwickelt, während sich der Bestand an Schweinen deutlich erhöht hat.

2014 ist eine Erweiterung des Schweinebestandes um weitere 1.480 Tiere vorgesehen.

Im Rahmen der Richtlinie zur Förderung des Aufbaus von Hochgeschwindigkeitsnetzen im Freistaat Bayern vom 10. Juli 2014 steht den Gemeinden ein Förderbetrag von mindestens 500.000 Euro und maximal 950.000 Euro zur Verfügung.; für Hohenthann beträgt dieser 940.000 Euro

Die intensive Landwirtschaft, insbesondere die Schweinemast, hat zu einer erheblichen Belastung des Grund- und Trinkwassers mit Nitrat in Hohenthann und Umgebung geführt. Der Trend der Wasseranalysen der Jahre 2005 bis 2014 des Brunnens Hohenthann zeigt hier eine ansteigende Tendenz. Die Beprobung vom Juli 2014 (2013) ergab einen Nitratgehalt von 38,1 (36,1) mg/l. Der Grenzwert liegt bei 50 mg/l. Seit dem Analysejahr 2015 wird dem Wasser der Brunnenanlage Hohenthann Wasser des Brunnens Burghart zugefügt werden; seit 2017 zusätzlich auch noch aufbereitetes Wasser des Brunnens Pattendorf.

Am 19. September 2012 und am 17. September 2013 wurden außerdem vom Landratsamt Landshut Ausnahmegenehmigungen über die Zulassung der Abweichung vom Grenzwert für Pestizidrückstände erteilt.

Im Rahmen eines bayernweit einzigartigen Forschungsprojekts werden seit 2013 durch die Technische Universität München die Auswirkungen der intensiven Landwirtschaft auf die Wasserqualität sowie Lösungsansätze zur Reduktion des Nitrateintrages untersucht. Gefördert wird das Projekt sowohl vom Bayerischen Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten als auch vom Bayerischen Staatsministerium für Umwelt und Verbraucherschutz.

Durch Hohenthann führt die Staatsstraße St 2143, welche Landshut mit Rottenburg und Langquaid verbindet. Außerdem durchqueren einige Kreisstraßen die Gemeinde Hohenthann.

Heute (Stand: 21. Februar 2014) liegt der Stromverbrauch in Hohenthann bei etwa 28.083 MWh/Jahr. Dem stehen etwa 14.420 MWh/Jahr auf dem Gemeindegebiet produzierten Stromes aus regenerativen Energiequellen (erfasst über das EEG – Erneuerbare Energien Gesetz) entgegen. Damit liegt der Anteil an Strom aus erneuerbaren Energien in Hohenthann bei 51 %. (Zum Vergleich: Im Landkreis Landshut beträgt dieser Anteil 43 %.)
Der größte Zubau fand in den Jahren 2008 bis 2012 statt.

Zirka 3.968 MWh/Jahr werden in 3 Biomasseanlagen auf dem Gebiet der Gemeinde Hohenthann erzeugt.

Biogasanlagen gibt es auf dem Gebiet der Gemeinde Hohenthann in:

Fast 10.451 MWh/Jahr Solarstrom werden auf dem Gebiet der Gemeinde Hohenthann mit etwa 452 Anlagen auf Dächern von privaten wie gewerblich oder landwirtschaftlich genutzten Gebäuden produziert.

Die Namen der Gemeindeteile Windham, Windkreuth und Windschlag deuten auf eine windreiche Gegend hin. Auf dem Gemeindegebiet von Hohenthann gibt es derzeit keine Windkraftanlagen. Potenzial für die Errichtung von Windkraftanlagen ist vorhanden. Mit Bescheid vom 13. Januar 2014 wurde von der Regierung von Niederbayern die Sechste Verordnung zur Änderung des Regionalplans Landshut für verbindlich erklärt, die die Verfügbarkeit von Flächen für die Windkraft regelt. Vorranggebiete für Windkraft auf dem Gemeindegebiet Hohenthann sind demnach:
Es gibt ein Vorbehaltsgebiet:
Stand April 2013 befand sich die Gemeinde im Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplanes, um weitere Konzentrationszonen für die Windkraftnutzung auszuweisen. Am 13. August 2014 wurde die Ausarbeitung eines Bebauungsplanentwurfs für die Konzentrationszone W24 des sachlichen Teilflächennutzungsplans „Windkraft“ beauftragt sowie ein Antrag auf Errichtung und Betrieb von fünf Windkraftanlagen im Gemeinderat behandelt. Am 10. September beschloss der Gemeinderat hierfür keinen Bebauungsplan mehr aufzustellen. Eine Juli 2016 in Planung befindliche 199 Meter hohe Windkraftanlage bei Wachelkofenreuth befand sich im Februar 2017 im Testbetrieb.

Es gibt eine Bürgerinitiative gegen Windkraftanlagen.

Auf dem Gemeindegebiet von Hohenthann gibt es keine Wasserkraftanlagen. Potenzial dafür ist nicht vorhanden.

Es gibt folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="659472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659472" title="Kumhausen">
Kumhausen

Kumhausen ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Landshut.

Kumhausen liegt unmittelbar südlich der Stadt Landshut, an dessen Stadtgebiet sich die Gemeinde nahtlos anschließt. Somit stellt Kumhausen eine Trabantengemeinde zum benachbarten Landshut dar.

Kumhausen hat 49 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Götzdorf, Hohenegglkofen, Niederkam, Obergangkofen und Windten.

Bei Eisenbahnbauarbeiten wurden Spuren 3000 Jahre alter Keltensiedlungen entdeckt.

„Chughenhusen“ wird zwischen 1161 und 1171 in den Traditionen des Kollegiatstifts Moosburg erstmals erwähnt. Der Name bedeutet vermutlich „Haus des Cogo“. Über „Kugenhusen“ und „Kugnhausn“ entwickelte sich der Ortsname bis 1819 zu „Kumhausen“. Auch die übrigen Ortsnamen des Gemeindegebietes sind fast alle aus Personennamen hergeleitet. Als älteste Kirche wurde 842 die von Preisenberg erwähnt. Die Pfarrkirche Grammelkam, die späteren Pfarrkirchen von Hohenegglkofen und Obergangkofen sowie die Filialkirche Götzdorf wurden 1315 erstmals genannt. Der Hof Kumhausen unterstand im 13. Jahrhundert dem Schergenamt Helmsdorf. 1338 finden sich je ein Hof in „Kugenhausen“, „Kugenperg“, „Chupfmül“, „Preisenperg“ und „Romelkeim“ im Besitz der wittelsbacher Herzöge, dem „Ambt Herding“ zugehörig. Das Gemeindegebiet war fast ausschließlich landwirtschaftlich geprägt. Nur in Kumhausen wurden seit dem 15. Jahrhundert Ziegelsteine gebrannt. Der städtische Ziegelmeister von Landshut bezahlte laut Rechnungsbüchern wiederholt Geld für Ziegelsteine zum Bau der Martinskirche aus den „Ziegelstädten zu Perg und Kumhausen“.

Kumhausen gehörte zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Erding des Kurfürstentums Bayern. Der heutige Gemeindeteil Obergangkofen bildete eine Hofmark die zuletzt den Freiherren v. Edlmar und anschließend den Walser von Syrenburg gehörte. Hohenegglkofen lag im Landgericht Teisbach. Mit den Gemeindeedikten von 1808 und 1818 entstanden mehrere politische Gemeinden auf dem heutigen Gemeindegebiet. Der Ort Kumhausen gehörte dabei der Gemeinde Niederkam an.

Die Gemeindeangehörigen sind mehrheitlich katholisch. Für das Gemeindegebiet besteht der Pfarrverband Kumhausen, der dem Dekanat Landshut der Erzdiözese München und Freising angehört. Eine weitere Vereinigung mit der benachbarten Pfarrei St. Margaret-Achdorf, Dekanat Landshut erzbischöflichen Anteils, wurde nach etwas über ein Jahr dauerndem Vorlauf zum 1. Mai 2014 mit der Gründung des „Pfarrverbandes Achdorf-Kumhausen“ formell vollzogen. Pfarrer ist Alexander Blei. Die Umgruppierung ins Dekanat Landshut ist ebenfalls vorgesehen.

Die einzelnen Pfarreien sind St. Petrus in Grammelkam, St. Ulrich in Obergangkofen und St. Johannes Baptist in Hohenegglkofen. Grammelkam hat Filialen in Preisenberg und Rammelkam; dem Pfarrsprengel gehören der Hauptort Kumhausen und der ehemalige Hauptort Niederkam an. Obergangkofen hat eine Filiale in der ehemaligen Gemeinde Götzdorf, Hohenegglkofen in Weihbüchl sowie in dem zur Gemeinde Adlkofen (deren erzbischöflichen Anteil ausmachend) gehörenden Jenkofen. 

Die heutige Gemeinde Kumhausen entstand am 1. Januar 1971 durch den Zusammenschluss der bis dahin selbständigen Gemeinden Götzdorf, Niederkam, Obergangkofen und Windten. Eher unüblicherweise wurde ein völlig neuer Gemeindesitz gewählt: das durch die Erweiterung des benachbarten Landshut, in das es nahtlos übergeht, stark angewachsene Kumhausen. Am 1. Januar 1972 kam ein Teil der aufgelösten Gemeinde Hohenegglkofen hinzu. Im selben Jahr wurden Teile der ehemaligen Gemeinden Niederkam, Götzdorf und Hohenegglkofen an die Stadt Landshut abgegeben.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 2578 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 92,97 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren wuchs die Einwohnerzahl um 10,86 (4,80) Prozent.

Acht Monate nach Kriegsende fanden am 27. Januar 1946 die ersten Kommunalwahlen (Gemeinderatswahlen) in den kreisangehörigen Gemeinden Bayerns statt. In den Monaten April und Mai 1946 folgten dann noch die ersten Wahlen der Bürgermeister, Landräte sowie Kreistage. 2006 wurde das 60-jährige Jubiläum begangen.<ref name="Nr. XX/04 - 2006">INFORMATION (An alle Haushaltungen!); Hrsg. Gemeinde Adlkofen, Nr. XX/04 - 2006.</ref>

Steuereinnahmen

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 1,974 Mio. Euro, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 2,03 Mio. Euro.

Die Gemeinde Kumhausen ist Mitglied in folgenden Zweckverbänden:

Außerdem nimmt sie teil am Dialogforum "Ost-Süd-Umfahrung Landshut".

Die Gemeindeverwaltung erbringt 304 verschiedene behördliche Leistungen.

Der Gemeinderat besteht aus 20 Personen. Das sind vier Gemeinderäte mehr als 2008. Nach der Kommunalwahl 2014 (zum Vergleich: Kommunalwahl 2008) sind darunter 15 (zehn) Männer und fünf (sechs) Frauen. Sie führte zu folgender Sitzverteilung im Gemeinderat:

Bei der Gemeinderatswahl waren 4.051 (3.769) Bürger stimmberechtigt. 2.234 (2.243) davon haben als Wähler teilgenommen, was einer Wahlbeteiligung von 55,15 (59,5) Prozent entspricht.

Die nächsten Kommunalwahlen finden 2020 statt.

Bürgermeister ist Thomas Huber (Freie Wähler). Er wurde im Mai 2012 Nachfolger von Josef Nagl (CSU).


Das seit 1980 geführte Wappen ist über einem von Silber und Blau gespaltenen Fünfberg gespalten von Blau und Silber. Vorne schräg gekreuzt befinden sich ein silberner Kreuzstab und ein silberner Schlüssel, hinten ein schwarzer Bocksrumpf, der in den Vorderfüßen eine schwarze Hellebarde hält. Der Fünfberg im Schildfuß erinnert an die Bildung der Gemeinde Kumhausen aus den fünf ehemals selbstständigen Gemeinden Niederkam, Windten, Obergangkofen, Götzdorf und Hohenegglkofen. Der Bocksrumpf mit der Hellebarde stammt aus dem Wappen der Walser, die seit 1792 Inhaber der Hofmark Obergangkofen waren. Der Kreuzstab aus dem einstigen Gemeindewappen von Hohenegglkofen verweist auf den dortigen Kirchenpatron St. Johannes. Der Schlüssel als Attribut des heiligen Petrus weist auf den Patron der Pfarrei Grammelkam hin. Die Tingierung in den wittelsbachischen Landesfarben Silber und Blau schließlich unterstreicht, dass ein Großteil des Gemeindegebiets unmittelbar den landesherrlichen Gerichten Erding, Geisenhausen und Teisbach unterstand.



1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 128 und im Bereich Handel und Verkehr 20 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 158 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1400. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe 12 Betriebe.

In Folge einer entsprechenden Bewertung der Wirtschaftskraft der Gemeinde Kumhausen sind die Schlüsselzuweisungen von 109.240 Euro im Jahr 2019 auf 0 Euro für das Jahr 2020 zurückgegangen.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 123 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Im Jahr 1999 bestanden 99 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2820 ha, davon waren 2619 ha Ackerfläche.

Im Rahmen der Richtlinie zur Förderung des Aufbaus von Hochgeschwindigkeitsnetzen im Freistaat Bayern vom 10. Juli 2014 steht den Gemeinden ein Förderbetrag von mindestens 500.000 Euro und maximal 950.000 Euro zur Verfügung; für Kumhausen beträgt dieser 860.000 Euro. Im September 2015 schlossen die Gemeinden Adlkofen und Kumhausen eine Kooperationsvereinbung zum Breitbandausbau. Damit ist die Inanspruchnahme von zusätzlichen 50.000 Euro Fördermitteln möglich.

In jüngerer Zeit erfuhr vor allem Preisenberg eine starke Erweiterung.

Mit Stand Februar 2014 lag der Stromverbrauch in Kumhausen bei etwa 34.787 MWh/Jahr. Dem stehen etwa 8.264 MWh/Jahr auf dem Gebiet der Gemeinde produzierten Stromes aus regenerativen Energiequellen (erfasst über das EEG – Erneuerbare Energien Gesetz) gegenüber. Damit liegt der Anteil an Strom aus erneuerbaren Energien bei 24 % (Zum Vergleich: Im Landkreis Landshut beträgt dieser Anteil 43 %). Der größte Zubau fand in den Jahren 2009 bis 2012 statt.

Auf dem Gebiet der Gemeinde Kumhausen gibt es keine Biomasseanlagen.

Fast 8.264 MWh/Jahr Solarstrom werden auf dem Gebiet der Gemeinde Kumhausen mit 301 Anlagen auf Dächern von privaten wie gewerblich oder landwirtschaftlich genutzten Gebäuden produziert. Die installierte elektrische Leistung beträgt knapp 8 MW.

Potenzial für die Errichtung von Windkraftanlagen ist vorhanden. Mit Bescheid vom 13. Januar 2014 wurde von der Regierung von Niederbayern die Sechste Verordnung zur Änderung des Regionalplans Landshut für verbindlich erklärt, die die Verfügbarkeit von Flächen für die Windkraft regelt. Diese sieht ein Vorranggebiet aber keine Vorbehaltsgebiete für Kumhausen vor. Vorranggebiet für Windkraft ist demnach "WK 52 Untergangkofen".

Auf dem Gebiet der Gemeinde Kumhausen wurde im Juni 2015 mit der Errichtung einer Windkraftanlage begonnen. Sie hat eine Nabenhöhe von 137 Metern (Rotordurchmesser 126 Meter) und soll Strom an die Stadtwerke Landshut liefern. Es handelt sich um ein Gemeinschaftsprojekt der Stadt Landshut und dem Landkreis Landshut. Die Investitionskosten betragen 5,5 Millionen Euro. Mit einem prognostizierten Ertrag zwischen 6,6 und 7 Millionen Kilowattstunden können zirka 2.000 Haushalte mit Strom versorgt werden. Die Anlage steht bei Weihbüchl und ist 20 Meter entfernt von der Grenze zur Stadt Landshut. Für die Aufnahme des Probebetriebs wurde der 9. September 2015 vorgesehen.

Es gibt eine Bürgerinitiative gegen Windkraftanlagen.

Auf dem Gebiet der Gemeinde Kumhausen gibt es keine Wasserkraftanlagen.

Durch Kumhausen führt die Bundesstraße 15, welche auf dem Teilstück Landshut mit Rosenheim verbindet, und die Bundesstraße 299 von Landshut nach Altötting, die das Gemeindegebiet östlich des Ortes Kumhausen durchquert. Außerdem verläuft die Bahnstrecke Neumarkt-Sankt Veit–Landshut durch den Ort, von der sich allerdings seit der Stilllegung der Haltestelle Götzdorf kein Haltepunkt mehr innerhalb des Gemeindegebiets befindet. Die nächstgelegene Zusteigemöglichkeit stellt Landshut (Süd) dar.

1999 gab es folgende Einrichtungen (Stand 1999):





</doc>
<doc id="659475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659475" title="Neufraunhofen">
Neufraunhofen

Neufraunhofen ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Landshut und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Velden.

Das Pfarrdorf Neufraunhofen liegt im Landkreis Landshut, im Dreieck der Städte Landshut (im Norden), Vilsbiburg (im Nord-Osten) und Erding (im Süd-Westen) gelegen, im sogenannten Niederbayerischen Hügelland (dem Erdinger Holzland).

Neufraunhofen hat 42 Ortsteile:

Laut einer von Graf Georg von Soden-Fraunhofen verfassten Chronik befand sich an der Stelle, wo sich heute das Dorf Neufraunhofen ausbreitet, ursprünglich ein Edelsitz mit Namen Öd, der erstmals 1180 urkundlich erwähnt wird. Das ist das Jahr, in dem Otto von Wittelsbach nach der Absetzung Heinrichs des Löwen durch Kaiser Barbarossa zum Herzog von Bayern ernannt wurde. Die Herren von Öd übten am Hof der Wittelsbacher das Schenkenamt aus, wodurch ihr Stammsitz Öd, was so viel wie Vatergut, in der Einöde liegender Erbhof bedeutet, den Namen „Schenkenöd“ erhielt. Um 1390 übernahm Wilhelm von Fraunhofen den Sitz, baute die Burg neu aus und ließ sie in Neuen Fraunhofen umbenennen, während sein Vetter in Fraunhofen blieb, das nunmehr Alten Fraunhofen genannt wurde. Alt- und Neufraunhofen waren Reichslehen, die nur dem Kaiser unterstanden. Dazu gehörten noch Teile der Gemeinden Baierbach, Wambach, Sulding, Obergangkofen, Gundihausen, Münchsdorf und Windten.
Die Schlossgebäude mit Kirche in Neufraunhofen erhielten zwischen 1709 und 1720 durch teilweisen Um- und Ausbau ihr heutiges Aussehen. Die Schlosskirche ist ein Bauwerk von höfischer Eleganz. Die zum Teil im spätgotischen Stil und im Jugendstil in Hinterskirchen erbaute Kirche und die gotische Kirche in Georgenzell sind ebenfalls besonders sehenswert.

Ende 1805 wurden die beiden Ortschaften Alt- und Neufraunhofen durch die Rheinbundakte in den bayerischen Staat eingegliedert. Die Gemeinde Neufraunhofen entstand mit dem bayerischen Gemeindeedikt von 1818. Die Gemeinde Neufraunhofen in ihrer heutigen Form mit einer Gebietsfläche von knapp 18 km² wurde allerdings erst am 1. Mai 1978 aus Teilen der früheren Gemeinden Neufraunhofen und Vilslern neu gebildet. Weitere Teile dieser Gemeinden kamen zu Velden. Die Gemeinde gehört seit dem 1. Mai 1978 der Verwaltungsgemeinschaft Velden (Vils) an. Sie ist überwiegend landwirtschaftlich geprägt. Dazu gibt es verschiedene Gewerbe-, Handwerks- und Handelsbetriebe. Nachdem die Schulreform den Abzug der Klassen nach Velden gebracht hatte, konnte durch den Neubau eines Kindergartens in Neufraunhofen wieder „Leben“ in die Gemeinde gebracht werden. Spielplätze in Neufraunhofen und Hinterskirchen sind beliebte Freizeiteinrichtungen.
In der Gemeinde gibt es ein pulsierendes Vereinsleben auf sportlichem, kulturellem und gesellschaftlichem Sektor. Zu erwähnen sind unter anderem der Sportverein, die drei Freiwillige Feuerwehren, ein Schützenverein, die Krieger- und Soldatenkameradschaften, zwei Frauenvereine sowie der Verein für Gartenbau- und Landespflege. Der Trachtenverein Hinterskirchen zählt zu den größten und bekanntesten Trachtengruppen in Bayern. Seit 1683 gibt es in Neufraunhofen den sogenannten Theobaldimarkt, der im Jahr 1991 durch Gründung des Theobaldimarkt- und Fördervereins zu neuem Leben erweckt wurde.
Weitum bekannt ist das Hinterskirchener Volksfest.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 148 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 16,02 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren schrumpfte die Einwohnerzahl um 1,29 (0,09) Prozent.

Bis 1945 war die Gemeinde fast ausschließlich vom römisch-katholischen Glauben geprägt. Nach dem Zweiten Weltkrieg kamen Protestanten aus Winzig (Schlesien) nach Neufraunhofen. Der katholische Pfarrer von Velden (Vils), Johann Ev. Maier, stellte ihnen die Filialkirche St. Lambertus in Kleinvelden für ihre Gottesdienste zur Verfügung.

Heute sind 85 % der Einwohner katholisch und 5 % evangelisch. Die katholische Kuratie Neufraunhofen mit der Schlosskirche St. Johann Baptist und der Filialkirche St. Georg in Georgenzell gehört zum Pfarrverband Velden im Dekanat Geisenhausen des Erzbistums München und Freising. Die Lutheraner gehören zur Kirchengemeinde Vilsbiburg im Dekanat Landshut des Kirchenkreises Regensburg der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern; die nächste Kirche dieser Gemeinde ist die Andreaskirche in Velden.

Acht Monate nach Kriegsende fanden am 27. Januar 1946 die ersten Kommunalwahlen (Gemeinderatswahlen) in den kreisangehörigen Gemeinden Bayerns statt. In den Monaten April und Mai 1946 folgten dann noch die ersten Wahlen der Bürgermeister, Landräte sowie Kreistage. 2006 wurde das 60-jährige Jubiläum begangen.<ref name="Nr. XX/04 – 2006">INFORMATION (An alle Haushaltungen!); Hrsg. Gemeinde Adlkofen, Nr. XX/04 – 2006</ref>

Die Gemeinde Neufraunhofen ist Mitglied in folgenden Zweckverbänden::

Neufraunhofen gehört zur Verwaltungsgemeinschaft Velden.

Die Verwaltungsgemeinschaft Velden erbringt 304 verschiedene behördliche Leistungen.

Der Gemeinderat besteht aus dem ersten Bürgermeister und 12 Mitgliedern. Nach der Kommunalwahl 2020 (zum Vergleich: Kommunalwahl 2014) sind darunter zehn (zwölf) Männer und zwei (keine) Frauen. Die Sitze nach der Kommunalwahl 2020 verteilen sich wie folgt:

Bei der letzten Gemeinderatswahl im Jahr 2020 waren 866 (847) Bürger stimmberechtigt. 644 (575) davon haben als Wähler teilgenommen, was einer Wahlbeteiligung von 74,4 (67,9) Prozent entspricht.

Die nächsten Kommunalwahlen finden 2026 statt.

Bürgermeister ist seit Mai 2020 Anton Maier (CSU/Freie Wählergemeinschaft).

Sehenswert ist das Gräflich Soden-Fraunhofensches Schloss. Östlich von Neufraunhofen befindet sich im Burgholz die Wallanlage „Burglochschanze“.

In Folge einer entsprechenden Bewertung der Wirtschaftskraft der Gemeinde Neufraunhofen sind die Schlüsselzuweisungen von 353.988 Euro im Jahr 2019 um 24,4 Prozent auf 440.368 Euro für das Jahr 2020 angestiegen.

Etwa 10 km nordöstlich von Neufraunhofen verläuft die Bahnstrecke Neumarkt-Sankt Veit–Landshut; der nächstgelegene Bahnhof ist "Geisenhausen." Eine Busverbindung besteht wochentags mit einer Linie der Regionalbus Ostbayern GmbH zu den Bahnhöfen "Vilsbiburg" (etwa 15 km nordöstlich gelegen) und "Landshut (Bay) Hbf" (etwa 20 km nördlich), dem Knotenbahnhof der Region.

Etwa 5 km südöstlich von Neufraunhofen verläuft die Bundesstraße 388 München–Passau, etwa 7 km westlich die Bundesstraße 15 Regensburg–Rosenheim.

Seit 1940 gibt es den Sportverein Neufraunhofen (SVN), mit den Abteilungen Fußball, Tennis, Ski, Tanzsport und Turnen.



</doc>
<doc id="659476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659476" title="Kriegshammer">
Kriegshammer

Ein Kriegshammer (oder auch Streithammer) ist ein im Kampf verwendeter langstieliger Hammer. Er wurde bis ins 15. und 16. Jahrhundert in ganz Europa und auch im Nahen Osten verwendet und ist dazu gedacht, Rüstungen zu deformieren oder zu zerbrechen. Einige Versionen dieser Schlagwaffe sind mit Hammerköpfen ausgestattet, die den Körper penetrieren können.

Der Streithammer diente dazu, einen Gegner trotz Rüstung zu verwunden. Dabei bot der Hammer grundsätzlich zwei Möglichkeiten: Entweder konnte mit dem flachen Hammerkopf durch die Übertragung enormer Wucht die Rüstung eingedellt (bzw. einem ungerüsteten Menschen schlicht die Knochen gebrochen) werden, oder sie wurde mit dem Schlagdorn durchstoßen. Im ersten Fall konnte ein schwer gepanzerter Gegner zwar mit Ausnahme von Kopftreffern nicht unbedingt gleich getötet werden, aber die stark eingedellte Rüstung nahm ihm Atem oder schränkte seine Beweglichkeit massiv ein. Zudem wurden oft Knochen und Rippen gebrochen, selbst wenn die Rüstung nicht durchdrungen wurde. Beim Durchstoßen mit dem Schlagdorn drang dieser je nach Größe der Waffe mehrere Zentimeter tief in den Körper ein und führte zu massiven Verletzungen. Zahlreiche Versuche aus neuerer Zeit haben belegt, dass auch ein dicker Plattenpanzer hier nur wenig Schutz bot. Der Schlagdorn war meist nach unten gebogen und bot so die zusätzliche Möglichkeit, den Gegner umzureißen, nachdem man den Schlagdorn in ihm „verhakt“ hatte. Diese Variante des Einsatzes setzte sich durch, da hier kein so hoher Kraftaufwand vonnöten war. Schlagdorne waren so auch bei anderen Waffen wie Hellebarden zu finden.

Streithämmer für Reiter hatten einen ca. 50 cm langen Schaft, an dem gegenüber der Hammerfläche noch ein nach unten gekrümmter Haken befestigt war. Für den Kampf zu Fuß gab es neben dieser einhändigen auch eine zweihändig zu führende Variante. Diese Waffen hatten eine Schaftlänge zwischen 150 und 200 cm und waren zusätzlich mit einer langen Eisenspitze ausgestattet. Im 16. Jahrhundert wurde der zweite Streithammer-Typ fast nur noch bei Turnieren oder von den Leibgarden bestimmter Herrscher verwendet. Der Streithammer für Reiter hielt sich bis zum Beginn des 18. Jahrhunderts, wurde dann aber nur noch als Statussymbol von den Offizieren von Husareneinheiten benutzt.

Der effektive Einsatz eines Streit- bzw. Kriegshammers setzte große körperliche Kraft voraus. Entwickelt wurde die Waffe aus dem gewöhnlichen Hammer.




</doc>
<doc id="659485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659485" title="Spanischer Kragen">
Spanischer Kragen

Spanischer Kragen steht für:



</doc>
<doc id="659488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659488" title="Niederaichbach">
Niederaichbach

Niederaichbach (bairisch: "Oabo") ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Landshut.

Niederaichbach liegt in der Region Landshut. Im Westen der Ortschaft liegt das Wasserkraftwerk Niederaichbach und die Reaktoren Isar 1 und Isar 2 des Kernkraftwerks Isar.

Niederaichbach hat 31 Ortsteile:

Seit der Jungsteinzeit lassen sich im Gemeindegebiet Siedlungsspuren nachweisen. Erste Adelssitze sind die der Aichpeckhen und Staudacher. Von den Aichpeckhen, die bis 1334 hier ansässig waren, dürfte sich der heutige Ortsname Niederaichbach abgeleitet haben.

Nachfolger als Dorfherren waren seit der Zeit zwischen 1410 und 1420 die Hermstorfer. Niederaichbach wurde bereits 1444 zur Hofmark erhoben. 1507 erhielt Siegmund von Königsfeld endgültig die Hofmark Niederaichbach.

Sowohl Nieder- als auch Oberaichbach waren geschlossene Hofmarken. Damit war der jeweilige adelige Inhaber der Hofmark rechtmäßiger Eigentümer von Haus und Hof, Wald und Flur des Dorfes, ausgenommen Kirchen- oder Klosterbesitz. Das Niederaichbacher Dorfrecht ließ Wolf Ehrenreich von Königsfeld 1620 von einem nicht näher bezeichneten Stiftsbuch abschreiben. Darin festgelegt ist das Aufsichtsrecht des Hofmarksherrn in religiösen und privaten Belange, ebenso wie das Steuer-, Straf- und Verwaltungsrecht. Die Hofmarksartikel erstreckten sich auf die Sachwerte und Menschen des Dorfes, die jederzeit veräußert werden konnten.

Im Dorfrecht wurden nur Fälle der niederen Gerichtsbarkeit abgehandelt. Schwerverbrecher, die ein Strafmaß erwartete, das über dem Bereich der niederen Gerichtsbarkeit lag, mussten innerhalb von drei Tagen dem zuständigen Landgericht gemeldet werden.

Wolf Ehrenreich von Königsfeld erwarb 1625 von den Trainern auch die Hofmark Oberaichbach. Er starb 52-jährig 1638. Sein Sohn Franz Nikolas, seit 1654 Reichsfreiherr, erbaute von 1672 bis 1675 sein Schloss in Niederaichbach mehr als doppelt so groß wie vorher und errichtete die baufällige Nikolakirche im Dorf neu.

Das Königsfelder Geschlecht, dem am 14. September 1686 Kaiser Leopold I. den Titel "erblicher Reichsgraf" verliehen hatte, starb 1737 in Niederaichbach aus. Die Königsfelderwitwe ehelichte 1737 einen Grafen von Closen. Diesen folgten 1762 bis in das 19. Jahrhundert hinein die Grafen von Freyen-Seyboltstorff, deren Grundherrschaft und die Leibeigenschaft mit der Revolution 1848 endete. Später waren die De Weerth und dann der Berliner Bankier Otto von Mendelssohn Bartholdy Schloss- und Gutsbesitzer. 1925 übernahm Prinz Ludwig Philipp von Thurn und Taxis (1901–1933) das Schloss, das über seine Tochter an die Fürsten von Urach ging.

In Niederaichbach war eine wichtige Anlegestelle der Isarflößer (Floßlände). 1870 wurde die Brücke über die Isar erbaut.

Das Kernkraftwerk Niederaichbach war von 1972 bis 1974 im Betrieb. 1987 bis 1995 erfolgte der Anlagenrückbau. Vom Kernkraftwerk Isar wurde Block 1 am 21. März 1979 in Betrieb genommen, Block 2 am 9. April 1988.

Nach der Wende im Jahr 1990 nahm die damalige Gemeinde Niederbobritzsch aus Sachsen mit der Gemeinde Niederaichbach Kontakt auf mit dem Ziel, eine Partnerschaft einzugehen. Bereits im Sommer 1990 fuhr erstmals eine Abordnung aus Niederaichbach nach Sachsen und bald darauf kam es zum Gegenbesuch aus Niederbobritzsch. Am 20. Oktober 1991 wurde die Partnerschaft urkundlich besiegelt. Nach zwei Gemeindezusammenschlüssen in den Jahren 1994 und 2012 besteht die Partnerschaft heute mit der Gemeinde Bobritzsch-Hilbersdorf.

Im Rahmen der Gemeindegebietsreform wurde am 1. Januar 1971 die bis dahin selbständige Gemeinde Hüttenkofen eingegliedert. Am 1. April 1971 kamen Teile der aufgelösten Gemeinde Oberaichbach hinzu. Am 1. Juli 1971 folgten Gebietsteile von Wolfsbach. Teile von Essenbach und Kröning wurden später eingegliedert. Vom 1. Mai 1978 bis 31. Dezember 1979 gehörte die Gemeinde der Verwaltungsgemeinschaft Wörth an der Isar an, seit 1980 ist sie Einheitsgemeinde mit eigener Verwaltung.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 1.717 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 76,04 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren wuchs die Einwohnerzahl um 8,96 (9,81) Prozent.

Acht Monate nach Kriegsende fanden am 27. Januar 1946 die ersten Kommunalwahlen (Gemeinderatswahlen) in den kreisangehörigen Gemeinden Bayerns statt. In den Monaten April und Mai 1946 folgten dann noch die ersten Wahlen der Bürgermeister, Landräte sowie Kreistage. 2006 wurde das 60-jährige Jubiläum begangen.<ref name="Nr. XX/04 - 2006">INFORMATION (An alle Haushaltungen!); Hrsg. Gemeinde Adlkofen, Nr. XX/04 - 2006</ref>

Steuereinnahmen

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 3.547 Tausend Euro, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 2.307 Tausend Euro.

Die Gemeinde Niederaichbach ist Mitglied in folgenden Zweckverbänden:

Die Gemeindeverwaltung erbringt 304 verschiedene behördliche Leistungen.

Der Gemeinderat besteht aus 16 Personen. Nach der Kommunalwahl 2014 (zum Vergleich: Kommunalwahl 2008) sind darunter 14 (14) Männer und zwei (zwei) Frauen. Sie führte zu folgender Sitzverteilung im Gemeinderat:

Bei der Wahl waren 3.138 (2.837) Bürger stimmberechtigt. 1.984 (1.860) davon haben als Wähler teilgenommen, was einer Wahlbeteiligung von 63,2 (65,6) Prozent entspricht. 1.952 (1.826) gültige und 32 (34) ungültige Stimmzettel wurden abgegeben.

Die nächsten Kommunalwahlen finden 2020 statt.

Bis 2014 war Josef Haselbeck (CSU/Freie Wählerschaft) Bürgermeister. Er wurde 2002 Nachfolger von Manfred Linden (CSU/Freie Wählerschaft). Bei den Kommunalwahlen 2014 wurde Klaus Josef (CSU/Freie Wählerschaft) mit 57,4 Prozent der Stimmen zu seinem Nachfolger gewählt.


Das seit 1954 geführte Wappen ist schräg geteilt von Silber und Blau, belegt mit einer roten Raute.

Das Gemeindewappen entspricht dem Stammwappen der ausgestorbenen Familie Aichpeck, die sich nach ihrem Sitz Aichbach nannte und als Grundherrschaft von der Mitte des 12. Jahrhunderts bis 1330 nachweisbar ist. Das Wappen ist im Siegelbild des Friedrich Aichpeck von 1319 überliefert. Da die Tingierung nicht bekannt ist, wählte man für das Gemeindewappen die bayerischen Landesfarben Silber und Blau als Feldfarben als Hinweis darauf, dass die Aichpeck wahrscheinlich Ministerialen der bayerischen Herzöge waren.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 132 und im Bereich Handel und Verkehr 64 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1.268. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe.

In Folge einer entsprechenden Bewertung der Wirtschaftskraft der Gemeinde Niederaichbach sind die Schlüsselzuweisungen von 274.800 Euro im Jahr 2017 um 70,3 Prozent auf 468.112 Euro für das Jahr 2018 zurückgegangen. 2019 und 2020 erfolgten keine Schlüsselzuweisungen.

Im Jahr 1999 bestanden 75 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1.922 ha, davon waren 1.661 ha Ackerfläche und 259 ha Dauergrünfläche.

Heute (Stand: 21. Februar 2014) liegt der Stromverbrauch in Niederaichbach bei etwa 27.224 MWh/Jahr. Dem stehen etwa 12.091 MWh/Jahr auf dem Gebiet der Stadt produzierten Stromes aus regenerativen Energiequellen (erfasst über das EEG – Erneuerbare Energien Gesetz) entgegen. Damit liegt der Anteil an Strom aus erneuerbaren Energien bei 44 % (Zum Vergleich: Im Landkreis Landshut beträgt dieser Anteil 43 %.). Der größte Zubau fand in den Jahren 2006 bis 2012 statt.

Das Gemeindegebiet ist aktuell von den Planungen einer Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungsleitung – Südostlink genannt – betroffen. Im Oktober 2019 befand sich das Verfahren in der Bundesfachplanung.
Zirka 5.952 MWh/Jahr werden in zwei Biomasseanlagen auf dem Gebiet der Gemeinde Niederaichbach erzeugt. Eine der beiden Biogasanlagen befindet sich in:

Fast 5.643 MWh/Jahr Solarstrom werden auf dem Gebiet der Gemeinde Niederaichbach mit 302 Anlagen auf Dächern von privaten wie gewerblich oder landwirtschaftlich genutzten Gebäuden produziert. Die installierte elektrische Leistung beträgt knapp 5 MW.

Auf dem Gebiet der Gemeinde Niederaichbach gibt es keine Windkraftanlage. Mit Bescheid vom 13. Januar 2014 wurde von der Regierung von Niederbayern die Sechste Verordnung zur Änderung des Regionalplans Landshut für verbindlich erklärt, die die Verfügbarkeit von Flächen für die Windkraft regelt. Diese sieht weder Vorranggebiete noch Vorbehaltsgebiete für Niederaichbach vor.

Zirka 495 MWh/Jahr werden in einer Wasserkraftanlage auf dem Gebiet der Gemeinde Niederaichbach erzeugt. Die Wasserkraftanlage befindet sich in:

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):

Seit dem Schuljahr 2016/2017 gibt es an der Grundschule in Niederaichbach eine offene Ganztagsschule (oGTS).

Es ist im 1. Stock des Mehrzweckgebäudes untergebracht und zeigt Exponate, Urkunden sowie Informationen über die geschichtliche Vergangenheit Niederaichbachs und seiner Umgebung. Zu sehen sind unter anderem landwirtschaftliche Gebrauchsgegenstände sowie das Kröninger Hafnerhandwerk. Ein Großteil des Museums ist dem Adelsgeschlecht derer von Königsfeld gewidmet.
Das Privatmuseum von Irmi und Franz Goth aus Oberaichbach ist die weltweit größte Kaffeekannensammlung und enthält knapp 7000 verschiedene Exemplare, darunter über 200 von Prominenten handsignierte Kannen.





</doc>
<doc id="659491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659491" title="Elektromagnetische Streuung">
Elektromagnetische Streuung

Die elektromagnetische Streuung entsteht, wenn elektromagnetische Wellen auf Objekte treffen, an denen das Wellenfeld gebeugt oder reflektiert wird. Das gesamte elektromagnetische Wellenfeld ergibt sich dann aus der Überlagerung (Superposition) des auf das Objekt einfallenden Wellenfeldes mit dem gestreuten Wellenfeld. An den Objekten tritt eine Vor- und Rückwärtsstreuung (forward- and backward scattering) auf. Die Streuung eines Wellenfeldes ist stark von der Oberflächenbeschaffenheit des Streuobjektes abhängig.

Elektromagnetische Verträglichkeit


</doc>
<doc id="659497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659497" title="Postau">
Postau

Postau ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Landshut und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Wörth a.d.Isar.

Postau liegt in der Region Landshut. Etwa vier Kilometer südlich fließt die Isar, der Mühlbach durchfließt den Ort Postau, weitere Quellflüsse der Isar verlaufen durch das Gemeindegebiet.

Die Gemeinde Postau hat 20 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Grießenbach, Oberköllnbach, Postau, Unholzing und Moosthann.

Im Jahre 1280 wird ein Ort namens "Owe" erstmals erwähnt, 1332 lautet der Ortsname "Aewe", woraus 1395 "Au" und erst 1820 "Postau" wurde. Die nachweisbar ersten Besitzer von Au mit den damit verbundenen Rechten der niederen Gerichtsbarkeit waren die Rechlinger. Nach dem Verkauf der Hofmark Au an Georgen von Staudach ging der Ort 1401/1402 in den Besitz der Staudacher über. Bis um 1490 übten die Staudacher die Dorfherrschaft aus. Auf die Staudacher folgten durch Erbfolge nacheinander die Egloffstein, Murcher, Kuttenauer, Ebleben und Pflug. Nach einer Urkunde vom 24. April 1559 wurde Martin von Gumppenberg Lehnsherr der Hofmark Au und Unholzing. Nach seinem Tod 1561 erhielten die beiden Söhne seines verstorbenen Bruders die Hofmark Au und Unholzing. Benigna, eine spätere Erbin, verkaufte 1568 die Hofmark Au an Hans Trainer, einen Verwandten der Gumppenberger. Im Jahre 1592 verkaufte Hans Ludwig Trainer sie an Adam Vetter von der Gilgen. Dessen Tochter und Erbin Anna Maria vermählte sich im Jahre 1602 mit Ferdinand Freiherr von Törring und Seefeldt. Nach dem Dreißigjährigen Krieg kam durch die Heirat der Erbtochter Mechtildis von Törring Au in die Herrschaft der Grafen von Haunsperg. Leopold Reichsgraf von Arco verehelichte sich im Jahr 1700 mit der Erbin aller Haunsperg’schen Güter Gräfin Maria Febronia von Haunsperg, wodurch die Hofmark Au in den Besitz der Grafen von Arco gelangte. In der Zeit um 1770 wurde in Au ein Carriolposten für Post-, Eilpost- und Privatstellwägen eröffnet. Die Postwagen auf der Linie Landshut-Straubing machten in Au Rast und wechselten im Poststall die Pferde. Dieser nur hundert Jahre unterhaltene Poststall bewirkte, dass die Ortsbezeichnung von "Au unterhalb Landshut" auf "Post-Au" und später "Postau" geändert wurde. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark, deren Sitz Postau war.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde. 

Am 1. Mai 1978 wurde die Verwaltungsgemeinschaft Wörth an der Isar gegründet.

Es gibt drei katholische Pfarreien in der Gemeinde Postau:
Die Pfarrei Postau war früher ein Benefizium der Pfarrei Moosthann.

Zu den genannten Pfarreien gehören folgende Kirchen:
Die evangelische Kirchengemeinde in Postau hat etwa 70 Mitglieder und gehört zur evangelischen Erlöserkirchengemeinde Landshut.

Am 1. April 1971 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Grießenbach und Unholzing eingegliedert. Am 1. Mai 1978 folgten große Teile der aufgelösten Gemeinde Oberköllnbach mit dem am 1. Oktober 1971 dorthin eingemeindeten Moosthann.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 266 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 19,65 Prozent. In den letzten zehn Jahren schrumpfte sie um 0,92 Prozent. In den letzten fünf Jahren ist aber ein Wachstum um 0,50 Prozent festzustellen.

Acht Monate nach Kriegsende fanden am 27. Januar 1946 die ersten Kommunalwahlen (Gemeinderatswahlen) in den kreisangehörigen Gemeinden Bayerns statt. In den Monaten April und Mai 1946 folgten dann noch die ersten Wahlen der Bürgermeister, Landräte sowie Kreistage. 2006 wurde das 60-jährige Jubiläum begangen.<ref name="Nr. XX/04 - 2006">INFORMATION (An alle Haushaltungen!); Hrsg. Gemeinde Adlkofen, Nr. XX/04 - 2006</ref>

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 576.000 €, davon waren umgerechnet 47.000 € (netto) Gewerbesteuereinnahmen.

Die Gemeinde Postau ist Mitglied in folgenden Zweckverbänden:

Postau gehört zur Verwaltungsgemeinschaft Wörth a.d.Isar.

Die Verwaltungsgemeinschaft Wörth a.d.Isar erbringt 304 verschiedene behördliche Leistungen.

Bürgermeister ist Johann Angstl (Parteifreie Wählergemeinschaft). Er wurde im Mai 2002 Nachfolger von Alois Gahr (CSU).

Das seit 1957 geführte Wappen ist geteilt von Silber und Blau. Oben ist unter einem durchgehenden, oben gezinnten schwarzen Balken ein schwarzer Sparren sichtbar, unten ein goldenes Posthorn.

Das goldene Posthorn in der unteren Hälfte redet für den Namen Postau und erinnert an die historische Bedeutung des Ortes als Poststation. Das Bild in der oberen Schildhälfte entspricht dem Wappen der Familie von Staudach, die im 15. Jahrhundert Sitz und Hofmarksgericht Au erwarb und dort bis um 1490 die Dorfherrschaft ausübte.
Die Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt in Postau ist ein spätgotischer Bau von 1492. Das Langhaus wurde neugotisch verändert und im Chor mit einem Rippengewölbe versehen.

Das Schloss Oberköllnbach ist ein barocker Adelssitz im gleichnamigen Ortsteil. Es wurde um 1695/1700 von den Grafen von Haunsperg anstelle einer 1295 errichten Burg erbaut und war lange im Besitz der Grafen von Arco-Valley.

Nach der amtlichen Statistik gab es 1998 im produzierenden Gewerbe 37 und im Bereich Handel und Verkehr 24 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort acht Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 542. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier Betriebe, im Bauhauptgewerbe einen.

In Folge einer entsprechenden Bewertung der Wirtschaftskraft der Gemeinde Postau sind die Schlüsselzuweisungen von 466.168 Euro im Jahr 2019 um 1,1 Prozent auf 471.112 Euro für das Jahr 2020 nicht wesentlich gestiegen.

Nach der amtlichen Statistik gab es 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft zehn sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Im Jahr 1999 bestanden 82 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2206 ha, davon waren 2024 ha Ackerfläche.

Im Rahmen der Richtlinie zur Förderung des Aufbaus von Hochgeschwindigkeitsnetzen im Freistaat Bayern vom 10. Juli 2014 steht den Gemeinden ein Förderbetrag von mindestens 500.000 Euro und maximal 950.000 Euro zur Verfügung; für Postau beträgt dieser bis zu 880.000 Euro.

Postau wird von der Staatsstraße St 2141 durchquert, parallel dazu verläuft am südlichen Rand des Gemeindegebietes die Autobahn A 92 mit der Anschlussstelle 16 "Wörth a. d. Isar".

Ende Juli 2014 wurde vom Gemeinderat beschlossen in einem Zeitraum von fünf Jahren alle zirka 300 Straßenlaternen auf stromsparende LED-Lampen umzustellen; die Ortsteile Grießenbach (37 Leuchtkörper) und Unterköllnbach (elf) machen im Oktober 2014 den Anfang.

Im Jahre 1978 gründeten die Gemeinden Weng und Postau einen Schulverband. Im August 1983 wurde die Genehmigung zum Bau einer Grund- und Teilhauptschule ausgesprochen. Die Fertigstellung war im Dezember 1985. Die Erweiterung wurde im Laufe des Schuljahres 2004/2005 vollendet.

Im Jahre 1999 gab es folgende Einrichtungen:

Martin Stosch (* 1990), deutscher Popsänger, wohnte 16 Jahre in Postau



</doc>
<doc id="659503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659503" title="Retroperitonealfibrose">
Retroperitonealfibrose

Die Retroperitonealfibrose (retroperitoneale Fibrose), auch Morbus Ormond oder Ormond-Syndrom genannt, im angloamerikanischen Schrifttum auch "Albarran-Ormond Syndrome", „Gerota’s fascitis“ oder „Gerota’s syndrome“, ist eine langsam zunehmende Bindegewebsvermehrung zwischen dem hinteren Bauchfell und der Wirbelsäule mit Ummauerung der Gefäße, Nerven und Harnleiter.

Einer der ersten beschriebenen Fälle dieses Syndroms war der Astronom Friedrich Wilhelm Bessel. Als Erstbeschreiber der Retroperitonealfibrose (1905) gilt der kubanische Urologe Joaquín Albarrán (1860–1912). Allgemein bekannt wurde die Erkrankung jedoch erst mit einer Publikation des US-amerikanischen Urologen John Kelso Ormond 1948, der zwei Patienten mit diffuser Bindegewebsvermehrung hinter der Bauchhöhle (retroperitoneal) beschrieb und dabei ein klinisches und pathologisches Krankheitsbild begründete.

Bei der primären (= idiopathische Form = Morbus Ormond oder "Albarran-Ormond Syndrom") Retroperitonealfibrose kann weder eine zugrunde liegende Erkrankung noch ein sonstiges auslösendes Ereignis nachgewiesen werden. Als Auslöser der Erkrankung wird ein autoimmunologischer Prozess angenommen. Häufig bestehen erhöhte IgG4-Serumspiegel, so dass der Verdacht besteht, dass die idiopathische Retroperitonealfibrose zu den IgG4-assoziierten Erkrankungen zählt.

Eine sekundäre (= Ormond-Syndrom) Retroperitonealfibrose kann ausgelöst werden durch Autoimmunerkrankungen wie Morbus Crohn, primär biliäre Cholangitis, Granulomatose mit Polyangiitis, Sjögren-Syndrom und Erdheim-Chester-Erkrankung. Eine Retroperitonealfibrose kann auch zusammen mit einer Arteriosklerose der Aorta oder einem Aortenaneurysma auftreten; möglicherweise ist in diesen Fällen eine Immunreaktion gegen atheromatöses Material in der Arterienwand Auslöser des Krankheitsprozesses.
Weiterhin kann eine Retroperitonealfibrose auftreten nach Bestrahlungen, Asbestexposition sowie bei chronischem Harnstau, Entzündungen oder Infektionen der Harnwege, Verletzungen, bösartigen Tumoren und unter Therapie mit bestimmten vasoaktiven Medikamenten wie Methysergid, Pergolid oder Bromocriptin.
Ein auslösendes Ereignis kann in weniger als 25 % der Fälle nachgewiesen werden.

Ein spezifischer Auslöser der idiopathischen Retroperitonealfibrose ist nicht bekannt.
Die feingewebliche Untersuchung zeigt fibrotische und entzündliche Veränderungen. Die Fibrose ist charakterisiert durch eine Vermehrung von Kollagen und Myofibroblasten, die entzündliche Komponenten durch ein Infiltrat, das vorwiegend aus T- und B-Lymphozyten besteht (Abb. unter).
Die Blutuntersuchung zeigt erhöhte Entzündungsmarker wie Blutsenkung und C-reaktives Protein. Diese Marker werden nicht nur im Rahmen der Diagnose der Erkrankung eingesetzt, sondern auch zur Verlaufskontrolle der entzündlichen Aktivität.
Eine Vielzahl weiterer spezifischerer Entzündungsmarker können erhöht sein wie CD20-positive B-Lymphozyten, CD4- und CD40-positive T-Lymphozyten, Immunglobulin G4 und antinukleäre Antikörper. Zudem wurde eine Assoziation mit bestimmten Typen des HLA-Systems beschrieben.

Unter ca. 200.000 Deutschen findet man einen Erkrankungsfall. In der internationalen Literatur wird die Inzidenz mit weniger als einem Ereignis pro 100.000 Personen beschrieben, die zunehmende Anzahl an Fallberichten spricht aber dafür, dass die Erkrankung eventuell häufiger ist. Männer sind relativ häufiger betroffen, der Altersgipfel liegt zwischen 40 und 60 Jahren.

Üblicherweise werden dumpfe, schwer lokalisierbare, nicht-kolikartige Schmerzen in den Flanken, im Rücken, Hodensack oder Unterbauch angegeben. Alle Organsysteme des Retroperitoneums können betroffen sein. In 80–100 % der Fälle kommt es zu einer Ummauerung der Harnleiter (Ureterstenosen) und zum Rückstau des Urins in die Niere, was im fortgeschrittenen Stadium zu einer Hydronephrose führen kann. Es können aber auch der Darmtrakt, Gallen- und Pankreasgangsystem, Aorta und Abgänge großer Arterien, Organe des Beckens sowie periphere Nerven betroffen sein. Zudem kann es zu Beinschwellungen aufgrund einer Abflussbehinderung der Venen oder Lymphgefäße kommen. In seltenen Fällen wurden entzündliche oder fibrotische Veränderungen von Mediastinum, Pericard, Pleura, Schilddrüse, Nasennebenhöhlen oder Augenhöhlen beobachtet.

Beweisend für die Erkrankung ist die feingewebliche Untersuchung (Histologie). Häufig wird die Diagnose allein mit bildgebenden Verfahren gestellt, da die Gewebsentnahme ein zu großes Risiko darstellt. Geeignet sind die Kernspintomographie und Computertomographie. Die Sonographie alleine ist ungeeignet.

Computertomographie und Kernspintomographie zeigen häufig eine Zunahme des die Aorta umgebenden (= periaortalen) Bindegewebes, das distale Aorta unterhalb der Abgänge der Nierenarterien und benachbarte anatomische Strukturen einmauert. Das Gewebe hat eine Textur, die für eine dichte Fibrose spricht. Die Aorta kann sowohl eingeengt als auch erweitert erscheinen. Bei untypischen Merkmalen wie Lymphknotenvergrößerung, Verdrängungserscheinungen oder atypischer Lokalisation wird eine Gewebsentnahme empfohlen, um einen malignen oder granulomatösen Prozess auszuschließen.

Aufgrund der Seltenheit der Erkrankung existieren keine kontrollierten Studien zur Behandlung der Retroperitonealfibrose. Die Therapieempfehlungen stützen sich daher auf Fallberichte (Kasuistiken) und kleinere Fallserien. In Einzelfällen sind spontane Heilungen (Spontanremissionen) beschrieben, diese Verläufe sind jedoch die Ausnahme.

Bei Vorliegen einer Harntransportstörung muss der Abfluss wiederhergestellt werden. In der Regel gelingt dies mit einer inneren Schienung mit einem Katheter. Andernfalls werden die Harnleiter operativ freigelegt und nach intraperitoneal verlagert. In Ausnahmefällen, z. B. bei einer chronischen Infektion, kann die Entfernung einer Niere (Nephrektomie) erforderlich werden.

Aufgrund der relativen Seltenheit gibt es keine einheitliche medikamentöse Therapie. Gute Erfolge gibt es mit Immunsuppressiva (wie Kortikosteroiden oder Azathioprin) und mit Tamoxifen. Auch Cyclophosphamid, Methotrexat, Mycophenolat-Mofetil, Cyclosporin A und Colchizin sind erfolgreich eingesetzt worden. Es fehlt zwar ein Laborparameter, der spezifisch für die Retroperitonealfibrose ist; das Ansprechen auf die medikamentöse Therapie kann aber durch Bestimmung des C-reaktiven Proteins, eines unspezifischen Entzündungsmarkers, überwacht werden.

Komplikationen können spezielle therapeutische Maßnahmen erforderlich machen. Aufgrund einer Einengung des Darmes kann ein Darmverschluss auftreten, der operativ behandelt werden muss. Eine Harnabflussstörung kann Harnwegsinfektionen bis hin zur Nierenbeckenentzündung begünstigen, die antibiotisch behandelt werden müssen. Eine Einengung der großen Venen kann zu Störungen des Blutabflusses und Thrombosen führen, die eine Behandlung mit gerinnungshemmenden Substanzen erforderlich machen kann.

In der Regel kommt es zu einem guten Ansprechen auf die immunsuppressive Therapie. Allerdings besteht – insbesondere bei zu kurzer Behandlungsdauer – die Gefahr eines Rückfalls. Im Allgemeinen wird zwischen 12 und 24 Monaten behandelt. Gelegentlich kommt es aufgrund eines lange bestehenden Harnstaus zu bleibenden Nierenschäden. In frühen Fallserien wurde die Sterblichkeit (Mortalität) mit 10 bis 20 % angegeben, in aktuellen Berichten liegt die Mortalität weit unter 10 %, das Neuauftreten (Inzidenz) eines fortschreitenden (progredienten) chronischen Nierenschadens liegt bei behandelten Patienten unter 5 % der Fälle.




</doc>
<doc id="659506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659506" title="Der Jahrmarkt von Sorotschinzy">
Der Jahrmarkt von Sorotschinzy

Der Jahrmarkt von Sorotschinzy ist der Titel einer Komischen Oper in zwei bzw. drei Akten von Modest Mussorgski nach der Erzählung "Der Sorotschinsker Jahrmarkt" aus dem ersten Teil von Nikolai Gogols Sammlung "Abende auf dem Weiler bei Dikanka." Mussorgski komponierte die Oper zwischen 1874 und 1881, vollendete sie jedoch nicht. Die szenische Uraufführung mit Klavierbegleitung fand am 30. Dezember 1911 im Komödientheater in Sankt Petersburg statt. Nach seinem Tod gab es mehrere Versuche, die Oper zu vervollständigen.

Die Oper spielt Mitte des 19. Jahrhunderts an einem heißen Tag im ukrainischen Dorf Sorotschinzy.

Jahrmarkt in Sorotschinzy

Auf dem belebten Jahrmarkt herrscht turbulentes Treiben der Verkäufer, Zigeuner, Juden und Besucher. Der Bauernbursche Grizko erscheint mit seinen Freunden. Er trifft auf die junge Parasja, die zusammen mit ihrem Vater Tscherewik gekommen ist. Tscherewik hofft, Weizen und seine Stute verkaufen zu können. Parasja wünscht sich bunte Bänder für ihr Haar. Ein Zigeuner warnt das Volk vor dem teuflischen „roten Kittel“ und Schweinerüsseln, die abends aus einem Schuppen hervorkriechen. Grizko verliebt sich unterdessen in die schöne Parasja. Tscherewik tritt dazwischen, gibt seine Einwände aber schnell auf, als er feststellt, dass Grizko der Sohn seines Freundes ist und Parasja heiraten möchte. Zusammen gehen sie ins Wirtshaus, um zu feiern.

Am späten Abend verlässt Tscherewik mit einem Saufkumpan, seinem „Gevatter“, betrunken das Wirtshaus („Dudu, rududu, rududu“). Er trifft auf seine Frau Chiwrja und erzählt ihr von dem zukünftigen Schwiegersohn. Doch Chiwrja ist alles andere als begeistert, denn Grizko hatte sie erst kurz zuvor beleidigt und mit Dreck beworfen. Sie beschimpft ihren Mann und möchte auf keinen Fall einen solchen Taugenichts in die Familie aufnehmen. Tief enttäuscht singt Grizko, der den Streit mitangehört hat, ein trauriges Lied (Lied und Dumka „Mein Herz, mein armes Herz, was jammerst und stöhnst du?“). Ein Zigeuner verspricht ihm seine Hilfe, wenn er Grizkos Ochsen für zwanzig Rubel erhält. Grizko bietet sie ihm für fünfzehn an, falls der Zigeuner wirklich Wort halten sollte. Nachdem der Zigeuner ihm fünf Rubel Anzahlung gegeben hat, die Grizko nicht zurückzuzahlen braucht, falls sein Vorhaben scheitern sollte, schlägt Grizko ein.

[Zweiaktige Fassung von Nikolai Tscherepnin:] Im Dunkeln träumen Parasja und Grizko von ihrem zukünftigen Glück und versprechen sich die Treue.

Hütte des Gevatters

Nachdem er seinen Rausch ausgeschlafen hat, erwacht Tscherewik im Haus des Gevatters, bei dem er während des Jahrmarkts mit seiner Familie wohnt. Chiwrja bereitet Essen vor – jedoch nicht für ihren Mann, sondern für ihren Liebhaber Afanassi, den Sohn des Popen, mit dem sie dort ein Stelldichein vereinbart hat. Chiwrja und Tscherewik streiten eine Weile, bis Chiwrja ihn hinauswirft, um den Wagen zu bewachen. Während sie ungeduldig auf ihren Geliebten wartet, werkelt sie weiter in der Küche, lamentiert über ihren nichtsnutzigen Mann und singt zum Zeitvertreib ein Lied („Bis ich Brudeus fand“). Endlich kommt Afanassi – er war vor dem Haus in die Nesseln gefallen. Chiwrja überhäuft ihn mit ihren Köstlichkeiten. Doch als sie sich näher kommen, kehrt Tscherewik mit dem Gevatter und vielen Gästen zurück, und Chiwrja muss ihren Geliebten verstecken.

Aus Furcht vor dem berüchtigten roten Kittel flüchten sich die Gäste in ein Saufgelage (Kosakenlied: „Du, du, rududu“). Ihre Angst erreicht einen Höhepunkt, als ein Gegenstand aus dem Versteck Afanassis fällt. Zu ihrem Entsetzen lädt Tscherewik den Kittel übermütig ins Haus ein. Darauf erzählt der Gevatter die ganze Geschichte: Einst sei ein Teufel aus der Hölle gejagt worden. Er habe aus Kummer in der Schenke dieses Orts seinen gesamten Besitz vertrunken und dem Wirt schließlich noch seinen roten Kittel verpfändet – unter der Bedingung, dass dieser ihn ein Jahr aufbewahren sollte, bis er ihn wieder einlösen werde. Der Wirt habe den Kittel jedoch an einen Reisenden verkauft. Als der Teufel später in Gestalt eines alten Mannes zurückgekehrt sei und den Kittel verlangt habe, habe der Wirt jede Kenntnis darüber geleugnet. Der Alte sei fortgegangen, doch am Abend seien in jedem Fenster Schweinerüssel erschienen. In diesem Moment erschrecken die Gäste erneut wegen eines Geräuschs aus Afanassis Versteck. Der Gevatter erzählt weiter, dass die Schweine in die Stube eingedrungen seien und den Wirt verprügelt hätten, bis er seine Schuld eingestanden habe. Seitdem suche der Teufel jedes Jahr auf dem Markt von Sorotschinzy nach seinem Kittel.

Nachdem der Gevatter seine Erzählung beendet hat, schlägt das Fenster auf und ein Schweinerüssel schaut herein – der Schachzug des Zigeuners. Panik entsteht unter den Gästen. Tscherewik ergreift anstelle seiner Kappe einen Tontopf und stülpt ihn sich über den Kopf. Afanassi fällt in einen Unterrock Chiwrjas gehüllt aus seinem Versteck und wird für den Teufel gehalten. Alle fliehen.

[Zweiaktige Fassung von Tscherepnin:] Der Zigeuner tritt mit Grizko und einigen jungen Leuten ein und zieht Afanassi den Umhang herunter. Chiwrjas Untreue ist aufgedeckt. Es bleibt ihr nichts anderes übrig, als in die Hochzeit ihrer Stieftochter mit Grizko einzuwilligen.

Erstes Bild. Straße in Sorotschinzy

In ihrer Panik laufen der Gevatter und Tscherewik, dessen Kopf noch immer im Topf steckt, umher, stoßen zusammen und halten sich gegenseitig für den Teufel. Der Zigeuner tritt mit einigen jungen Leuten ein und bezichtigt die beiden, Tscherewiks Stute gestohlen zu haben. Grizko überredet die anderen, die beiden freizulassen, sofern Tscherewik in seine Hochzeit mit Parasja einwilligt. So geschieht es. Tscherewik lässt die Einwände seiner Frau nicht mehr gelten. Grizko verkauft dem Zigeuner wie vereinbart seine Ochsen. Alle gehen nach Hause.

Grizko legt sich unter einem Baum schlafen. In der „Traumvision des Bauernburschen“ stellt der Chor einen Hexensabbat dar, über den Tschernobog, der altslawische „schwarze Gott“ oder Oberteufel, wacht. Erst der Klang der Morgenglocken und Kirchengesang macht dem Treiben ein Ende. Die Hexen und Dämonen fliehen. Grizko wacht verwundert auf.

Zweites Bild. Straße vor der Hütte des Gevatters

Parasja kommt aus der Hütte. Sie sehnt sich nach ihrem Geliebten, vertreibt dann aber ihre schwermütigen Gedanken, singt ein fröhliches Lied und tanzt einen Hopak, in den auch ihr Vater einstimmt („Parasjas Dumka“). Grizko und der Gevatter erscheinen mit einer Gruppe von jungen Leuten. Tscherewik gibt dem Paar seinen Segen, doch erneut widerspricht Chiwrja energisch. Der Zigeuner und einige Bauernburschen greifen ein und führen sie fort. Die Oper endet mit einem fröhlichen Hochzeitstanz (Hopak) der jungen Leute.

Die Orchesterbesetzung der Oper enthält die folgenden Instrumente:

Fassung von Anatoli Ljadow


Fassung von Nikolai Tscherepnin


Fassung von Wissarion Schebalin und Pawel Lamm


Im Nachlass Mussorgskis fand sich ein Szenarium der Oper, das er am 19. Mai 1877 in der Wohnung des Sängerehepaares A. J. und O. A. Petrow in Petersburg verfasst hatte:

Wie sich Mussorgski die Traumszene vorstellte, ist in einem Brief aus dem Jahr 1880 dokumentiert:

Seinen "Jahrmarkt von Sorotschinzy" bezeichnete der Komponist selbst als „Komische Oper“. Er erläuterte diesen Begriff folgendermaßen:

Er wollte die bäuerlichen Figuren also nicht lächerlich machen, sondern möglichst realistisch darstellen. Als einziger Buffo-Charakter fungiert der Popensohn Afanassi, dessen leibliche Bedürfnisse musikalisch durch kirchenmusikalische Elemente konterkariert werden.

Mussorgski teilte Golenischtschew-Kutusow auch seine dramaturgischen Vorstellungen mit:

Formal handelt es sich um eine Nummernoper, wenn auch die einzelnen Szenen ohne Pause aufeinander folgen.

Das Vorspiel schildert atmosphärisch mit ruhigen Melodien einen heißen russischen Tag. Es folgt ein scherzhafter Abschnitt, der direkt in den ersten Chorsatz mündet.

Die Gesangspartien bestehen zu einem großen Teil aus einem „rezitativischen Parlando“ oder „melodischem Rezitativ“, in dem die Melodie und die Deklamation eng verbunden sind. Die Musik ist außerdem von wiederkehrenden leitmotivartigen Motiven geprägt, durch die eine dramaturgische Einheit des Werks entsteht. Da das Werk unvollendet blieb, ist allerdings nicht sicher, ob Mussorgski dieses Verfahren tatsächlich konsequent anwenden wollte. Diese Motive sind jeweils einzelnen Personen zugeordnet, charakterisieren diese und werden auch als komisches Element eingesetzt. Dem roten Kittel ist ein wichtiges Motiv zugewiesen, das durch eine fallende kleine None auffällt und mit übermäßigen Dreiklängen der Ganztonleiter harmonisiert ist.

Eine weitere Besonderheit der Oper sind die vielen darin zitierten ukrainischen Volkslieder. Sie erscheinen in originaler Gestalt in den Chorszenen des Volks, aber auch in Dialogen und den Ariosi. Beispielsweise sind in die Szene Chiwrjas im zweiten Akt, in der sie auf ihren Geliebten wartet, gleich drei Volkslieder enthalten. Die ersten beiden fügen sich nahtlos in den Monolog ein, doch das dritte erhält die Funktion einer Arie. Die anfängliche Ablehnung Tscherewiks gegen die Heiratsabsichten Grizkos trägt dieser mit einem Zitat eines Volkslieds vor. Als Tscherewik und der Gevatter betrunken das Gasthaus verlassen, enthalten ihre Lieder Motive dreier Volkslieder. Das Gleiche gilt für den Streit Chiwrjas mit Tscherewik zu Beginn des zweiten Akts.

Ausgelassener Rundgesang des Chores:
<score vorbis="1">{
}</score>

Liebeszene nach einem lyrischen kleinrussischen Volkslied:
<score vorbis="1">{
</score>

Mussorgski begann die Komposition seiner Gogol-Oper im Jahr 1874, wie er am 4. August der Sängerin Ljubow Karmalina mitteilte. Er sah diese komische Oper als Gegenpol zu seinen beiden „Volksdramen“, 1874 fertiggestellten "Boris Godunow" und der 1872 begonnenen "Chowanschtschina," da er fürchtete, dass ihn diese beiden „Riesengewichte […] erdrücken“ könnten. Nikolai Rimski-Korsakow berichtete, dass Mussorgski bei der Arbeit sehr planlos vorging. Er habe bereits einzelne Abschnitte komponiert, bevor überhaupt das Szenarium oder das Libretto des ersten und dritten Aktes fertiggestellt waren. Bei der Behandlung der ukrainischen Ausdrücke wurde Mussorgski vom Bassisten Ossip Petrow unterstützt, für den er die Rolle des Tscherewik konzipierte. Petrow starb jedoch bereits am 12. März 1878. Aufgrund von Zweifeln und Krisen unterbrach Mussorgski die Arbeit mehrfach. 1879 ergänzte er einige Volkslieder, die er auf einer Konzertreise durch die Ukraine mit der Sängerin Darja Leonowa gesammelt hatte. Während dieser Reise führten sie auch einige Fragmente der Oper auf, die so guten Anklang fanden, dass Mussorgski in seiner Arbeit bekräftigt wurde.

Bei seinem Tod 1881 war das Werk unvollendet. Im Nachlass fanden sich außer den Liedern ein Szenenplan (s. o.), der Entwurf der Traumszene und das fertig instrumentierte Vorspiel. Als Klavierauszug lagen die Jahrmarktszene, die Szene, in der Tscherewik und der Gevatter betrunken die Schenke verlassen, die erste Hälfte des zweiten Akts, Grizkos Traum, Parasjas Lied aus dem dritten Akt mit einigen Angaben zur Instrumentation und der „Hopak lustiger Burschen“ mit Ausnahme der Chorstimmen vor.

Das Libretto schrieb Mussorgski selbst. Es basiert auf der Erzählung "Der Sorotschinsker Jahrmarkt" aus dem ersten Teil von Nikolai Gogols Sammlung "Abende auf dem Weiler bei Dikanka."

Für die Jahrmarktszene verwendete Mussorgski Material der zusammen mit César Cui, Rimski-Korsakow und Alexander Borodin geplanten, aber nicht vollendeten Balletoper "Mlada" von 1872. Das Traum-Intermezzo mit der Tschernobog-Szene basiert auf seiner Orchesterfantasie "Johannesnacht auf dem kahlen Berg" (1867), die bereits in eine ähnliche Szene in "Mlada" eingeflossen war und später in Rimski-Korsakows Orchesterfassung "Eine Nacht auf dem kahlen Berge" größere Bekanntheit erlangte. Der Text dieser Szene stammt aus einer russischen Sagensammlung von 1841.

Nach Mussorgskis Tod bemühten sich mehrere Komponisten, die Oper zu komplettieren. Zunächst beauftragte Rimski-Korsakow als Nachlassverwalter den Komponisten Anatoli Ljadow und den Librettisten Arseni Golenischtschew-Kutusow mit dieser Aufgabe. Ljadow instrumentierte jedoch nur wenige Nummern.
Parallel dazu erstellte auch Wjatscheslaw Karatygin eine Instrumentation einiger Musiknummern, die am , dem 30. Todestag des Komponisten, konzertant in Sankt Petersburg gespielt wurden.
Am gab es eine erste szenische Aufführung des Werks mit Klavierbegleitung im Sankt Petersburger Komödientheater.
Am wurden die bereits instrumentiert vorliegenden Teile von Juri Sachnowski zusammengefasst und am Freien Theater Moskau aufgeführt. Die noch unfertigen Szenen wurden durch gesprochene Dialoge von Konstantin Mardschanow ersetzt.
Die erste Komplettierung stammt von César Cui, der dazu ungefähr ein Drittel der Musik neu komponierte. Sie wurde am im Theater des musikalischen Dramas in Sankt Petersburg (nun Petrograd genannt) uraufgeführt, aber aufgrund der Oktoberrevolution kaum beachtet. Dirigent war Grzegorz Fitelberg.

Eine französischsprachige Bearbeitung von Nikolai Tscherepnin unter dem Titel "La foire de Sorotchintzi" (Übersetzung: Louis Laloy) wurde erstmals am 17. März 1923 unter Tscherepnins Leitung in der Opéra de Monte-Carlo gespielt. Die Hauptrollen sangen Louis Arnal (Tscherewik), Germaine Bailac (Chiwrja), Emma Luart (Parasja) und John McCormack (Grizko). Diese Fassung ist in zwei Akte unterteilt. Die eigentlich für den dritten Akt konzipierte Dumka Parasjas baute Tscherepnin in das Finale des ersten Akts ein. In dieser Szene bestätigen sich Grizko und Parasja voller Zuversicht ihre Liebe. Tscherepnin konzipierte das Werk als Pasticcio, indem er andere Kompositionen Mussorgskis integrierte. Das Liebesduett beispielsweise entnahm er dem Opernfragment "Salammbô." Der ursprünglich als Abschluss des ersten Akts gedachte Hopak findet sich nun am Ende der Oper. Weitere Produktionen dieser Fassung gab es 1924 in Barcelona (russisch), 1925 in Moskau (Bolschoi-Theater; Bearbeitung von Sachnowski), Brüssel (französisch oder russisch), Zagreb (kroatisch) und Breslau (deutsch von Heinrich Möller), 1927 in Berlin (Städtische Oper; Regie: Issay Dobrowen, Dirigent: Fritz Zweig), 1928 in Reichenberg (deutsch), 1929 in Buenos Aires (russisch), 1930 an der MET in New York (italienisch) und im Wiener Konzerthaus (konzertant, Dirigent: Gottfried Kassowitz), 1932 in Riga (lettisch), 1934 in London (russisch), 1936 in Sofia (bulgarisch), 1940 in Triest (italienisch) und 1948 in Berlin (Komische Oper). Auch die 1935 an der Wiener Staatsoper mit Ravels "L’heure espagnole" kombinierte Bearbeitung von Lothar Wallerstein basierte auf der Fassung Tscherepnins, in einer Übersetzung von Georg Maliniak.
Die dritte und heute üblicherweise gespielte Bearbeitung stammt von Wissarion Schebalin und Pawel Lamm. Sie orientiert sich bei der Anordnung der Szenen am erhaltenen Szenarium Mussorgskis. Schebalins Urfassung wurde erstmals am 21. Dezember 1931 im Maly-Theater in Sankt Petersburg (nun Leningrad genannt) gegeben und von Lamm 1932 für das Moskauer Stanislawski- und Nemirowitsch-Dantschenko-Musiktheater überarbeitet. Die von Mussorgski ursprünglich als Intermezzo zwischen den ersten beiden Akten vorgesehene Traumszene findet sich nun im dritten Akt. Die Autoren nutzen sämtliches erhaltene Material Mussorgskis und ergänzten lediglich 58 Takte im ersten, 158 im zweiten und 473 Takte im dritten Akt. Aufführungen dieser Fassung gab es beispielsweise 1938 in Stockholm (schwedisch von Eugénie Söderberg), 1952 in Moskau, 1959 in Rom (Regie: Tatiana Pavlova, Dirigent: Peter Hermann Adler), 1977 in Passau und Luzern (Karel Némec, Norbert Strolz), 1981 an der Mailänder Scala (Dirigent: Riccardo Chailly, Wiederaufnahme 1991) sowie 1983 in Coburg (Michael Leinert, Paul Theissen) und München (Staatstheater am Gärtnerplatz; Hellmuth Matiasek, Peter Falk; Übersetzung von Manfred Schandert).

In jüngerer Zeit gab es Neuinszenierungen an der Oper Bonn (Premiere: 29. April 2007, Regie: Tony Palmer, Dirigent: Roman Kofman) sowie an der Komischen Oper Berlin (Premiere: 2. April 2017, Regie: Barrie Kosky, Dirigent: Henrik Nánási).




</doc>
<doc id="659508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659508" title="Höchster Berg">
Höchster Berg

Für Berge gibt es je nach Betrachtungsweise und Bezugssystem verschiedene Zugänge, einen davon als höchsten Berg zu bezeichnen.

Als höchster Berg über dem Meeresspiegel und damit als höchster Berg der Erde schlechthin wird allgemein der "Mount Everest (Chomolungma)" bezeichnet. Der Gipfel befindet sich über dem Meeresspiegel und ist damit der "höchste Gipfel über dem Meer". Außer dem Mount Everest übertreffen noch 13 andere Berge die 8000-Meter-Marke.

Nimmt man den Erdmittelpunkt als Bezugspunkt, übertrifft der Chimborazo in Ecuador mit 6384,557 km den Mount Everest (6382,414 km) um mehr als zwei Kilometer und ist der "Punkt der geozentrischen Maximaldistanz".

Der Unterschied resultiert daraus, dass sich die Form der Erde (siehe auch: Geoid) aufgrund der Rotation und der sich daraus ergebenden Fliehkraft einem Rotationsellipsoid annähert, dessen Radius an den Polen (6356,752 km) kleiner und am Äquator (6378,137 km) größer ist im Vergleich zum Radius einer idealen Kugel gleichen Volumens. Der Unterschied zwischen dem Erddurchmesser an den Polen und am Äquator beträgt demnach rund 43 km.

Nach dieser Messmethode muss sich der Mount Everest in der Rangliste sogar mit Platz sechs begnügen, da der Himalaya relativ weit nördlich liegt (29° nördl. Breite). So platzieren sich noch weitere Fünf- und Sechstausender in den zentralamerikanischen Anden und der Kilimandscharo im afrikanischen Tansania vor die insgesamt 14 Achttausender im asiatischen Gebirgsmassiv.

Wenn man den Fuß eines Berges als Bezug nimmt, so ist Mauna Kea die "höchste Erhebung" der Welt. Der größte Teil des Berges befindet sich dabei unter dem Meeresspiegel. Die von Mauna Kea und seinem Nachbarn Mauna Loa gebildete Insel Hawaii ist auch bezüglich der Gesteinsmasse als der "größte Berg" der Welt zu sehen.
Eine Auflistung der Berge, die sich am weitesten unmittelbar über ihre Umgebung erheben, würde zu interessanten Ergebnissen führen. Jedoch sind hierfür verwendbare Daten schwer zu beschaffen, da die genaue Höhe an der tiefsten Stelle des Fußes eines Berges oft nur ungenau festzustellen ist. Sicher ist jedoch, dass in dieser Statistik der Mount Everest keinesfalls ganz vorne steht: Er erhebt sich zwar rund 3500 Meter über seine unmittelbare Umgebung (d. h., er „ragt 3500 m aus dem Relief auf“), was jedoch im Vergleich zu zahlreichen anderen Berggestalten wenig ist. Zu den Bergen, die sich am weitesten aus ihrer Umgebung erheben, zählen:

Die Distanz zum nächsthöheren Berg nennt man seine "topographische Dominanz", ein Maß dafür, wie freistehend er ist. Der Mount Everest ist der höchste Berg der Erde; er wird gar nicht überragt und seine Dominanz daher als nicht existent oder unendlich definiert oder behelfsmäßig mit dem Erdumfang über die Pole angegeben.

Die "Schartenhöhe eines Gipfels" (auch "topographische Prominenz" genannt) gibt die Höhendifferenz zwischen einem Berggipfel und der höchstgelegenen Scharte an, über die man einen höheren Gipfel erreichen kann. Diese Definition impliziert, dass die Schartenhöhe des höchsten Gipfels einer kontinentalen Landmasse identisch mit seiner Höhe ist, da man von ihm ja bis zum Meer absteigen muss, um dann auf einem anderen Kontinent einen höheren Gipfel zu erreichen, vorausgesetzt, es gibt auf einem anderen Kontinent einen höheren Gipfel. Die topographisch „prominentesten“ Gipfel der Erde sind folgende:

In der historischen Entwicklung der Geographie in Europa gab es unterschiedliche Mutmaßungen, welches der höchste Berg der Erde sei. Im antiken Griechenland hielt man den Olymp (2917 m) für die höchste Erhebung der Erde. Auch die Entdeckung eines riesigen, mit Schnee bedeckten Berges in Afrika (wahrscheinlich der Kilimandscharo) von Ptolemäus um 100 n. Chr. änderte nichts am damaligen Weltbild der Griechen mit dem Olymp als höchstem Berg.

Viele Völker hielten auch einen ihnen heiligen Berg für den jeweils höchsten Berg der Welt. So hielt das jüdische Volk der Samaritaner ihren heiligen Berg Garizim (865 m) für den Mittelpunkt und höchsten Berg der Erde.

Das "Thesaurus Geographicus: A New Body of Geography; or, A Compleat Description of the Earth" von 1695 nennt den El Pico del Teide (3718 m) auf Teneriffa als den weltweit höchsten Berg. Später galt der Chimborazo (6267 m) als höchster Berg und die Anden als höchstes Gebirge der Erde. Der Teide galt jedoch weiterhin als größter Berg der Alten Welt, da man das Himalaya-Gebirge lange Zeit für eine Vulkankette hielt (die Schneewehen und die Wolken deutete man als Rauch) und den Kilimandscharo noch nicht (wieder-)entdeckt hatte. Bereits 1784 versuchte der britische Jurist Sir William Jones vergeblich zu beweisen, dass das Himalaya-Gebirge das höchste Gebirge der Welt sei. 1809 vermaßen Leutnant William Spencer Webb und Captain John Hodgson den Dhaulagiri mit 8.190 m (eigentlich 8.167 m). Er galt somit als höchster Berg der Welt und der erste Achttausender. Für die nächsten dreißig Jahre blieb er für die Geographie auch der höchste Berg der Welt, da man in das Himalaya-Gebirge noch nicht weiter vordringen konnte.

Um 1840 wurde dann der Kangchendzönga, der eigentlich dritthöchste Berg der Erde, im Rahmen der Great Trigonometrical Survey vermessen, und galt dann für ein Jahrzehnt als höchster Berg der Erde.

1849 ergaben erste Vermessungen, dass der Mount Everest der höchste Berg der Welt sei, zunächst "Peak XV" genannt. Offiziell von der Royal Geographical Society anerkannt wurde dies 1856, und 1857 wurde der Berg zu Ehren von George Everest, des langjährigen Leiters der Great Trigonometrical Survey, von seinem Nachfolger Andrew Scott Waugh Mount Everest benannt, da "aus der großen Entfernung nicht mit Sicherheit festzustellen gewesen sei, wie die örtliche Bevölkerung den Berg nenne". Zur damaligen Zeit schlossen Fachleute nicht aus, dass es noch höhere, bis dato unentdeckte Berge gebe.

Im Meyers Konversationslexikon von 1888 heißt es . Der Mount Everest wurde unter anderem in Deutschland noch bis 1903 mit dem fälschlich als ursprünglich vermuteten Namen „Gaurisankar“ benannt. Dies beruhte auf einer Verwechselung des deutschen Himalayaforschers Hermann von Schlagintweit, der auf der Suche nach dem soeben als höchsten Berg der Welt bekannt gewordenen Peak XV (also des Mount Everests) einen alles überragenden Gipfel sah. Er erfuhr von den Einheimischen dessen Namen, nämlich Gauri Sankar, und publizierte diesen in der fälschlichen Annahme, den höchsten Berg der Welt beobachtet zu haben. Der eigentlich ursprüngliche Name des Mount Everest lautet auf Nepali („Stirn des Himmels“) und auf Tibetisch oder "Qomolangma" („Mutter des Universums“), in alter deutscher Transkription "Tschomolungma".

Noch zu Beginn des 20. Jahrhunderts hielt man es für möglich, dass in der tibetischen Region Amdo ein noch höherer Berg stehe. Es war damals verboten, diese (heilige) Region zu betreten.

Es gab mehrere erdgeschichtliche Gebirgsbildungen: bspw. die Alpidische Orogenese, Variszische Orogenese, Kaledonische Orogenese und die Cadomische Orogenese.
Vor etwa 440 bis 480 Millionen Jahren (Zeit der Kaledonischen Orogenese) hielt das Kaledoniden-Appalachen-Gebirge den Rekord – über zehn Kilometer hoch schraubte es sich damals in den Himmel – die Folge einer gewaltigen Plattenkollision. Das Kaledoniden-Appalachen-Gebirge erstreckte sich vom nördlichen Skandinavien über die Britischen Inseln bis zur Ostküste Nordamerikas nach Alabama, 7500 Kilometer lang und 500 Kilometer breit. Seither wurde das urzeitliche Gebirge durch tektonische Prozesse und Erosion auseinandergerissen und abgetragen. Reste des ehemaligen Dachs der Welt finden sich in Schottland. Die Grampian Mountains gehören zu diesem Rumpfgebirge ebenso wie die Appalachen, ein Mittelgebirge im Osten der USA.
Auch der heutige Ural war einmal Teil eines sehr hohen Gebirges.

Der größte und höchste bekannte Berg des Sonnensystems ist der Olympus Mons auf dem Mars. Dieser Schildvulkan erreicht eine Höhe von 22 km über dem mittleren Marsniveau und von 26 Kilometern verglichen mit der umgebenden Marsoberfläche bei einem Durchmesser von über 600 Kilometern. An den Rändern des Berges sind bis zu sechs Kilometer hohe Abbruchkanten entstanden. Der Krater auf seinem Gipfel hat einen Durchmesser von 80 Kilometern. Als Ursache für die Höhe der Marsvulkane werden eine im Vergleich zur Erde erhöhte Eruptionstätigkeit und ein Einfluss der geringeren Anziehungskraft angenommen.

Mit 22 km erreicht der Zentralberg des Kraters Rheasilvia auf dem Asteroiden Vesta eine ähnliche Höhe (gemessen am Niveau der Umgebung).




</doc>
<doc id="659509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659509" title="New Bern">
New Bern

New Bern (dt. etwa "Neu-Bern") ist eine Stadt im Craven County im US-Bundesstaat North Carolina mit 30.101 Einwohnern.

Sie wurde 1710 durch Auswanderer aus der Schweiz und Deutschland gegründet; maßgeblich beteiligt waren Christoph von Graffenried und Franz Ludwig Michel aus Bern sowie John Lawson. Der britische Gouverneur William Tryon machte die kleine Hafenstadt 1765 zur Hauptstadt der Kolonie North Carolina. Das restaurierte Capitol und sein Wohnhaus aus dem 18. Jahrhundert, der Tryon Palace, der unter anderem über etwa 5,2 ha an Gärten verfügt, steht heute noch im Zentrum von New Bern.

Im 19. Jahrhundert, nachdem 1792 Raleigh Hauptstadt North Carolinas geworden war, war New Bern eine bedeutende Hafenstadt. Im Sezessionskrieg wurde sie nach einer schweren Schlacht am 14. März 1862 von der Armee der Nordstaaten eingenommen und besetzt. New Bern hat heute noch drei historische Stadtteile mit Wohnhäusern, Geschäften und Kirchen, die teilweise aus dem 19. Jahrhundert stammen. New Bern hat 36 eingetragene Sehenswürdigkeiten und mehr als 150 weitere Eintragungen im "National Register of Historic Places".

Das Wappen der Stadt entspricht dem Wappen der Stadt Bern, nur dass auf der amerikanischen Version der rote Bärenpenis fehlt. Das Motiv mit dem Berner Bären, das aus dem Mittelalter stammt, findet man heute in New Bern überall: Auf öffentlichen Gebäuden, den Fahrzeugen der Stadt und auf Uniformen der städtischen Bediensteten und der Polizei. Die erste Flagge, ein Geschenk der Stadt Bern aus dem Jahr 1896, ist heute im Gerichtssaal des Rathauses ausgestellt.

Pepsi-Cola wurde 1898 in New Bern vom jungen Apotheker Caleb Bradham in seiner Apotheke, der "Bradham’s Pharmacy", erfunden und zunächst bekannt als "Brad’s Drink". Das Gebäude steht noch heute an der Kreuzung von "Middle Street" und "Pollock Street" im Stadtzentrum und beheimatet heute den historischen Pepsi Store.

Heute präsentiert sich New Bern als Kleinstadt mit einem Anteil an Dienstleistungen, Agrarwirtschaft (v. a. Baumwolle und Tabak), Forstwirtschaft und Industrie, hierzu gehören z. B. der Armaturenhersteller Moen, die Papierfabrik Weyerhaeuser und die BSH Hausgeräte GmbH. Der Landkreis Craven County beheimatet auch einen zivilen Flughafen, den Craven County Regional Airport. Zu den nennenswerten Dienstleistern zählt u. a. das "Craven Regional Medical Center", der größte Arbeitgeber der Stadt.




</doc>
<doc id="659530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659530" title="Vilsheim">
Vilsheim

Vilsheim ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Landshut.

Vilsheim liegt in der Region Landshut.

Vilsheim hat 27 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Gundihausen, Münchsdorf und Vilsheim.

Der Erstbeleg des Siedlungsnamens "ad Filiso in loco Filzheim dicto", überliefert in den Traditionen des Klosters Freising, entstand zwischen 926 und 937. Der Name bezieht sich auf die Lage an der Kleinen Vils. Über "Vilzheim", "Filzhaim" und "Vilshaim" entwickelte sich der Ortsname bis 1797 zu "Vilsheim".

Vilsheim war zunächst Teil des kirchlichen Besitzes der Bischöfe von Bayern, dann weltliche Veste. Nachweisbar gehörte der Ort bereits im 14. Jahrhundert dem reichen Geschlecht der Mautner von Katzenberg, danach bis ins 16. Jahrhundert der adeligen Familie von Pusch. Aus dieser Zeit stammt die spätgotische Kirche, die Ulrich von Pusch erbauen ließ.

In den nachfolgenden 100 Jahren hausten in der Veste Vilsheim namhafte Geschlechter, die Cosenberger, die Wagner von Sattelbogen, die Preysing, die Grafen Sedlinzkie, die Barone Guggenmoos und die Freiherren von Mettingh.

Durch Einheirat waren seit 1759 die auf Schloss Kapfing ansässigen Grafen von Spreti Herren über die geschlossene Hofmark. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark, deren Sitz das 1908 abgebrochene Schloss Vilsheim war. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Durch die Gemeindegebietsreform wurden am 1. Mai 1978 die Gemeinden Gundihausen und Münchsdorf eingegliedert. Gleichzeitig wurden im Westen der Gemeinde Gebietsteile an die Gemeinde Buch am Erlbach abgetreten.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2016 um 1086 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 76,1 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren wuchs die Einwohnerzahl um 6,66 (6,57) Prozent.

Acht Monate nach Kriegsende fanden am 27. Januar 1946 die ersten Kommunalwahlen (Gemeinderatswahlen) in den kreisangehörigen Gemeinden Bayerns statt. In den Monaten April und Mai 1946 folgten noch die ersten Wahlen der Bürgermeister, Landräte sowie Kreistage. 2006 wurde das 60-jährige Jubiläum begangen.<ref name="Nr. XX/04 - 2006">INFORMATION (An alle Haushaltungen!); Hrsg. Gemeinde Adlkofen, Nr. XX/04 – 2006</ref>

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 748.000 €, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 91.000 €.

Die Gemeinde Vilsheim ist Mitglied in folgenden Zweckverbänden:

Außerdem nimmt sie teil am Dialogforum "Ost-Süd-Umfahrung Landshut".

Die Gemeinde Vilsheim erbringt 304 verschiedene behördliche Leistungen.

Der Gemeinderat besteht aus 14 Personen. Nach der Kommunalwahl 2014 (zum Vergleich: Kommunalwahl 2008) sind darunter elf (zwölf) Männer und drei (zwei) Frauen.

Die Wahl führte zu folgender Sitzverteilung im Gemeinderat:

Erstmals in der Geschichte der Gemeinde Vilsheim gab es bei einer Kommunalwahl 2014 zwei Listenvorschläge. Neben der Gemeinschaftsliste von CSU und Freien Wählern ist erstmals die SPD im Gemeinderat vertreten.

Bei der Gemeinderatswahl 2008 waren 1.792 Bürger stimmberechtigt. 1.136 davon haben als Wähler teilgenommen, was einer Wahlbeteiligung von 63,4 Prozent entspricht. 1.117 gültige und 19 ungültige Stimmen wurden abgegeben.

Die nächsten Kommunalwahlen finden 2020 statt.

Bei den Kommunalwahlen 2014 wurde Georg Spornraft-Penker (CSU/Freie Wähler) zum Bürgermeister gewählt. Er löste Walter Brandlmeier ab, der 2002 als Kandidat der CSU, der Freien Wähler und der Jungen Gemeinde-Liste gewählt worden war und 2008 als Kandidat der CSU und der Freien Wähler in seinem Amt bestätigt worden war.


Das seit 1959 geführte Wappen zeigt unter von Grün und Gold geteiltem Schildhaupt in Rot einen golden bekrönten blauen Hut mit Hermelinstulp, besteckt mit fünf silbernen Reiherfedern.

Der Stulphut ist die Wappenfigur der Adelsfamilie Pusch, die bis 1616 die Ortsherrschaft innehatte. Die Farben Grün und Gold im Schildhaupt erinnern an die für Vilsheim ebenso bedeutsamen Grafen von Spreti.
Die spätgotische Pfarrkirche St. Kastulus wurde um die Mitte des 15. Jahrhunderts errichtet. Das westliche Langhaus erhielt 1862 eine Verlängerung. Der eingezogene Chor enthält ein sternförmig figuriertes Rippengewölbe.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sechs, im produzierenden Gewerbe 60 und im Bereich Handel und Verkehr 26 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 60 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 707. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe.

In Folge einer entsprechenden Bewertung der Wirtschaftskraft der Gemeinde Vilsheim sind die Schlüsselzuweisungen von 614.028 Euro im Jahr 2019 um 1,8 Prozent auf 625.168 Euro für das Jahr 2020 gestiegen.

Im Jahr 1999 bestanden 63 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1.444 ha, davon waren 1.219 ha Ackerfläche und 223 ha Dauergrünfläche.

Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="659532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659532" title="Weng (Isar)">
Weng (Isar)

Weng ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Landshut und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Wörth a.d.Isar.

Weng liegt in der Region Landshut an der Isar.

Weng hat elf Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Veitsbuch und Weng.

Dass die Gegend um Weng bereits sehr früh besiedelt war, zeigen die vorgeschichtlichen Hügelgräber bei Freihausen. Die ersten Besitzer des damaligen Schlosses Moosweng nannten sich „von Weng“ und wurden 1364 erstmals urkundlich erwähnt. Die adelige Familie der Hermstorfer besaß im 15. Jahrhundert alle drei auf heutigem Gemeindegebiet gelegenen Hofmarken Weng, Hinzlbach und Hörmannsdorf, den Namen gebenden Sitz Hörmannsdorf dabei wohl schon seit dem 13. Jahrhundert. Weng selbst, wo die im 16. Jahrhundert bekannte Ärztefamilie „Wenger“ ihren Stammsitz hatte, gehörte im 17. und 18. Jahrhundert den Grafen von Seinsheim. Das heutige Schloss Weng wurde 1806 von Graf Carl Arco von Oberköllnbach erworben und war bis Anfang der 1990er Jahre noch im Besitz der Grafen Arco auf Valley. 1818 entstanden durch das bayerische Gemeindeedikt die Gemeinden Weng und Hörmannsdorf. Die adelige Gerichtsbarkeit der Patrimonialgerichte Oberköllnbach (für Weng) und Hörmannsdorf bestand zunächst weiter, bis diese 1848 endgültig aufgelöst wurden. 

Die heutige politische Gemeinde Weng entstand 1852/53 durch Zusammenschluss der Gemeinden Weng und Hörmannsdorf.

Am 1. April 1971 wurde die Gemeinde Veitsbuch eingegliedert, der Ort hatte zeitweise zur Hofmark Oberköllnbach gehört.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2016 um 496 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 52,49 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren wuchs die Einwohnerzahl um 3,15 (3,82) Prozent.

Acht Monate nach Kriegsende fanden am 27. Januar 1946 die ersten Kommunalwahlen (Gemeinderatswahlen) in den kreisangehörigen Gemeinden Bayerns statt. In den Monaten April und Mai 1946 folgten noch die ersten Wahlen der Bürgermeister, Landräte sowie Kreistage. 2006 wurde das 60-jährige Jubiläum begangen.<ref name="Nr. XX/04 - 2006">INFORMATION (An alle Haushaltungen!); Hrsg. Gemeinde Adlkofen, Nr. XX/04 - 2006</ref>

Die Gemeinde Weng ist Mitglied in folgenden Zweckverbänden:

Weng gehört zur Verwaltungsgemeinschaft Wörth a.d.Isar.

Die Verwaltungsgemeinschaft Wörth a.d.Isar erbringt 304 verschiedene behördliche Leistungen.

Bürgermeister ist seit Mai 1996 Robert Kiermeier (Christlicher Bürgerblock).
Blasonierung: „Geteilt, oben gespalten, vorne sechsmal von Silber und Blau gespalten, hinten in Blau ein silberner Kelch, unten in Silber ein roter Lindenblattschildfuß.“
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 63 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 58 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 486. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es je zwei Betriebe. Viele Bewohner pendeln ins benachbarte BMW Werk Dingolfing.

In Folge einer entsprechenden Bewertung der Wirtschaftskraft der Gemeinde Weng wurden die Schlüsselzuweisungen 2018 mit 293.316 Euro festgesetzt. In den Jahren 2015 bis 2017 lagen sie zwischen 327.876 und 358.076 Euro. 2018 sanken sie damit unter 300.000 Euro. Im Jahr darauf stiegen sie wieder um 37 Prozent auf 401.720 Euro um dann für 2020 wieder um 32,4 Prozent auf 271.656 Euro abzunehmen.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 397.000 €, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 10.000 €.
Im Jahr 1999 bestanden 41 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1.040 ha, davon waren 952 ha Ackerfläche und 88 ha Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):



</doc>
<doc id="659541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659541" title="Standesherr">
Standesherr

Standesherr ist eine Bezeichnung für Adlige in verschiedenen deutschen Ländern und Österreich seit dem 18. Jahrhundert. 

"Standesherren" gab es in zweifachem, zu unterscheidendem Sinne: Die Standesherren im Deutschen Bund waren Mitglieder jener Häuser des Hochadels, die nach 1806 (Ende des Heiligen Römischen Reichs) bzw. 1815 (Wiener Kongress) ihre Reichsunmittelbarkeit und Reichsstandschaft (und damit ihre relative Souveränität innerhalb des Reichsverbandes) verloren haben. 

Ferner bezeichnete man so die Besitzer regionaler „freier Standesherrschaften“, welches Gutsherrschaften mit bestimmten politischen Sonderrechten waren, die von der Krone Böhmens herrührten und in Schlesien und den Lausitzen verbreitet waren.

Standesherren übten in ihren Territorien landesherrliche Rechte wie die Gerichtsbarkeit und die Aufsicht in Schul- und Kirchensachen aus und hatten weitere Privilegien inne. Sie waren in den Ständevertretungen der deutschen Länder in der Fürstenkammer vertreten.

Im Verlauf des 19. Jahrhunderts verloren sie einen großen Teil ihrer Rechte und Privilegien, so 1849 die Gerichtsbarkeit, blieben aber in den Landtagen vertreten.




</doc>
<doc id="659543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659543" title="Kingfish (Band)">
Kingfish (Band)

Kingfish war eine Westcoast-Band der frühen 1970er-Jahre. Sie wurde 1973 von Matthew Kelly, Chris Herold, Ex-New Riders of the Purple Sage Dave Torbert, Robbie Hoddinott und Mick Ward gegründet.

Kingfish waren anfangs eine Lokalband, die auf Konzerten rund um San Francisco zu hören waren. Bereits Ende 1973 starb allerdings Ward bei einem Autounfall. 1974 kam stattdessen Bob Weir von Grateful Dead. Kurz darauf bekam Kingfish einen Plattenvertrag.

1976 erschien das Debüt-Album "Kingfish", das lockere Country- und Westcoastklänge bot. Die Band spielte weiterhin auch viel live, im Mai 1977 wurde in Hollywood das Live-Album "Live'n'Kickin' " aufgenommen. Die Band spielte unter anderem auch Cover von Rufus Thomas, Chuck Berry und Little Walter.

Bald darauf kehrte Weir zu den Grateful Dead zurück, auch Hoddinott und Herold verließen die Band wieder. Als Ersatz kamen Joe English, Bob Hogins und Michael O'Neill. In dieser Besetzung wurde 1978 auch das Country-Album "Trident" aufgenommen. 1979 trennte sich Kingfish wieder.

1995 erschien das Doppelalbum "In Concert", das einen Auftritt in New York City im Jahre 1976 enthält. 1999 erschien tatsächlich ein neues Studio-Album von Kingfish, es heißt "Sundown on the Forest".


</doc>
<doc id="659544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659544" title="Triethanolamin">
Triethanolamin

Triethanolamin ist eine farblose, leicht nach Fisch riechende Verbindung, welche sich an der Luft rasch dunkel färbt und Feuchtigkeit und Kohlenstoffdioxid stark anzieht.

Triethanolamin wird durch Ammonolyse von Ethylenoxid hergestellt. Außerdem entstehen bei dieser Reaktion 2-Aminoethanol und Diethanolamin.

Triethanolamin reagiert mit Fettsäuren leicht zu Triethanolaminseifen, welche nicht nur in Wasser, sondern auch in Mineralölen leicht löslich sind. In wässriger Lösung reagiert es stark basisch. 

Man verwendet Triethanolamin als basische Komponente in Seifen und Kosmetik, als Netzmittel für Textilien, als Weichmacher in der Lederindustrie, als Korrosionsinhibitor oder als Zwischenprodukt zur Herstellung von Seifen, Dispergiermitteln und wasserlöslichen Herbiziden sowie bei der Herstellung von Zement als Mahlhilfsmittel. In der Holographie wird es zum Verschieben der Rekonstruktionsfarbe verwendet. Außerdem verwendet man Triethanolamin auch bei der Ammoniak-Synthese als Katalysatorentgifter, da Triethanolamin stark CO anziehend ist. Weiterhin ist es ein pharmazeutischer Hilfsstoff, beispielsweise in Arzneimittelgelen.

Triethanolamin kann auch als Ausgangsstoff bei der Synthese von HN-3, einem Stickstofflost verwendet werden. Dabei handelt es sich um eine im Ersten Weltkrieg eingesetzte Chemische Waffe. Aus diesem Grund findet sich der Stoff in Liste 3 der Chemiewaffenkonvention und Produktionen ab einer Jahresmenge von 30 t sind meldepflichtig, sowie die Ausfuhr in Staaten die die Konvention nicht unterzeichnet haben, verboten.

Zur Bestimmung der Belastung der Außenluft mit Stickstoffdioxid wird dieses in einem Passivsammler mit Triethanolamin zur Reaktion gebracht. Das bei der Reaktion entstehende Nitrit wird extrahiert und anschließend mittels Kolorimetrie und Ionenchromatographie analysiert.

Die Dämpfe reizen die Augen und die Atemwege. Es weist eine geringe Giftigkeit auf (LD oral Ratte > 5000 mg/kg, LD dermal Kaninchen > 2000 mg/kg) 

Triethanolamin wurde 2012 von der EU gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (REACH) im Rahmen der Stoffbewertung in den fortlaufenden Aktionsplan der Gemeinschaft (CoRAP) aufgenommen. Hierbei werden die Auswirkungen des Stoffs auf die menschliche Gesundheit bzw. die Umwelt neu bewertet und ggf. Folgemaßnahmen eingeleitet. Ursächlich für die Aufnahme von Triethanolamin waren die Besorgnisse bezüglich Verbraucherverwendung, Exposition von Arbeitnehmern, hoher (aggregierter) Tonnage, anderer gefahrenbezogener Bedenken und weit verbreiteter Verwendung sowie der Gefahren ausgehend von einer möglichen Zuordnung zur Gruppe der CMR-Substanzen und der möglichen Gefahr durch sensibilisierende Eigenschaften. Die Neubewertung fand ab 2014 statt und wurde vom Vereinigten Königreich durchgeführt. Anschließend wurde ein Abschlussbericht veröffentlicht, in dem keine Änderungen gegenüber der bestehenden Einstufung empfohlen wurden. 


</doc>
<doc id="659545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659545" title="Wörth an der Isar">
Wörth an der Isar

Wörth an der Isar (amtlich: "Wörth a.d.Isar") ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Landshut und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Wörth an der Isar.

Wörth an der Isar liegt in der Region Landshut an der Isar und der Staatsstraße 2074 zwischen Landshut und Dingolfing.

Wörth an der Isar hat 2 Ortsteile:

Degernau ist eine Einöde mit zwei Gebäuden und sechs Einwohnern (Stand der Volkszählung vom 25. Mai 1987) am östlichen Ausgang des Gemeindehauptorts Wörth an der Isar.

Es gibt nur die Gemarkung "Wörth a.d.Isar".

Die erste urkundliche Erwähnung stammt aus dem Jahr 1339, als ein Streit der Pfarrer von Hüttenkofen und Kirchberg über die Pfarrzugehörigkeit Wörths vom Regensburger Domkapitel zugunsten Hüttenkofens entschieden wurde. Der Ort ist aber zweifellos älter, was allein schon seine Lage an der römischen Fernstraße von Augsburg in Richtung Donau, der sogenannten "Isartalstraße", andeutet. Diese wurde um 50 n. Chr. unter Kaiser Claudius angelegt. Für das 13. Jahrhundert sind Besitzungen des Reichsstifts Niedermünster in Wörth belegt. Später waren das Regensburger Domkapitel und das Kloster Niederviehbach wichtige Grundeigentümer. Auf die Verbindung zum Kloster der Augustiner-Eremitinnen in Niederviehbach deutet noch heute der Äbtissinnenstab im Gemeindewappen hin. Lange Zeit war Wörth ein kleines Dorf mit Sitz einer Obmannschaft, die zum Amt Ergolding, zum Landgericht Rottenburg und zum Rentamt Landshut gehörte. Um 1752 zählte Wörth nur 30 Anwesen.

Im Zuge der Säkularisation 1803 wurden die umfangreichen Besitzungen des Klosters Niederviehbach aufgelöst. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Mit der Eröffnung der Bahnstrecke Landshut–Plattling im Jahr 1880, an die Wörth mit einem eigenen Bahnhof angeschlossen wurde, begann ein bis heute andauernder Aufschwung des Ortes. Im Zusammenhang mit der Isarregulierung im 20. Jahrhundert wurde das zuvor sumpfige Gebiet rund um Wörth als Bauland gewonnen. Auch die um 1980 eröffnete Bundesautobahn 92, die nur rund einen Kilometer am Ortskern vorbeiführt, trägt bis heute mit der Ansiedlung immer neuer Firmen zur wirtschaftlichen Entwicklung der Gemeinde bei.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2016 um 1.828 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 178,96 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren wuchs die Einwohnerzahl um 17,28 (11,15) Prozent.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1.430 auf 2.947 um 1.517 Einwohner bzw. um 106,1 % – diese Verdoppelung der Einwohnerzahl im genannten Zeitraum stellt den höchsten prozentualen Zuwachs einer Gemeinde im Landkreis Landshut bzw. im gesamten Regierungsbezirk Niederbayern dar.

Acht Monate nach Kriegsende fanden am 27. Januar 1946 die ersten Kommunalwahlen (Gemeinderatswahlen) in den kreisangehörigen Gemeinden Bayerns statt. In den Monaten April und Mai 1946 folgten noch die ersten Wahlen der Bürgermeister, Landräte sowie Kreistage.

Die Kommunalwahlen 2020 erbrachten folgendes Ergebnis:

2006 wurde das 60-jährige Jubiläum begangen.<ref name="Nr. XX/04 - 2006">INFORMATION (An alle Haushaltungen!); Hrsg. Gemeinde Adlkofen, Nr. XX/04 - 2006</ref>
Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 1.334.000 €, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 422.000 €.

Die Gemeinde Wörth a.d.Isar ist Mitglied in folgenden Zweckverbänden:

Wörth a.d.Isar gehört zur Verwaltungsgemeinschaft Wörth a.d.Isar.

Die Verwaltungsgemeinschaft Wörth a.d.Isar erbringt 304 verschiedene behördliche Leistungen.

Bürgermeister ist Stefan Scheibenzuber (CSU/Freie Wählerschaft). Er hat bei den Kommunalwahlen 2014 Daniel Sporer (CSU/Freie Wählerschaft) abgelöst, der für das Amt des Landrates kandidiert hatte. Daniel Sporer war bei den 2002 Nachfolger von Karl Rannow (SPD/Freie Wähler) geworden.


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 523 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 220 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 802. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Mittlerweile hat die Gemeinde ein 60 ha großes Gewerbegebiet mit Autobahn- und Gleisanschluss ausgewiesen.

In Folge einer entsprechenden Bewertung ihrer Wirtschaftskraft wurden der Gemeinde Wörth in den Jahren 2015 bis 2018 vom Freistaat Bayern keine Schlüsselzuweisungen zugeteilt. Im Jahr 2019 erfolgte schließlich eine Zahlung in Höhe von 139.392 Euro. Für das Jahr 2020 gab es dann erneut keine Zuteilung.

Im Jahr 1999 bestanden 11 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 440 ha; davon waren 404 ha Ackerfläche und 36 ha Dauergrünfläche.

Wörth an der Isar besitzt einen Bahnhof an der Kursbuchstrecke 931 Landshut–Plattling

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):



</doc>
<doc id="659548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659548" title="Wurmsham">
Wurmsham

Wurmsham ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Landshut und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Velden.

Wurmsham liegt in der Region Landshut.

Wurmsham hat 91 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Pauluszell, Ruprechtsberg und Wurmsham.

Wurmsham gehörte den Grafen von der Wahl. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark, deren Sitz das Schloss Wurmsham war. Das letzte Schloss wurde kurz nach 1800 abgebrochen. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurde im Rahmen der Gemeindegebietsreform die bis dahin selbständige Gemeinde Pauluszell, die mehr Einwohner als Wurmsham hatte, eingegliedert. Gleichzeitig wurde ein kleines Gebiet mit den Orten Gänsöd, Grub, Kremping, Lehing, March und Rafolding und weniger als 100 Einwohnern an die Nachbargemeinde Bodenkirchen abgetreten. Die neue Gemeinde wurde Teil der Verwaltungsgemeinschaft Velden.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2016 um 144 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 11,94 Prozent. 

Acht Monate nach Kriegsende fanden am 27. Januar 1946 die ersten Kommunalwahlen (Gemeinderatswahlen) in den kreisangehörigen Gemeinden Bayerns statt. In den Monaten April und Mai 1946 folgten dann noch die ersten Wahlen der Bürgermeister, Landräte sowie Kreistage. 2006 wurde das 60-jährige Jubiläum begangen.<ref name="Nr. XX/04 – 2006">INFORMATION (An alle Haushaltungen!); Hrsg. Gemeinde Adlkofen, Nr. XX/04 – 2006</ref>

Die Gemeinde Wurmsham ist Mitglied in folgenden Zweckverbänden:

Wurmsham gehört zur Verwaltungsgemeinschaft Velden.

Die Verwaltungsgemeinschaft Velden erbringt 304 verschiedene behördliche Leistungen

Der Gemeinderat besteht aus 12 Personen. Nach der Kommunalwahl 2020 (zum Vergleich: Kommunalwahl 2014) sind darunter neun (sechs) Männer und drei (sechs) Frauen. Die Sitze nach der Kommunalwahl 2020 verteilen sich wie folgt:

Bei der letzten Gemeinderatswahl im Jahr 2020 waren 1.123 (1.082) Bürger stimmberechtigt. 843 (746) davon haben als Wähler teilgenommen, was einer Wahlbeteiligung von 75,1 (68,9) Prozent entspricht.

Die nächsten Kommunalwahlen finden 2026 statt.

Bürgermeister ist Manuel Schott (Freie Wählergemeinschaft Pauluszell). Er wurde bei den Kommunalwahlen 2020 gewählt und hat Maria Neudecker (Wählergemeinschaft Wurmsham) abgelöst.


Im November 2008 beschloss der Gemeinderat, die beiden Gemeindekanzleien in Wurmsham und Pauluszell aufzulösen und als Ersatz ein neues Gemeindehaus mit Kanzlei und Sitzungssaal in Seifriedswörth einzurichten.

Die Kirche St. Nikolaus ist ein spätgotischer Ziegelbau aus dem 15. Jahrhundert. Die neugotischen Altäre enthalten spätgotische Figuren aus der Zeit um 1500. Es sind dies die Heiligen Nikolaus und Benno am Hochaltar sowie Magdalena und Georg am nördlichen, Katharina am südlichen Seitenaltar.

→ Liste der Baudenkmäler in Wurmsham

1998 gab nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 142 und im Bereich Handel und Verkehr 43 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 399. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe.

Nach entsprechender Bewertung der Wirtschaftskraft der Gemeinde Wurmsham sind die Schlüsselzuweisungen des Freistaats Bayern von 441.032 Euro im Jahr 2015 über 276.284 Euro für das Jahr 2016 auf 89.736 Euro im Jahr 2017 zurückgegangen. Das entsprach einem Rückgang um 79,65 Prozent. 2018 stiegen sie gegenüber dem Vorjahr um 196 Prozent auf 265.696 Euro um dann 2019 erneut um 138 Prozent auf 632.648 Euro anzusteigen. 2020 blieb der Wert mit 612.800 Euro auf ähnlich hohem Niveau.

Im Jahr 1999 bestanden 107 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2.468 ha, davon waren 2.059 ha Ackerfläche und 407 ha Dauergrünfläche.

Bis zum Jahr 2008 gab es im Gemeindegebiet zwei Grundschulen mit jeweils zwei Klassen in Pauluszell und Seifreidswörth.
Im November 2008 beschloss der Gemeinderat die Zusammenlegung der beiden Grundschulen zur Grundschule Pauluszell mit vier Klassen bis zu den Faschingsferien 2009.



</doc>
<doc id="659550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659550" title="Opernhaus Zürich">
Opernhaus Zürich

Das Opernhaus Zürich liegt im Zentrum der Stadt Zürich beim Sechseläutenplatz. Bis 1964 wurde das Gebäude "Stadttheater" genannt, seither "Opernhaus;" es wurde am 1. Oktober 1891 eröffnet und bietet Platz für 1100 Personen. Das Opernhaus Zürich wird seit 2012 von Intendant Andreas Homoki geleitet, er folgte auf Alexander Pereira.

Zürichs erstes grosses Theater war das von der Theater-Aktiengesellschaft Zürich gegründete und am 10. November 1834 eröffnete "Aktientheater" mit 800 Plätzen in der umgebauten Kirche des ehemaligen Barfüsserklosters am Hirschengraben. Damit verfügte die Stadt erstmals über eine ständige Spielstätte für wandernde Theatergruppen. Nach Glanzzeiten unter der Direktion Charlotte Birch-Pfeiffers (1837–1843) und während des Zürcher Aufenthaltes von Richard Wagner, der zwischen 1849 und 1855 fremde und eigene Werke dirigierte und inszenierte, brannte das Haus in der Neujahrsnacht von 1889/1890 vollständig aus.

Nach Plänen des im Theaterbau erfahrenen Wiener Architektenbüros Fellner und Helmer wurde das heutige Bauwerk, das ursprünglich für Krakau geplant und bereits baureif ausgearbeitet war, in kurzer Zeit errichtet. Heute ist der Bau im kantonalen Inventar für Denkmalpflege aufgeführt. Es ist weitgehend baugleich mit dem Kroatischen Nationaltheater Zagreb (1894) und dem 1892/1894 errichteten Hoftheater in Wiesbaden, heute Hessisches Staatstheater Wiesbaden. Es wurde am 30. September 1891 eingeweiht und am Folgetag mit einer Aufführung von Wagners "Lohengrin" eröffnet. In den Anfangszeiten diente es als Musik- und Sprechtheater, konzentrierte sich aber nach dem Bau des Schauspielhauses im Jahr 1926 auf Oper, Operette und Ballett.

Die Geschichte des Zürcher Opernhauses ist reich an Höhepunkten: Hier begann beispielsweise die Karriere von Wilhelm Furtwängler und 1913 wurde Richard Wagners "Parsifal" erstmals ausserhalb von Bayreuth gegeben. Komponisten wie Ferruccio Busoni, Paul Hindemith, Richard Strauss, Othmar Schoeck, Arthur Honegger, Frank Martin beeinflussten das Zürcher Musik- und Theaterleben. Zahlreiche Erst- und Uraufführungen fanden am Zürcher Opernhaus statt. Alban Bergs "Lulu," Paul Hindemiths "Mathis der Maler," Arnold Schönbergs "Moses und Aron" wurden hier erstmals aufgeführt, ebenso Werke von Heinrich Sutermeister, Giselher Klebe und Rudolf Kelterborn.

Der 1980 vom Zürcher Stadtrat genehmigte Beitrag von 60 Millionen Franken für die Renovation des Opernhauses und des Erweiterungsbaus am Uto-Quai war der Auslöser der als Opernhauskrawalle in die Geschichte eingegangenen Jugendunruhen in der Schweiz 1980–1982.
1982 bis 1984 wurde das Haus umgebaut, erweitert und renoviert; in einem modernen Anbau ist seither das Bernhard-Theater untergebracht. Im Dezember 1984 wurde das Haus mit Wagners "Die Meistersinger von Nürnberg" und der Uraufführung von Kelterborns Oper nach Anton Tschechows "Der Kirschgarten" eröffnet.

In der Vergangenheit traten bekannte Sänger wie Sári Barabás, Lisa della Casa, Kirsten Flagstad, Reri Grist, Mirella Freni, Tito Gobbi, Alfredo Kraus, James McCracken, Nikolaj Gjaurow oder Wolfgang Windgassen hier auf. Agnes Baltsa, Edita Gruberová, Cecilia Bartoli, Vesselina Kasarova, Anja Silja, Elena Moșuc, Francisco Araiza, Renato Bruson, Thomas Hampson, Alfred Muff, Leo Nucci, Ruggero Raimondi, Matti Salminen und Neil Shicoff waren Mitglieder des Ensembles. Aktuell gehören unter anderem Julie Fuchs, Rachel Harnisch, Marina Rebeka, Pavol Breslik, Ruben Drole und Mauro Peter zum Ensemble.

Neben den Musiktheater- und Ballettaufführungen veranstaltet das Opernhaus Zürich immer wieder Philharmonische Konzerte, Matineen, Liederabende, Produktionen auf der Studiobühne, Aufführungen für Kinder sowie Jazzkonzerte. Jedes Jahr findet im März zudem der Opernball statt, an dem viel Prominenz aus der Unterhaltungsbranche, Wirtschaft, Sport und Politik teilnimmt. Seit September 2012 wird jede Saison mit einem Tag der offenen Tür eröffnet, zudem wird unter dem Titel "Oper für alle" jede Saison eine Opernaufführung live auf eine Leinwand auf dem Sechseläutenplatz übertragen (erstmals im Juni 2014).

Im April 2014 wurde das Opernhaus Zürich bei den International Opera Awards als "Opera Company of the Year" ausgezeichnet.

Darüber hinaus schenkte er auch der zeitgenössischen Musik Beachtung, wie die Liste der Uraufführungen der letzten Jahre zeigt.Ausserdem gelangen immer wieder unbekannte Werke auf den Spielplan, wie etwa Joseph Haydns "L’anima del filosofo," Salieris "Axur," Schuberts "Des Teufels Lustschloß" und "Fierrabras," Umberto Giordanos "La cena delle beffe," Paul Dukas’ "Ariane et Barbe-Bleue" oder die seit über hundert Jahren als nicht mehr rekonstruierbar geltende Operette "Simplicius" von Johann Strauss.Pereira engagierte sich für die Jugendarbeit des Opernhauses Zürich und für die Präsenz der Zürcher Opernproduktionen auf dem DVD-Markt.Nicht zuletzt dank Pereira wurde im Frühjahr 1995 die Kantonalisierung des Opernhauses vollzogen. Darüber hinaus war er ab Herbst 1996 künstlerischer Geschäftsführer und Mitglied der künstlerischen Kommission der Zürcher Festspiele, die er massgeblich initiiert hatte und die im Sommer 1997 zum ersten Mal durchgeführt wurden. Hie und da trat Pereira selber als Schauspieler einer Nebenrolle auf, zuletzt in "Ariadne auf Naxos". 2012 wechselte Pereira zu den Salzburger Festspielen.

1969 bis 1983 war Ferdinand Leitner der musikalische Leiter des Opernhauses, ihm folgte bis 1992 Ralf Weikert. Als weitere Dirigenten sind zu nennen Nello Santi (seit 1958) für das italienische Repertoire und Nikolaus Harnoncourt (seit 1975 bis 2011) vornehmlich für Monteverdi und Mozart, später auch für Johann Strauss, Jacques Offenbach, Carl Maria von Weber und Giuseppe Verdi.

Ab 1995 war Franz Welser-Möst Chefdirigent des Opernhauses. Höhepunkt unter seiner Leitung war die Aufführung des gesamten Zyklus von Wagners "Ring des Nibelungen" (2001/2002) sowie die Wahl des Orchesters durch die Zeitschrift "Opernwelt" zum "Orchester des Jahres 2001". Seit September 2005 hatte er die Funktion des Generalmusikdirektors (GMD) inne. Sein Vertrag lief bis Sommer 2008. Bis zum Beginn der Spielzeit 2012/2013 blieb die Position des GMD unbesetzt, Daniele Gatti fungierte jedoch von 2009 bis 2012 als Chefdirigent. 2012 trat Fabio Luisi sein Amt als Generalmusikdirektor an. 2018 gab das Opernhaus bekannt, dass dieser sein Amt 2021, ein Jahr früher als geplant, niederlegen würde. Als sein Nachfolger ab Herbst 2021 wurde Gianandrea Noseda bekanntgegeben.
Das Zürcher Opernhaus beherbergt ein eigenes Ballett-Ensemble von etwa 50 Tänzern, das "Ballett Zürich" (vormals "Zürcher Ballett").

Von 1978 bis 1985 war -Spezialistin Ballettdirektorin. Mit der Spielzeit 1985/1986 wurde Uwe Scholz (1958–2004) zum Direktor und Chefchoreografen der Kompanie.

1991 wurde der junge Wiener Regisseur, Choreograf und Bühnenbildner Bernd Roger Bienert neuer Chef des Zürcher Balletts. Jede Saison kamen zwei bis drei Premieren, Aufsehen erregende Uraufführungen zeitgenössischer Musiker und Schriftsteller wie und Nobelpreisträgerin Elfriede Jelinek in seiner Inszenierung zur Aufführung. Binerts "Nussknacker," für den der Architekt Mario Botta sein erstes Bühnenbild entwarf, erreichte die höchste Publikums-Auslastung, die das Ballett des Opernhauses seit Beginn seiner Gründung verzeichnete, zugleich den dritten Rang aller Zürcher Theaterproduktionen dieser Saison. Bienert holte Tanzstars wie Yen Han oder nach Zürich. Er erarbeitete zahlreiche Uraufführungen mit den Architekten und Renzo Piano sowie Komponisten wie Hans-Jürgen von Bose und Roman Haubenstock-Ramati.
Einer weiteren Neuerung in Bienerts Direktionszeit waren Rekonstruktionen von bedeutenden historischen Tanzaufführungen der ' und der '. Diese geschahen in Zusammenarbeit mit international anerkannten Tanzhistorikern wie und Claudia Jeschke. Sie galten Stücken wie "" und "" von oder von Jean Börlin in der Ausstattung von zur Musik von Arthur Honegger.

Von 1996 bis 2012 war der Choreograf Heinz Spoerli Ballettdirektor. Unter ihm pflegte die personell aufgestockte Ballettkompanie einen neoklassischen Tanzstil. Dieser liess getanzte Aufführungen der "Goldberg-Variationen" oder "Ein Sommernachtstraum" bei Publikum und Kritikern gleichermassen zu Erfolgen werden. Mit , "Romeo und Julia" und "Der Nussknacker" widmete sich Heinz Spoerli auch den grossen klassischen Handlungsballetten. Zudem brachte er jeweils einem grossen Komponisten gewidmete abendfüllende eigene Choreografien zur Uraufführung: "Brahms Ein Ballett" (1997), "…eine lichte, helle, schöne Ferne" (Mozart, 1999), "und mied den Wind" (Bach, 1999).

Im Sommer 2012 trat Heinz Spoerli altershalber zurück. Sein Nachfolger ist Christian Spuck, zuvor Choreograph beim Stuttgarter Ballett.


Der Opernhaus Zürich AG (welche bis zum Jahre 1991 «Theater-Aktiengesellschaft» hiess) gehören mehr als 2400 Aktionäre an, von welchen keiner mehr als 10 % der insgesamt 9508 Stammaktien besitzt. Das Aktienkapital beträgt Fr. 8'808'000. Die Opernhaus Zürich AG betreibt im Auftrag des Kantons Zürich ein Musiktheater und Ballett.<ref name="Geschaeftsbericht 2016/2017"></ref>

Die Grundlagen hierfür sind im Opernhausgesetz vom 15. Februar 2010, im Grundlagenvertrag zwischen dem Kanton Zürich und der Opernhaus Zürich AG vom 26. November 2010 und 9. Februar 2011 sowie der Leistungsvereinbarung zwischen dem Kanton Zürich und der Opernhaus Zürich AG vom 17./18. Januar 2012 definiert und geregelt.
Das Opernhaus Zürich erhielt vom Kanton Zürich in der Spielzeit 2016/2017 Zuschüsse in der Höhe von 80 Mio. CHF, was im Vergleich zur Spielzeit 2015/2016 eine Reduktion von CHF 630'000 entspricht. Die Einnahmen aus dem Kartenverkauf beliefen sich auf rund 26 Millionen Franken. Im Sponsoring wurde die Marke von CHF 9 Millionen und damit ein weiteres Rekordergebnis verzeichnet. Die Partner der Opernhaus Zürich AG sind die beiden Schweizer Grossbanken Credit Suisse und UBS.





</doc>
<doc id="659551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659551" title="Schlacht um Iwojima">
Schlacht um Iwojima

Die Schlacht um Iwojima bezeichnet die Schlacht um die nur knapp 24 Quadratkilometer große Insel Iwojima, die gegen Ende des Zweiten Weltkrieges im Rahmen des Pazifikkrieges zwischen den Streitkräften Japans und der USA ausgetragen wurde. Diese äußerst blutige und verlustreiche Schlacht währte vom 19. Februar bis zum 26. März 1945. Sie gilt heute als Paradebeispiel einer klassischen amphibischen Landeoperation.

Vor allem in den USA gilt sie als eine der bekanntesten Schlachten des Zweiten Weltkrieges, da die Kämpfe die höchste Verlustrate in der Geschichte des US Marine Corps verursachten. Das dort entstandene Bild "Raising the Flag on Iwo Jima" wurde zu einer der berühmtesten Kriegsfotografien überhaupt.

Es war die einzige Schlacht des Pazifikkrieges, in der die Gesamtverluste (Tote und Verwundete) der Alliierten höher waren als die der Japaner.

Die Bedeutung der zu den Ogasawara-Inseln (Bonininseln) gehörenden Insel Iwojima (heute: Iōtō) als Ausgangspunkt sowohl für taktische als auch strategische Luftoperationen war bereits im Verlauf der von den Marianen aus geplanten Bombenangriffe erkannt worden. Im Oktober 1944 gaben die Vereinigten Stabschefs der USA ihre Zustimmung zur Einnahme der nur knapp 24 km² großen Insel, um P-51-Mustang-Begleitjäger für die nach Japan fliegenden Bomber des Typs B-29 Superfortress stationieren zu können, außerdem sollte sie den getroffenen oder beschädigten Bombern als Notlandeplatz dienen. Die Lage der Insel, etwa 1000 km südlich von Tokio, eignete sich ideal für diese Zwecke, und die dortigen Flugplätze verfügten über drei Start- und Landebahnen (davon eine im Bau befindlich), von denen aus japanische Luftstreitkräfte bis dato ihre Angriffe gegen die US-Bomber flogen. Zudem wurde von hier aus das Mutterland per Funk vor ankommenden Luftangriffen gewarnt, so dass Japan seine Jäger und Flak vorbereiten konnte. Zudem wurden die Boeing-B-29-Bomber, die Iwojima ohne Begleitjäger überflogen, von den dort stationierten japanischen Kampfflugzeugen, wie z. B. der J2M Raiden, angegriffen.

Die japanischen Streitkräfte hatten erkannt, dass die überlegenen Angreifer in einem offenen Kampf an den Küsten der Insel nicht aufzuhalten gewesen wären. Stattdessen verschanzten sie sich in einem umfangreichen Graben- und Tunnelsystem vor allem in den Hügeln, um einen versteckten Abwehrkampf gegen die US-Truppen zu führen und eine Eroberung der Insel unmöglich zu machen. Ziel war es, die Invasion des japanischen Mutterlands zu verzögern und durch unnachgiebige Gegenwehr die Angreifer abzuschrecken und zu schwächen.

Die Schlacht begann am 15. Februar 1945 mit einem dreitägigen Beschuss durch die Schiffsartillerie der Task Force 58 und Bombardierung durch Verbände der USAAF von den Marianen aus, was jedoch wegen des harten Gesteins der Insel nur geringe Schäden an den gut befestigten japanischen Stellungen verursachte. Um 8:30 Uhr des 19. Februar 1945 begann die "Operation Detachment", die Landung von 30.000 Marineinfanteristen der 4. und 5. Marine-Infanterie-Divisionen des V. Amphibischen US-Korps an den Landungsabschnitten Green I, Red I, II, Yellow I, II und Blue I, II. In der Folge kam es zu schweren Gefechten, so dass am ersten Tag bereits etwa 2.400 Soldaten getötet wurden.

Die US-Amerikaner hatten anfänglich große Schwierigkeiten mit dem lockeren, aufgewärmten Boden, der sämtliche Aktivitäten erschwerte, vom Entladen der Ausrüstung bis hin zum Kriechen der Infanteristen. Die zur Verstärkung eingetroffene 3. US-Marineinfanteriedivision erhöhte das Gedränge auf den amphibischen Landungszonen am Strand und verursachte dadurch zusätzliche Verluste.

Der erbitterte Widerstand der japanischen Streitkräfte, bestehend aus 14.000 Mann der 109. Heeres-Division und 7.000 Soldaten der Bodenstreitkräfte der Kaiserlich Japanischen Marine unter dem Oberbefehl von Generalleutnant Tadamichi Kuribayashi, führte dazu, dass US-amerikanische Generäle sogar den Einsatz von chemischen Waffen erwogen, was jedoch vom Präsidenten Franklin D. Roosevelt kategorisch abgelehnt wurde. 

Eines der am meisten umkämpften Gebiete war der über die Landungsabschnitte herausragende erloschene Vulkan Suribachi. Gegen die starken japanischen Bunkeranlagen, die von über 200 Geschützstellungen gesichert wurden, halfen weder Granaten noch Bomben, so dass die Stellungen im Nahkampf mit Handgranaten und Flammenwerfern einzeln erobert werden mussten.

Die japanische Verteidigung war gut organisiert, da natürliche Höhlen ausgebaut und mit den Beobachtungsposten und Gefechtsstellungen durch Tunnel verbunden worden waren. Trotzdem konnten die Marineinfanteristen bereits am ersten Tag die Mitte der Insel überschreiten. Die japanischen Stellungen am Berg Suribachi wurden durch Zerstörung der unterirdischen Verbindungen im Laufe der folgenden Tage abgeschnitten. Die Soldaten des 28. US-Marineinfanterieregiments erstiegen kämpfend die von Schluchten durchzogenen Hänge des Vulkans und töteten die meisten in den Höhlen verbliebenen Gegner mit Flammenwerfern.

Am 23. Februar erreichten 40 Soldaten, geführt von Oberleutnant Harold G. Schrier, den Gipfel und hissten eine US-Flagge. Diese Flagge wurde ein paar Stunden später durch eine größere ausgetauscht, wobei ein dabei von Joe Rosenthal gefertigtes Foto – für welches er später den Pulitzerpreis bekam – kurz darauf unter dem Titel Raising the Flag on Iwo Jima berühmt und wahrscheinlich zu dem am meisten reproduzierten Bild aller Zeiten wurde.

Nach dem Verlust der Stellungen am Berg Suribachi zog der japanische Befehlshaber Kuribayashi seine Hauptmacht auf den Hügeln im Norden zusammen, von wo aus die Kämpfe mit Verbissenheit weitergeführt wurden. Kein einziges japanisches Schlupfloch wurde genommen, ehe nicht die Verteidiger tot waren. Stellungen wie die „Höhe 362“, welche aus einem riesigen Tunnelbau bestanden, wurden versiegelt, indem die Eingänge zugemauert wurden, wodurch die verbliebenen japanischen Soldaten eingeschlossen waren.

In der zweiten Märzwoche waren die noch überlebenden Japaner an der Landspitze von Kitano zusammengedrängt. Die US-Soldaten kämpften sich bis zum Flugplatz Nr. 2 westlich der Höhe 382 durch und wurden durch drei Divisionen verstärkt. Am 16. März 1945 durchbrachen sie die japanische Verteidigungslinie. Gegen eine letzte Gruppe von rund 500 japanischen Soldaten setzten US-amerikanische Pioniere Minen ein, deren Explosionen die ganze Insel erschütterten. Die Insel wurde am 26. März 1945 für sicher erklärt, doch kam es auch danach immer wieder zu Scharmützeln mit japanischen Soldaten, die sich versteckt hatten. Bis Juni 1945 wurden weitere 2.409 Japaner getötet oder gefangen genommen.

Die USA boten für die Einnahme von Iwojima eine unbekannte Anzahl von Flugzeugen und etwa 900 Schiffe auf. Sie setzten etwa 110.000 Soldaten ein, von denen 6.821 getötet und 19.217 verwundet wurden. Auf Seiten der japanischen Verteidiger starben zwischen 19.845 und 20.375 Soldaten. Mindestens 1.083 Japaner ergaben sich und gerieten in Kriegsgefangenschaft, davon jedoch nur 219 während der eigentlichen Kämpfe. Das Ende des Befehlshabers der japanischen Truppen, Tadamichi Kuribayashi, wurde nie geklärt.

Am 4. März konnte erstmals ein Superfortress-Bomber auf der Insel landen, und ab dem 11. März wurden Kampfflugzeuge auf dem Flugplatz Nr. 1 stationiert. Bis zum Ende des Krieges am 15. August landeten 2.251 Superfortress-Bomber auf Iwojima. Allerdings erlangte die Insel nie die erwartete strategische Bedeutung, mit der unter anderem die hohen Verluste der US-Soldaten gerechtfertigt wurden.

Die wenigen Quadratkilometer von Iwojima verursachten soviel Verluste wie die Landung auf Luzon – ein Argument, das in den USA die oppositionelle Hearst-Presse benutzte, um zu verlangen, man solle General Douglas MacArthur den Oberbefehl über den ganzen Pazifik geben, „denn er rette (wenigstens) das Leben seiner eigenen Leute“. Von den über 6.800 Toten auf amerikanischer Seite waren 5.931 Marines, was fast ein Drittel aller im gesamten Zweiten Weltkrieg gefallener Marines war und die höchsten Verlustzahlen einer Schlacht in der Geschichte des US-Marine Corps darstellt.

27 Soldaten (23 Marines und vier Angehörige der US-Navy) wurden für ihren Einsatz mit der Medal of Honor, der höchsten Tapferkeitsauszeichnung der US-Streitkräfte, geehrt. Rund ein Viertel aller im Zweiten Weltkrieg an das United States Marine Corps verliehenen Auszeichnungen jener Art betraf somit Teilnehmer dieser Schlacht.

Das berühmte Foto "Raising the Flag on Iwo Jima" diente als Vorlage für das United States Marine Corps War Memorial. Die United States Navy gab mehreren Schiffen den Namen der Insel Iwojima, darunter ist auch das Typschiff der danach benannten "Iwo-Jima-Klasse".





</doc>
<doc id="659560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659560" title="Kunsthalle Bern">
Kunsthalle Bern

Die Kunsthalle Bern ist ein Gebäude für Kunstausstellungen am Helvetiaplatz 1 in Bern. Sie wurde von 1917 bis 1918 vom "Verein der Kunsthalle Bern" im Berner Kirchenfeldquartier erbaut und am 5. Oktober 1918 eröffnet. Seither fanden dort Ausstellungen meist zeitgenössischer Kunst statt. Weltweite Bekanntheit erlangte sie mit Einzelausstellungen von Künstlern wie Daniel Buren, Christo, Alberto Giacometti, Jasper Johns, Paul Klee, Sol LeWitt, Henry Moore oder Bruce Nauman und mit thematischen Ausstellungen wie Harald Szeemanns "When Attitudes Become Form" (1969).

Anlässlich des 50. Geburtstages wurde die Kunsthalle Bern als erstes Gebäude überhaupt von Christo und Jeanne-Claude im Juli 1968 komplett eingepackt.






</doc>
<doc id="659562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659562" title="Jörg Michael Peters">
Jörg Michael Peters

Jörg Michael Peters (* 17. April 1960 in Saarbrücken-Altenkessel) ist Weihbischof im Bistum Trier.

Jörg Michael Peters studierte nach dem Abitur Katholische Theologie und Philosophie an der Theologischen Fakultät Trier. Am 18. Juli 1987 empfing er die Priesterweihe. Anschließend war er bis 1990 Kaplan in Bendorf St. Medard und Weitersburg St. Marien, danach bis 1996 Sekretär und Bischöflicher Kaplan von Bischof Hermann Josef Spital. 1991 wurde er Domvikar am Trierer Dom St. Peter. 1996 ernannte ihn Bischof Spital zum Pfarrer von Losheim am See St. Peter und Paul und Rimlingen Kreuzauffindung, ab 2000 auch zum Pfarrer von Bachem St. Willibrord. 2001 wählte der Dekanatsklerus Jörg Michael Peters zum Dechanten des Dekanates Losheim am See.

Papst Johannes Paul II. ernannte Peters am 9. Dezember 2003 zum Titularbischof von "Forum Traiani" und zum Weihbischof in Trier. Die Bischofsweihe spendete ihm der Trierer Bischof Reinhard Marx am 8. Februar 2004 im Trierer Dom; Mitkonsekratoren waren Hermann Josef Spital und Weihbischof Leo Schwarz.

In der Deutschen Bischofskonferenz ist Weihbischof Peters stellvertretender Vorsitzender der Jugendkommission; außerdem gehört er der Liturgiekommission und der Unterkommission für die religiösen Beziehungen zum Judentum an und ist zuständiger Bischof für die DJK-Sportjugend. Im September 2017 ernannte ihn die Bischofskonferenz zum Nationalen Delegierten für den 52. Internationalen Eucharistischen Kongress in Budapest (13. bis 20. September 2020). 

Peters ist im Bistum Trier Bischofsvikar für den Visitationsbezirk Koblenz, der aus den zum Bistum Trier gehörenden Gebieten des ehemaligen Regierungsbezirk Koblenz besteht.

Der halbrunde, oben geteilte und unten halbgespaltene Schild zeigt auf weißsilbernem Grund ein liegendes rotes Kreuz, das Bistumswappen von Trier. Darunter, vorne auf rotem Grund ein goldener, lanzendurchbohrter Drache (Attribut des Hl. Georg und des Hl. Michael, seiner Namenspatrone), hinten auf blauem Grund ein silberner Schlüssel, der Schlüssel Petri, als Hinweis auf den Nachnamen.

Hinter dem Schild stehend das Bischofskreuz, darüber der grüne Galero (Bischofshut) mit den jeweils sechs herunterhängenden grünen Quasten (fiocchi).

Sein Wahlspruch lautet: "Deus fidelis" („Gott ist treu“) aus dem 1. Korintherbrief .




</doc>
<doc id="659571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659571" title="Rainbow Islands">
Rainbow Islands

Rainbow Islands ist ein 1987 veröffentlichtes Jump-’n’-Run-Spiel des Spieleherstellers Taito. Es ist der Nachfolger des Spiels "Bubble Bobble".

Die Spielfigur verfügt über die Fähigkeit, kurzzeitig begehbare Regenbogen zu erzeugen. Außerdem ist es mit den Regenbogen möglich, feindliche Figuren einzufangen und auch auszuschalten. Ziel ist es, in einer bestimmten Zeit immer höher zu gelangen, bevor die Spielfigur von einer Flutwelle erfasst wird. Die fünfte Insel, DOH Island, ist hier eine Huldigung des Spiels "Arkanoid" von Taito mit vielen Gags, zum Beispiel ist der Boss von DOH Island, DOH selbst, der Endgegner von "Arkanoid".

Die C64-Version von Rainbow Islands wurde gekürzt, sodass es statt zehn Inseln nur sieben gibt.

Werden Gegner mit Hilfe der Regenbogen besiegt, verwandeln sie sich (ähnlich wie bei "Bubble Bobble") in Süßigkeiten oder Diamanten in unterschiedlicher Farbe. Sammelt der Spieler alle sieben Diamanten ein, erhält er nach dem Sieg über den Endgegner der jeweiligen Insel einen großen Diamanten. Hat der Spieler alle großen Diamanten von allen Inseln eingesammelt, bekommt er zum Ende des Spiels eine Sequenz gezeigt, in der die Bewohner der Inseln befreit und wieder in Menschen zurückverwandelt werden.


Dieses Spiel wurde ebenfalls auf zahlreiche Konsolen und Heimcomputer umgesetzt, wie z. B. Amiga, Atari ST, C64, Amstrad CPC, Game Boy, Game Boy Color, NES, Sega Master System, Sega Mega Drive, TurboCD und ZX Spectrum.



</doc>
<doc id="659573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659573" title="Internationales Wind- und Wassermühlen-Museum">
Internationales Wind- und Wassermühlen-Museum

Das Internationale Wind- und Wassermühlenmuseum im niedersächsischen Gifhorn ist mit seinen Mühlen eine europaweit einzigartige Einrichtung. Auf dem rund 16 Hektar großen Freigelände des Museums befinden sich derzeit 16 originale oder originalgetreu nachgebaute Mühlen aus zwölf verschiedenen Ländern, die in ihre herkunftstypische Landschaftsumgebung eingebettet sind. Auf dem gesamten Gelände sind auch historische Gegenstände des Mühlen- und Müllereiwesens ausgestellt. Die Museumsanlage ist verkehrsgünstig in der Nähe des Kreuzungspunktes der Bundesstraßen 4 und 188 gelegen. Das Museum ist Station 65 der Niedersächsischen Mühlenstraße.
Die Geschichte des Mühlenmuseums ist eng verbunden mit seinem Gründer und Besitzer Horst Wrobel. 1965 entdeckte er bei einem Ausflug zum Elm in Abbenrode eine alte Bockwindmühle, die noch in Betrieb war. Wrobel baute die Mühle im Maßstab 1:25 nach und sammelte danach sämtliches Material über Wind- und Wassermühlen. 1974 richtete er in Suhlendorf ein privates Museum mit seinen bis dahin nachgebauten Mühlenmodellen ein. Um eine Einrichtung im größeren Maßstab zu schaffen, kam es 1977 zu ersten Kontakten zum Landkreis Gifhorn, der das Projekt aktiv unterstützte. Im selben Jahr schlossen die beiden Parteien einen Erbbaurechtsvertrag über das künftige Museumsgelände.

Das Mühlenmuseum öffnete 1980 seine Pforten, nachdem zwei Jahre lang umfangreiche Geländearbeiten durch den Aller-Ohre-Verband stattfanden. Mit Hilfe von Planierraupen und Schwemmbaggern wurde eine Modellierung des Geländes vorgenommen, bei der zahlreiche Gräben und Teiche sowie der fünf Hektar große Mühlensee entstanden. Der See dient gleichzeitig als Rückhaltebecken für den Hochwasserschutz und der Wasserregulierung der Ise. Als erste Bauten entstanden die Ausstellungshalle sowie drei Mühlen (Kellerholländer, Bockwindmühle und Tiroler Wassermühle).

Kernstück der Museumsanlage ist die 800 Quadratmeter große Ausstellungshalle. Sie beherbergt Utensilien aus dem Mühlen- und Müllereiwesen. Außerdem befinden sich darin 49 Wind- und Wassermühlen-Miniaturmodelle (naturgetreu und maßstabsgerecht den Originalen in allen Einzelheiten verkleinert nachgebaut) aus 20 Ländern ausgestellt. Sie geben Auskunft, zu welchen Arbeitsvorgängen sich Menschen vor der Erfindung der Dampfmaschine die Wind- und Wasserkraft zunutze machten, um schwere Arbeiten zu verrichten.

Einige Mühlenmodelle:

Mittelpunkt des Freilichtmuseums ist der Dorfplatz mit einem Bauensemble von drei Fachwerkhäusern, die als Rundlingsdorf platziert sind:


Auf dem Platz steht der „Internationale Mühlenbaum“. Dies ist ein etwa 30 Meter hoher Pfahl, an dem sich die Länderwappen aller Mühlen des Museumsgeländes sowie Holzschnitzereien mit Müllerei-Motiven befinden.

Seit 1984 steht auf dem Dorfplatz des Museumsgeländes eine Mühle, die ein Abbild der historischen Mühle neben dem Schloss Sanssouci in Potsdam darstellt. Das 40 Meter hohe Original entstand 1788, brannte 1945 bei letzten Kampfhandlungen im Zweiten Weltkrieg ab und wurde 1993 in Potsdam wieder aufgebaut. Berühmt geworden ist die Mühle nahe der Königsresidenz durch die Legende, dass ihr Klappern Friedrich den Großen störte. Als der König mit Enteignung drohte, habe der Müller auf das Kammergericht in Berlin hingewiesen. Der Name Galerieholländer weist auf die umlaufende Galerie hin, die sich über dem vierten Gebäudestockwerk befindet. Die Mühle hat damit enorme Ausmaße. In der Gifhorner Mühle wird die Museumsgeschichte präsentiert.
Die Bockwindmühle stammt aus dem nahe gelegenen Ort Osloß und ist somit als Einheimische zu bezeichnen 1882 stellte sie dort ein Müller auf, der die Mühle im Kreis Neuhaldensleben erworben hatte. Als Baujahr ist die Jahreszahl 1816 an der Mühle vermerkt. 1940 stellte sie ihren Betrieb ein. Der Landkreis Gifhorn kaufte die verfallene Mühle 1977 und gab sie dem Museumsbetreiber Wrobel in Obhut. Mit Spendengeldern wurde sie von einer Zimmerei restauriert und 1980 in einem funktionsfähigen Zustand auf dem Mühlenmuseum aufgebaut.
Der Name Bockwindmühle bezeichnet das ganze Mühlenhaus, das auf einem Gerüst, einem Bock, steht, beziehungsweise, technisch korrekt ausgedrückt, hängt. Das Mühlenhaus wird samt Einrichtung jeweils vor Arbeitsbeginn gegen den Wind gedreht. Die Bockwindmühle galt nach dem "Allgemeinen Landrecht für Preußen" von 1794 nicht als Bauwerk im engeren Sinne, sondern als Maschine. Deshalb entfiel für seine Besitzer damals die Pflicht, für seine Arbeitsstätte Hauszinssteuer zu zahlen.

Die Mühle stammt aus Westdorf im Kreis Dithmarschen, die dort unter dem Namen Immanuel 1848 errichtet wurde. Sie gehörte zu den ersten drei Original-Mühlen, die im Museum ihren Platz fanden. Sie wird als „Berg-“ oder auch „Kellerholländer“ bezeichnet. Damit ist einerseits gemeint, dass die Mühle auf einem kleinen Hügel errichtet ist, und andererseits, dass sie einen Keller hat, in den Fuhrwerke einfahren konnten. Im Laufe ihrer Geschichte entwickelte sich die Anlage durch zahlreiche Umbauten zu einer hochtechnischen Mühle, unter anderem mit automatischer Windrose. Die Jalousieflügel konnten der Windstärke angepasst werden. 1969 bot der letzte Müller in einer Zeitungsanzeige an, sie zu verschenken unter der Bedingung, dass sie wiederaufgebaut wird. Der Zeitungsverleger Axel Springer erwarb die Mühle und ließ sie restaurieren. Später schenkte er sie dem Mühlenmuseum, wo sie 1979 wieder aufgebaut wurde.
Die etwa 300 Jahre alte Wassermühle aus Iselsberg-Stronach bei Lienz in Tirol ist ebenfalls eine der ersten drei Mühlen des Museums und wurde hier 1979 aufgebaut. Sie stand zuvor an einem Wildbach im Lesachtal in Osttirol und wird auf dem Museumsgelände von einem Teich angetrieben. Die Mühle aus massiven Lärchenstämmen verfügt über zwei oberschlächtige Wasserräder, die zwei Mahlgänge antreiben.

Die wahrscheinlich größte Rossmühle (Pferdemühle) Deutschlands aus Hüllhorst-Oberbauerschaft im Kreis Minden-Lübbecke aus dem Jahre 1797 wurde 1982 als Nachbau eines Göpels errichtet. Sie ist ein achteckiger Fachwerkbau, in dessen Innerem Zugpferde im Kreis laufen und mit je einer Pferdestärke (PS) ein hölzernes Zahnrad in Bewegung setzen. Das Zahnrad mit 320 Zähnen und einem Durchmesser von 32 Meter ist das größte seiner Art. Damit wurden ein Stampfwerk zur Bearbeitung von Flachs und eine Getreidemühle angetrieben.

Bei einer Museumserweiterung 1987 entstand auf einer künstlichen Insel auf dem Gelände ein Nachbau einer Windmühle von der griechischen Kykladeninsel Mykonos. Die Mühle stellt eine weiße Turmmühle mit Spitzdach und zwölf Segelflügeln dar.

Der Mühlennachbau wurde 1988 im Beisein des Generalkonsuls der UdSSR eingeweiht und sorgte für positive Kontakte zur damaligen UdSSR. Das Vorbild der Mühle steht in der Partnerstadt Gifhorns in Korsun-Schewtschenkowski in der Ukraine nahe Kiew, wo es heute als Restaurant unter dem Namen „Vitrjak“ (Windmühle) dient. Die Mühle hat einen Unterbau aus massiven Kiefern- und Fichtenstämmen im Blockhausstil. Im langen, schlanken Turm ist nur eine Antriebswelle untergebracht. Wie viele ukrainische Bauwerke ist das Gebäude an Fenstern, Türen und Vorsprüngen reich verziert. Die Mühle wurde von einer Zimmerei erbaut. Die Blockhaus-Konstruktion des Unterbaus stammt aus Finnland.

1989 wurde nach einjähriger Bauzeit die Donau-Schiffsmühle „Julischka“ an der Ise in Betrieb genommen. Sie besteht aus zwei hölzernen Schiffen, zwischen denen sich ein Schaufelrad dreht. Im größeren Hauptschiff sind das Mahlwerk und die Müllerstube untergebracht. Das kleinere Schiff trägt die Welle des Schaufelrades, das sich im Flusswasser dreht. Erbaut wurde die Mühle von Werftarbeitern der Schiffswerft im ungarischen Mohács, Museumsfachleuten des Freilichtmuseums in Szentendre bei Budapest, Zimmerleuten aus Niedersachsen und einer belgischen Mühlenbaufirma.

Bei diesem Mühlentyp war der Betreiber Müller und Kapitän zugleich. Er konnte sich die beste Strömung im Fluss aussuchen. Dies hatte aber eine Behinderung des Schiffsverkehrs zur Folge, weshalb im 19. Jahrhundert Vorschriften erlassen wurden. Nachdem 1861 der Bau von Schiffsmühlen für den Rhein verboten worden war, verschwand 1926 die letzte Mühle dieses Typs. Derartige Flussmühlen sind aus dem heutigen Landschaftsbild vollkommen verschwunden, denn ihre Lebensdauer betrug nur rund 50 Jahre. Erfunden wurden sie bereits um 536 bei der Belagerung Roms durch die Ostgoten. Ihre Blütezeit lag im 16. und 17. Jahrhundert.
Der Mühlennachbau entstand 1993 neben der griechischen Mühle und stammt aus Torres Vedras in Mittelportugal. Er entspricht dem Mühlentyp, wie er auch an der portugiesischen Algarveküste zu finden ist. Die Mühle mit ihren vier dreieckigen Segeln ist typisch für Portugal und den Mittelmeerraum.

Die Getreidemühle „Moli de Tramuntana“ entstand im Jahre 2000 nach dem Vorbild von Mühlen nahe Palma auf der Baleareninsel Mallorca. Auf einer Erhöhung wurden viele solcher Mühlen in einer Reihe errichtet. Der runde Turm steht dabei auf einem rechteckigen Untergeschoss, das auch das Wohnhaus der Müllersfamilie war. Die Mühle hat sechs stoffbespannte Flügel mit einem Durchmesser von etwa 20 Metern. In der Museumsmühle ist im Unterbau eine Ausstellung über "Mühlen von Mallorca, gestern – heute" zu sehen. Zur Grundsteinlegung kamen Vertreter der Vereinigung „Freunde der Mühlen von Mallorca“ angereist.

Die russische Bauernwindmühle wurde 2001 in Russland gebaut und per Lkw nach Gifhorn transportiert. Sie ist eine Nachbildung einer typischen russischen Bauernmühle aus dem nordrussischen Gebiet um Archangelsk. Die Mühle ist ein Geschenk der „Andrej-Rublijow-Stiftung“ aus Moskau, die sich für die Bewahrung des russischen architektonischen Erbes einsetzt.

2002 entstand die Turmmühle „Alphonse Daudet“ (Foto: siehe auch oben) als Nachbau. Beim Vorbild handelte es sich um die 1813 errichtete Mühle in Fontvieille nahe Arles in der französischen Provence. Der Dichter Alphonse Daudet (1840–1897) verewigte sie literarisch im 19. Jahrhundert durch sein Buch "Briefe aus meiner Mühle".1935 richtete die „Gesellschaft der Freunde Alphonse Daudets“ im Saal des Untergeschosses („sous-sol“) der Mühle eine Gedenkstätte für Alphonse Daudet ein, 1936 erschien sie auf einer französischen Briefmarke. Dieser Mühlentyp, der schon seit dem 12. Jahrhundert nachgewiesen ist, soll einer der ältesten Frankreichs sein.

Die Stampfmühle entstand 2003 als erste asiatische Mühle auf dem Museumsgelände. Es handelt sich um eine oberschlächtige Wassermühle aus einer Bergregion der Provinz Gang-won-do in Südkorea. Bergbauern nutzten diesen Typ im 19. Jahrhundert, um Getreide zu stampfen. Die Gifhorner Mühle wurde in Korea nach alter Tradition mit den Baumaterialien Koreatanne und Steinbirke nachgebaut und per Schiff nach Deutschland transportiert, wo sie drei Spezialisten aus Korea aufbauten. Sie ist ein Geschenk des koreanischen Gouverneurs, in dessen Bezirk dieser Mühlentyp vertreten war.

Von der Insel Taiwan stammt eine Wassertretmühle, mit der Wasser auf ein höher liegendes Feld geschöpft wird. Dies ist der einzige Mühlentyp, der in diesem Land existiert. Der Nachbau des historischen Wassertretrades ist eine Leihgabe der Berufsbildenden Schulen des Landkreises Gifhorn, die eine Schulpartnerschaft nach Taiwan unterhalten.

Als vorläufig letzte und 15. Mühle erreichte im Mai 2005 die etwa 100 Jahre alte serbische Mühle „mudra Milica“ das Mühlenmuseum. Sie ist eine Löffelradmühle aus dem Westen Serbiens. Diese Mühlenart war Vorbild der Pelton-Turbine. Mit ihren Löffelwasserrädern konnten geringe Wassermengen bei großem Gefälle gut genutzt werden. Dieser Typ war vor allem in Gebirgsgegenden, wie den Alpen, den Pyrenäen und den Karpaten, vertreten. Die Mühle ist ein Geschenk des serbisch-orthodoxen Bischofs Lavrentije der Diözese von Šabac-Valjevo zum 25-jährigen Jubiläum des Mühlenmuseums.

Die Mühle befindet sich nicht auf dem Museumsgelände, sondern in Sichtweite an einem See am Rande der Innenstadt. Sie dient als romantische Kulisse für Trauungen und steht im Eigentum der Stadt Gifhorn. Es handelt sich um den Nachbau einer schottischen Windmühle auf „Corbey Hill“ von etwa 1790. Das Original steht in Gifhorns schottischer Partnerstadt Dumfries.

Die 27 Meter hohe Holzkirche mit acht vergoldeten Kuppeln ist ein Nachbau der russisch-orthodoxen Christi-Verklärungskirche von 1765 im Dorf Kosljatjewo. Sie ist dem Heiligen Nikolaus gewidmet und wurde 1965 durch den Moskauer Patriarchen Aleksij II. geweiht. In der Kirche ist eine Ausstellung mit liturgischen Gegenständen aus der Manufaktur des Patriarchats zu sehen. Sie umfasst Ikonen, Öllampen, Leuchter, Gewänder, Stickereien, Taufgefäße, Bibeln und goldene Bilder, die zum Teil dort gemalt werden. Die Innenbesichtigung des mit Ikonenmalereien verzierten Bauwerkes kostet zusätzlichen Eintritt. Vor der Kirche ist das 1948 gegossene Geläut des Mindener Doms aufgehängt.





</doc>
<doc id="659577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659577" title="Erdradius">
Erdradius

Der Erdradius ist der Radius der als Kugel angenäherten Gestalt der Erde (Geoid), der „Erdkugel“. Er ist eine astronomische Maßeinheit und auch eine fundamentale Größe für viele Wissensgebiete – insbesondere für die Geowissenschaften – und für die Technik. Er beträgt im Mittel 6.371 Kilometer. Der Erddurchmesser ist das Doppelte des Erdradius, im Mittel rund 12.742 Kilometer.

Je nach Anwendungszweck werden verschiedene, genauere Erdradien verwendet, die nicht auf einer Kugelform, sondern auf der eines Rotationsellipsoids oder anderer Approximationen beruhen.

Da die Erde bzw. der Meeresspiegel (Geoid) keine exakte Kugelform besitzt, sondern an den Polen um je etwa 21 km (0,335 Prozent) abgeplattet ist, muss für genauere Angaben ihres Radius der Begriff „Erdkugel“ näher definiert werden. Am häufigsten werden folgende Werte verwendet:

Der Gedanke, dass die Erde kugelförmig sei, tauchte bereits um 600 v. Chr. in der ionischen Naturphilosophie auf (Thales von Milet, Anaximander) und im 4. Jahrhundert v. Chr. gab Aristoteles drei astronomische Beweise für diese Tatsache an.

Die erste Bestimmung des Erdumfangs ist von Eratosthenes (um 240 v. Chr.) überliefert, dem Erfinder der Gradmessungs-Methode. Er verglich die Winkelhöhen des Sonnenhöchststandes in Ägypten zwischen Alexandria und Syene (dem heutigen Assuan), die sich um 1/50 des Vollkreises unterscheiden. Hieraus ergab sich als Erdumfang das 50fache der Entfernung von Alexandria nach Assuan, nach heutigen Einheiten also 835 km mal 50 gleich 41.750 km. Aus dem Umfang kann der Radius rechnerisch abgeleitet werden. Eratosthenes rechnete in Stadien; für die Genauigkeit seiner Bestimmung des Erdradius spielt die verwendete Längeneinheit allerdings keine Rolle: Eratosthenes kam danach auf einen Erdradius von ca. 6.645 km und damit auf einen Wert, der 4,2 Prozent über dem heutigen liegt.

Im frühen Mittelalter ermittelten die Araber die Länge eines Grades zu 56 2/3 arabischen Meilen. Da diese mit ca. 2.000 m gleichzusetzen ist, ergibt sich der Radius des Erdkörpers R = 6.500 km, der 2 Prozent vom heutigen Wert abweicht. Der Mathematiker Al-Biruni ermittelte im Jahr 1023 mit einem von ihm erfundenen neuen Messverfahren den Radius der Erdkugel schließlich auf 6.339,6 km.

Im 15. Jahrhundert waren diese Werte in Europa sicherlich bekannt, doch wurde den arabischen Werten teilweise die um 25 Prozent kürzere italienische Meile zugewiesen. Auf dieser Basis und bei gleichzeitiger Überschätzung der Länge Asiens kam Kolumbus zu dem letztlich fehlerhaften Schluss, dass man auf Westkurs in wenigen Wochen nach Ostasien gelangen müsste.

Ferdinand Magellan begann im August 1519 eine Weltumsegelung. Als die Flotte 1520 die Philippinen und damit nachweislich asiatische Gewässer erreichte, war der endgültige Beweis für die Kugelgestalt der Erde erbracht, der lange Zeit zu gering geschätzte Erdumfang wurde nun richtig erkannt.

Die tatsächliche Größe der Erde war erst am Ende der Entdeckerzeit auf einige Prozent genau bekannt. Ihre Abweichung von der Kugelform bestimmten französische Wissenschaftler des 17. Jahrhunderts durch Gradmessungen über einige hundert Kilometer, was aber noch unsicher war und teilweise sogar zu einem "verlängerten" Polradius führte. Demgegenüber berechnete Isaac Newton, dass die Erdrotation wegen der Trägheit (fälschlich: Fliehkraft) eine Abplattung der Erde verursachen müsse.

Die Klärung dieser Frage erfolgte durch die Erdmessung der französischen Akademie mit ihren zwei Expeditionen nach Lappland und Peru (1736 bis 1741). Sie dienten gleichzeitig zur Meter-Definition (postulierter Erdumfang über die Pole = 40.000 km) und erbrachte eine Genauigkeit von 0,02 Prozent oder 1,5 km (Meridianquadrant = 10.002.250 m, mittlerer Erdradius R = 6.369,6 km).

Seitdem hat sich die Genauigkeit, mit der die mathematische Erdfigur bekannt ist, zunächst alle 50 Jahre verdoppelt. Um 1965 bewirkte die Satellitengeodäsie eine enorme Genauigkeitssteigerung auf 20 Meter und stößt nun bereits in den Zentimeter-Bereich vor. Neu entwickelte Gradiometrie-Satelliten wie GRACE (2004) und GOCE zielen sogar auf die "Änderungen" der Erdfigur, die im Bereich von einigen Millimetern pro Jahr vermutet werden.

Die Abweichungen der Erde von der Kugelform wären zwar an einem idealen Globus noch nicht sichtbar, doch die Hochgebirge könnte man anhand ihrer „Rauigkeit“ ertasten. Die Erdabplattung (Abflachung an den Polen um 21 km oder 0,3 Prozent) muss hingegen in jeder genauen Landkarte berücksichtigt werden, oft auch der typische Verlauf der Erdkrümmung jedes Kontinents („Wellen“ im Geoid bis ±100 Meter). Der Krümmungsradius kann regional zwischen etwa 6.330 km und 6.400 km variieren, lokal sogar zwischen 5.000 und 8.000 km.

Insgesamt bedeutet die regionale Veränderlichkeit des Erdradius eine Änderung des Maßstabs von Karten und Rechenmodellen bis zu einigen Kilometern auf 1.000 km und ist in fast allen Anwendungen zu berücksichtigen. Bei der millimetergenauen Vermessung heutiger technischer Projekte wirken sich diese Effekte schon auf 100 Meter Distanz aus.

Die Höhenlage oder Form des Geländes wird hingegen nicht dem Erdradius zugeschlagen, sondern – etwa in Geoinformationssystemen – den Datenbanken als Attribut hinzugefügt. Bei Aufgabenstellungen mit physikalischem Hintergrund ist auch die Veränderlichkeit der Erdbeschleunigung zu berücksichtigen, die auf der Erdoberfläche global Werte von 9,76 bis 9,94 m/s² annimmt.

Bei Aufgabenstellungen der Astronomie oder der Raumfahrt wird häufig der Abstand eines Punktes vom Erdmittelpunkt benötigt, der sogenannte geozentrische Radius. Er lässt sich aus dem verwendeten Erdellipsoid berechnen und beträgt zum Beispiel in Mitteleuropa 6.365 bis 6.368 km, wozu noch die Meereshöhe des Punktes kommt. Davon ist jedoch der Krümmungsradius von Niveauflächen und bei Höhenmessungen zu unterscheiden, der bis 30 km größer sein kann.

Der Erdradius und seine Variation ist nicht nur eine fundamentale Größe bei geometrischen Aufgabenstellungen, sondern auch in der Physik und verschiedenen Geowissenschaften. Hier tritt er etwa als Abstand vom Erdzentrum oder von der Erdachse auf (R·cos(Breite)), als Krümmungsradius in Bewegungen oder bei Messstrahlen, als gaußsches Krümmungsmaß (1/R²) oder in der Wirkung von Gradienten verschiedener Kräfte.

Die mittlere Schwerkraft auf der Erdoberfläche hängt ebenso mit dem Radius und der Erdmasse zusammen wie die mittlere Dichte des Erdkörpers. Ihr Wert von 5,52 g/cm³ gibt der Geophysik – im Vergleich mit üblichen Gesteinsdichten von 2,5–2,8 g/cm³ – einen klaren Hinweis, dass die Dichte des Erdinneren wesentlich höher sein muss. Seit über 100 Jahren erforscht man den inneren Schalenaufbau der Erde unter anderem durch Gravimetrie, mathematische und seismische Modelle.

Die genaue Erdfigur ist heute bereits auf wenige Zentimeter bekannt, obwohl ihr Höhenverlauf um 10 bis 15 km nach beiden Seiten variiert:


Vielfach ist unbekannt, dass wegen der Erdabplattung nicht nur der Erdradius variiert, sondern auch ein „Breitenproblem“ besteht: die geografischen und die geozentrischen Breiten unterscheiden sich um bis zu 0,19° oder 22 Kilometer. Wegen weiterer lokaler Abweichungen der Form der Erde von einer Kugel wurde daher für die Landesvermessung die Erdoberfläche durch lokal optimal passende Referenzellipsoide approximiert, von denen weltweit über hundert verschiedene in Gebrauch sind. Die Angabe von geografischen Koordinaten eines Ortes bezieht sich immer auf ein bestimmtes Bezugssystem (Geodätisches Datum).

Das bedeutet, dass ein unter unseren Füßen verlängert gedachtes Lot bis zu 20 km am Erdmittelpunkt vorbeigeht. Fachgebiete wie die Erdmessung, Geophysik und Satellitengeodäsie müssen sich täglich mit den damit zusammenhängenden Tatsachen auseinandersetzen.

Wird für die Erdfigur näherungsweise eine Kugelform angenommen, kann der Erdumfang formula_1 mittels der Umfangsberechnung für einen Kreis näherungsweise aus dem Erdradius formula_2 berechnet werden: formula_3. Das ergibt bei einem Erdradius von 6.371 km einen Erdumfang von etwa 40.030 km.

Wegen der Erdabplattung ist der Umfang am Äquator mit etwa 40.075 km am größten. Der Abstand der Pole vom Äquator beträgt etwa 10.002 km, dies entspricht einem Erdumfang entlang eines Längenkreises von etwa 40.008 km. Dieser Wert liegt auffallend nahe bei dem runden Wert 40.000 km. Ursache ist, dass nach einer frühen Definition die Maßeinheit Meter als 10-millionster Teil eines Erdquadranten festgelegt werden sollte.

Die Länge der Breitenkreise ist im Gegensatz zur Länge der Längenkreise nicht einheitlich und nimmt vom Äquator zu den Polen hin ab. Ihre Länge lässt sich bei Vernachlässigung der Erdabplattung näherungsweise berechnen zu formula_4, wobei formula_5 die geografische Breite bedeutet. Die Länge des Mainz durchlaufenden 50. Breitenkreises beträgt demnach etwa formula_6.



</doc>
<doc id="659579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659579" title="Niederviehbach">
Niederviehbach

Niederviehbach ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Dingolfing-Landau.

Niederviehbach liegt in der Region Landshut. Das Gebiet der Gemeinde Niederviehbach erstreckt sich im Wesentlichen auf das Viehbachtal mit einem Anteil im Isartal.

Ortsteile sind die Pfarrdörfer Niederviehbach und Oberviehbach, das Kirchdorf Süßbach, die Dörfer Hörglkofen, Lichtensee, Niederviehbacherau und Rothhaus, aber auch der Weiler mit Kirche Eschlbach, die Weiler Gummering, Hinterkreuth, Lichtenseermoos, Schlott, Walperstetten, Wimpersing und Winterstetten, das Schloss Wocka sowie die Einöden Birnthal, Geltenhof, Hattenkofen, Höll, Mühlen, Reith, Schreg und Vorderkreuth.

Es existieren zwei Gemarkungen mit Niederviehbach und Oberviehbach.

Niederviehbach gehörte zum Kloster Niederviehbach. Der Ort war zwar Teil des Kurfürstentums Bayern, bildete aber eine geschlossene Hofmark, die 1803 mit dem Frauenkloster aufgehoben wurde. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. 1847 übernahmen Dominikanerinnen die Gebäude des alten Klosters und errichteten ein Mädchenpensionat, das heute als Realschule St. Maria geführt wird.

Am 1. April 1971 wurde Oberviehbach in die Gemeinde Niederviehbach eingegliedert.

In den Jahren 1978 und 1979 bildete die Gemeinde Niederviehbach zusammen mit der östlichen Nachbargemeinde Loiching die Verwaltungsgemeinschaft Niederviehbach mit Sitz in Niederviehbach. Diese Verwaltungsgemeinschaft wurde auf Betreiben der Gemeinde Loiching zum Stichtag 1. Januar 1980 aufgelöst.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 1.998 auf 2.611 um 613 Einwohner bzw. um 30,7 %.

Erster Bürgermeister ist Johannes Birkner (CSU), im Amt seit 21. März 2019. Sein Vorgänger seit 1. Mai 1990 war der am 6. Dezember 2018 verstorbene Josef Daffner (CSU).

Blasonierung: "In Grün ein auf silbernem Seitenvierberg emporsteigender silberner Löwe; hinten ein von der Mitte des oberen Schildrands ausgehender goldener Schrägwellenbalken."

Erklärung: Im Jahre 1296 gründete Graf Berengar von Leonsberg in Niederviehbach ein Augustinerinnenkloster und übereignete ihm den Großteil seines dortigen Besitzes. In der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts erwarb das Kloster von den Herren von Eschlbach (Gem. Niederviehbach) weiteren Besitz. Bis zur Säkularisation war die Klosterhofmark Niederviehbach mit Eschlbach der zuständige Niedergerichtsbezirk für das Gebiet der heutigen Gemeinde. Zur Symbolisierung der Ortsgeschichte eignen sich deshalb vor allem Sinnbilder aus dem Wappen der Grafen von Leonberg (Löwe auf Vierberg) und der Herren von Eschlbach (Wellen-Schräg-Balken). Durch letztere Figur wird gleichzeitig das Ortsnamengrundwort „-bach“ dargestellt.

Die ehemalige Klosterkirche und jetzige Pfarrkirche St. Maria hat die Weihedaten 1355 und 1388. In den Jahren von 1670 bis 1690 wurde sie unter anderem durch Reparaturen am Langhaus und den Ausbau der Sakristei stark verändert. Das 38 Meter lange Kirchenschiff ist in die "Laienkirche" im Osten und die "Schwesternkirche" im Westen zweigeteilt. Von der Inneneinrichtung sind mehrere Heiligenfiguren und eine "Stein-Maria" um 1400 auf den Altären von 1755 und 1680 bedeutsam, ebenso ein spätromanisches Kruzifix aus der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts.

An die Kirche schließen der mittelalterliche barockisierte Ostflügel (heute Pfarrhof) mit der Hauskapelle von 1233 sowie die 1731 bis 1733 von Johann Michael Fischer errichteten Klostergebäude an, ein Langtrakt mit drei Südflügeln. 1785 erhöhte man den Ostflügel um ein Geschoss.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft vier, im produzierenden Gewerbe 52 und im Bereich Handel und Verkehr 17 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 70 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 788. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 65 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1574 ha, davon waren 1375 ha Ackerfläche.

Im Ortsteil Gummering liegt das gleichnamige Isarkraftwerk.

Die Gemeinde ist mit den Bildungseinrichtungen Kindergarten (St. Georg), Hauptschule und der Klosterrealschule St. Maria gut ausgestattet. Die Hauptschule wird zusammen mit der Gemeinde Loiching als Hauptschulverband geführt. Die Grundschule steht in der Nachbargemeinde Loiching und wird als Schulverband von den Gemeinden Loiching und Niederviehbach getragen.
Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:

Das Kreisstraßenverbindungskreuz DGF 1 in Ost-West-Richtung und die DGF 4 in Nord-Süd-Richtung mitten durch Niederviehbach gewährleisten einen reibungslosen und sicheren Verkehrsfluss. Mit dem Anschluss an die A92 Wörth/Isar in 4 km Entfernung ist ein kurzer Anschlussweg zu einem überregionalen Verkehrsträger gewährleistet.




</doc>
<doc id="659580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659580" title="Flächenstaat">
Flächenstaat

Als Flächenstaat bezeichnet man Staaten mit vergleichsweise großem Staatsgebiet, nicht notwendigerweise auch mit großer Bevölkerungszahl (so genannter "Großstaat"). Gegensatz sind die Kleinstaaten.

Flächenstaaten sind das Erkenntnisobjekt der Politikwissenschaft und Geografie, doch lässt sich hier eine allgemeingültige Definition des Begriffs Flächenstaat nicht finden. Die Fachliteratur geht für Flächenstaaten mit einer Bevölkerungszahl von mehr als 15 Millionen Einwohnern aus, die Fläche muss 5.000 km² überschreiten. Erich Obst kategorisierte sie 1972 als "makrotope" (Flächenstaaten mit mehr als 800.000 km²), "mesotope" (zwischen 40.000 und 800.000 km²) und "minitope" Staaten (bis 1000 km²)(Mikrostaaten). Das wissenschaftliche Interesse galt seit jeher den Großstaaten; das sind Staaten mit großem Staatsgebiet und hoher Bevölkerungszahl.

Alle Staaten lassen sich weltweit im Hinblick auf ihr Staatsgebiet in Großstaaten mit kontinentalen Ausmaßen (Russland, Kanada, USA, China, Brasilien und Australien), Flächenstaaten (Indien, Argentinien, Kasachstan, Algerien) und Kleinstaaten aufteilen. Nach Kontinenten und Fläche (von der Größe absteigend) geordnet gibt es folgende Flächenstaaten:
Die von der Einwohnerzahl abhängende Bevölkerungsdichte ist in Flächenstaaten tendenziell gering bis mittel. Während in Namibia oder Australien lediglich 3 Einwohner/km² leben, liegt die Dichte in Italien bei 201 Einwohnern/km² oder in Deutschland bei 231 Einwohnern/km². Die höchste Dichte weisen die Kleinstaaten Malta (1386 Einwohner/km²), Vatikanstadt (1884 Einwohner/km²), Bahrain (1974 Einwohner/km²), Singapur (8178 Einwohner/km²) und Monaco (18.900 Einwohner/km²) auf.

Innerhalb von Bundesstaaten (wie den USA, Brasilien, Deutschland oder Österreich) gibt es eine Anzahl von großflächigen Untergliederungen, die jeweils national als Flächenstaaten eingestuft werden. Dazu gehören unter anderem Alaska, Texas, Kalifornien oder Montana (USA), Amazonas, Pará, Mato Grosso oder Minas Gerais (Brasilien), Bayern, Niedersachsen, Baden-Württemberg oder Nordrhein-Westfalen (Deutschland) sowie Niederösterreich, Steiermark, Tirol und Oberösterreich (Österreich).

Flächenstaaten benötigen hohe Investitionsausgaben für Infrastruktur wie Straßen, Wasserwege oder Leitungsverlegung, weil hiermit eine große Fläche abzudecken ist. Teilweise große Distanzen können nur durch Luftverkehr überbrückt werden. Um Transportrisiken auszuschalten, muss die Logistik höhere Anforderungen erfüllen. Bei großer Ost-West-Ausdehnung weisen viele Flächenstaaten mehrere Zeitzonen auf. Die Fläche vergrößert auch die Wahrscheinlichkeit von Rohstoffvorkommen, sodass die Tendenz zur Autarkie möglich ist. Wirtschaftlich hoch entwickelte Flächenstaaten können zu Industriestaaten aufsteigen. Nur wenige Flächenstaaten sind Wirtschaftsmächte, noch weniger eine Großmacht.


</doc>
<doc id="659583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659583" title="Gottfrieding">
Gottfrieding

Gottfrieding ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Dingolfing-Landau und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Mamming.

Gottfrieding liegt in der Planungsregion Landshut.

In der Gemarkung Gottfrieding liegen Daibersdorf, Frichlkofen, Golding, Gottfrieding, Gottfriedingerschwaige, Hacklberg, Kleinpilberskofen, Oberweilnbach, Ottenkofen, Tichling, Unterweilnbach und in der Gemarkung Hackerskofen die Orte Hackerskofen und Holzhausen.

Es bestehen 13 amtlich benannte Gemeindeteile (Ortsteile). Dazu gehören neben dem Hauptort bzw. Pfarrdorf Gottfrieding auch die Kirchdörfer Frichlkofen und Hackerskofen. Zudem werden sowohl die Dörfer Gottfriedingerschwaige, Kleinpilberskofen, Ottenkofen, Tichling und Unterweilnbach als auch die Weiler Daibersdorf und Oberweilnbach sowie die Einöden (Einzelsiedlungen) Golding, Hacklberg und Holzhausen eingeschlossen.

Das Gebiet um Gottfrieding war bereits um etwa 1000 vor Christus besiedelt. Zeugen aus dieser Zeit sind die Hügelgräber aus der Hallstattzeit bei Ottenkofen und Unterweilnbach.

Urkundlich erwähnt wurde Gottfrieding erstmals im Jahr 902 als "Guotfriedinga".

Auch andere Ortsteile haben eine lange Geschichte: 927 wurde der Ort Wilpach, das heutige Weilnbach, urkundlich erwähnt. Im 6. Jahrhundert, als die Bajuwaren ins Isartal kamen, wurden neue Siedlungen, wie Hackerskofen, Ottenkofen, Frichlkofen, Holzhausen und Daibersdorf gegründet. Als zinspflichtige Hofmark gehörte Gottfrieding im 14. Jahrhundert dem adeligen Herrn Seemann zu Mangern, und im 15. Jahrhundert dem Grafen von Ortenburg. Die Grundherrschaft über Gottfrieding gehörte von 1637 bis zur Säkularisation 1803 zum Kloster Aldersbach. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern, bildete aber eine geschlossene Hofmark, die 1803 mit dem Kloster aufgehoben wurde.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die ursprüngliche Gemeinde. 1823/24 wurde der größte Teil der Gemeinde Frichlkofen mit den Ortsteilen Golding, Tichling, Oberweilnbach, Unterweilnbach und den Fluren der damals noch nicht existierenden Einöde Hacklberg eingegliedert. Die übrigen Ortsteile der Gemeinde Frichlkofen waren Kaltenberg, das nach Frauenbiburg kam, und Reitholz, das nach Griesbach eingegliedert wurde.

Daibersdorf, Gottfrieding, Gottfriedingerschwaige, Kleinpilberskofen, Ottenkofen (ursprüngliche Gemeinde Gottfrieding), Frichlkofen, Golding, Hacklberg, Tichling, Unterweilnbach, Oberweilnbach (ursprüngliche Gemeinde Frichlkofen).

Am 1. Januar 1946 wurde die Gemeinde Hackerskofen aufgelöst und in die Gemeinde Gottfrieding eingemeindet.

Im November 2007 stimmten die Bürger der Gemeinde mehrheitlich gegen eine Auflösung und Eingliederung von Gottfrieding in die Kreisstadt Dingolfing, wie es von einer Bürgerinitiative vorgeschlagen war.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 1.611 auf 2.223 um 612 Einwohner bzw. um 38 %.

Der 1. Bürgermeister ist seit 1. Mai 2008 Gerald Rost (CSU) aus Golding; er wurde am 15. März 2020 mit 86,4 % der Stimmen wieder gewählt. <br>
Der 2. Bürgermeister ist seit Mai 2020 Georg Widbiller.<br>
Der 3. Bürgermeister ist Günther Meier (CSU) aus Gottfriedingerschwaige (im Mai 2020 wieder gewählt).

Der Gemeinderat setzt sich seit den Kommunalwahlen in Bayern 2020 aus dem Ersten Bürgermeister und 14 Gemeinderäten zusammen. Die Mandate verteilen sich wie folgt:
Gegenüber der Amtszeit 2014–2020 mussten CSU, FWG und SPD jeweils einen Sitz abgeben; die neu angetretene JBG gewann auf Anhieb drei Sitze. Das jetzt parteilose Gemeinderatsmitglied wurde über die Liste UWG gewählt.

Blasonierung: "Unter schwarzem Schildhaupt mit zwei silbernen Schrägbalken gespalten von Rot und Silber, vorne ein schräger silberner Gegenzinnenbalken, hinten auf rotem Dreiberg stehend eine gestürzte eingeschweifte rote Spitze."
Die Pfarrkirche St. Stephan hat einen Turmunterbau aus dem 13. Jahrhundert, der Chor stammt aus der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts. Das nördliche Seitenschiff kam 1630 dazu, der Turmoberbau 1730. Von 1730 bis 1877 trug der Turm eine Kuppel, die aber bei der Regotisierung durch einen Spitzhelm ersetzt wurde. Die Kirche besitzt einen neugotischen Hochaltar.


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 89 und im Bereich Handel und Verkehr 58 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 767. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier, im Bauhauptgewerbe acht Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 52 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1270 ha, davon waren 1177 ha Ackerfläche. Die Isar wird im Wasserkraftwerk Gottfrieding zur Energieerzeugung genutzt.
Durch das Gemeindegebiet verläuft die Bahnstrecke Landshut–Plattling. Der Haltepunkt Gottfrieding wird nicht mehr bedient, so dass der nächstgelegene Bahnhof der von Dingolfing ist.

Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="659586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659586" title="Amt für Militärkunde">
Amt für Militärkunde

Das Amt für Militärkunde (AMK) soll eine Dienststelle der Streitkräftebasis (SKB) der Bundeswehr oder eine Tarn­bezeichnung des Bundesnachrichtendienstes (BND) sein.

Laut Medienberichten handelt es sich nicht um eine eigene Dienststelle, sondern lediglich um eine Legende für den BND bzw. seiner Außenstellen. Im Zuge der Transparenz­offensive des damaligen BND-Präsidenten Gerhard Schindler sollte die Tarnbezeichnung aufgegeben werden. Gemäß weiterer Meldungen der Medien würden BND-Beschäftigte zur Tarnung z. B. „Amt für Militärkunde“ beim Vermieter angeben und Soldaten zur Tarnung zum AMK versetzt werden. Das AMK würde nicht existieren, sei aber identisch mit dem BND. Die dort beschäftigten Soldaten unterstünden nicht dem Bundesministerium der Verteidigung. Das AMK soll truppendienstlich die personalführende Dienststelle für Soldaten sein, die zum BND versetzt oder kommandiert wurden. Nach Angaben des BND befinden sich unter seinen rund 6.500 Beschäftigten etwa 750 Soldaten (ca. 11,5 Prozent).

Das AMK wird in offiziellen Dokumenten erwähnt, wie in einem Beschluss des Bundesverwaltungsgerichts von 2012 oder dem Haushaltsgesetz 2019. Dort werden Angaben zu den Grundzügen der Organisation der Streitkräfte nach Absatz 1 Satz 2 Grundgesetz gemacht und das AMK als Teil der Streitkräftebasis ausgewiesen. In der Stationierungsbroschüre der Bundeswehr 2011 ist es jedoch ebenso wenig zu finden wie in der Dienstellenliste auf der Homepage der SKB. 

Eine alternative Abkürzung des AMK soll „AMilKde“ sein.

Laut Standortdatenbank der Bundeswehr wurde das AMK 1961 in Bonn aufgestellt und später nach München in die Waldmann-Kaserne, Saarstraße 14, verlegt. Ggf. 1986 soll es an seinen heutigen Standort in Bonn-Mehlem, Nippenkreuz 19, gezogen sein. Das AMK soll jedoch zur Außenstelle des BND nach Pullach umziehen.


</doc>
<doc id="659587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659587" title="Loiching">
Loiching

Loiching ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Dingolfing-Landau.

Loiching liegt in der Region Landshut. Das Gemeindegebiet erstreckt sich vom Isartal im Norden mit Kronwieden nach Süden zu und reicht, sich auf zwei Täler verteilend, über ein vorwiegend land- und forstwirtschaftlich geprägtes Hügelland über den Ort Wendelskirchen fast bis zum nördlichen Höhenrücken des Vilstales.

Die Gemeinde umfasst folgende 45 Gemeindeteile: Neben dem Hauptort bzw. Pfarrdorf Loiching gehören dazu die Kirchdörfer Oberspechtrain, Piegendorf, Weigendorf und Wendelskirchen sowie die Dörfer Buchet, Kronwieden, Oberwolkersdorf und Unterspechtrain, aber auch die Weiler Anzenbrunn, Baiersdorf, Bergham, Ehrenreith, Eßig, Feldkirchen, Goben, Göttersdorf, Grafenwald, Haindlfing, Krottenthal, Lehen, Loichingermoos, Maßendorf, Oberteisbach, Oed, Pischelsdorf, Reinöd, Reit, Unterwolkersdorf und Wornstorf sowie die Einöden (Einzelsiedlungen) Atzbach, Baumgarten, Deixlerb, Erb, Gummeringerau, Heck, Heising, Nußberg, Pfeffersberg, Polling, Rampelsberg, Staudach, Stemmern, Sterzenreith und Wastlmühle.

Es gibt die Gemarkungen Loiching und Weigendorf.

Die Gemeindeteile
Loiching,
Bergham,
Eßig,
Feldkirchen,
Gummeringerau,
Kronwieden,
Loichingerau,
Loichingermoos,
Oed,
Wastlmühle
liegen in der Gemarkung (ursprünglichen Gemeinde) Loiching, die übrigen in der Gemarkung (ehemaligen Gemeinde) Weigendorf.

Der Scheiblbach durchströmt einen großen Teil des Gemeindegebiets von seiner Quelle beim Weiler Pischelsdorf im Süden nordwärts bis zu seiner Mündung in die Isar unmittelbar östlich der Isarbrücke. Der Bach hat eine Länge von 6,7 km. Bis zur Mündung des Baiersdorfer Bachs etwas oberhalb von Weigendorf wird er auch "Pischelsdorfer Bach" genannt.

Nordwestlich des Ortsteils Kronwieden erstrecken sich die Weiher im Loichingermoos.

Die erste urkundliche Erwähnung Loichings erfolgte am 25. August 885. Kaiser Karl III., genannt „der Dicke“, schenkte der Kapelle in Ötting den neunten Teil der Einkünfte aus 21 zum Königsgut gehörenden Ortschaften, darunter „Liuchingan“, Loiching. Die Streulage dieser Königsgüter lässt darauf schließen, dass ihre Größe nicht unerheblich gewesen sein dürfte.
Vermutlich sind sie aus agilolfingischem Herzogsgut hervorgegangen.

Lange Zeit gehörte das heutige Gemeindegebiet zum Herrschaftsbereich der Grafen von Frontenhausen und fiel nach deren Aussterben 1226 als Erbe an die Bischöfe und das Domkapitel von Regensburg. Die weltliche Herrschaft kam 1386 an das Herzogtum Bayern. Loiching, Weigendorf und Höfen (ohne den zum Markt Teisbach gehörigen Teil Höfens) waren im herzoglichen und kurfürstlichen Bayern Obmannschaften des Amtes Teisbach im Landgericht Teisbach. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstanden mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinden Loiching (aus den Obmannschaften Loiching und Höfen) und Weigendorf. Teile der früheren Gemeinde Weigendorf gehörten jedoch zu anderen Herrschaftsbereichen. Das Gebiet der ehemaligen Obmannschaft Höfen musste auf Anordnung der amerikanischen Militärregierung am 1. Januar 1946 an die Marktgemeinde Teisbach (Ortsteile Höfen (einschl. Neuhausen), Schönbühl und Gaubitzhausen) und an die Stadt Dingolfing (Ortsteil Grüblhof einschl. Rostmühle) abgetreten werden.

Die bis dahin selbstständigen Gemeinden Loiching und Weigendorf schlossen sich am 1. April 1971 freiwillig im Rahmen der Gemeindegebietsreform mit Sitz in Weigendorf zusammen. In den Jahren 1978 und 1979 war die Gemeinde Loiching Teil der Verwaltungsgemeinschaft Niederviehbach mit Sitz in Niederviehbach. Diese wurde auf Betreiben der Gemeinde Loiching zum Stichtag 1. Januar 1980 aufgelöst. Der Sitz der Gemeinde Loiching ist seither im Dorf Loiching.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 2.896 auf 3.590 um 694 Einwohner bzw. um 24 %.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2008 Günter Schuster (CSU); er wurde am 15. März 2020 ohne Gegenkandidat mit 93,2 % der Stimmen für weitere sechs Jahre gewählt.

Kommunalwahl 2020 Sitze:
Die Wahlbeteiligung betrug 64,8 %. Gegenüber der Amtszeit 2014–2020 blieben CSU und FWG in der Anzahl der Sitze unverändert; die SPD musste einen Sitz an die neu kandidierenden Grünen abgeben.

Blasonierung": Durch einen oben dornenförmig, unten lappenförmig gestalteten silbernen Schrägbalken geteilt von Grün und Rot; oben ein schräger silberner Fisch, unten ein schräger silberner Schlüssel."

Erklärung: Die Farben Rot und Silber sowie der Kerbschnitt des Balkens sind aus dem Wappen der Grafen von Frontenhausen übernommen. Aus dem Wappen des Hochstifts (der Bischöfe von Regensburg) stammen ebenfalls die Farben Rot und Silber sowie der Balken. Fisch und Schlüssel sind dem Siegel des Regensburger Domkapitels entnommen und sollen auch an die Loichinger Pfarrkirche erinnern, die dem Hl. Petrus und dem Hl. Paulus geweiht ist. Der Fisch und die an Wellen gemahnende Form des Balkens sind Verweise auf die Lage der Gemeinde beiderseits der Isar.


Die Pfarrkirche St. Peter und Paul in Loiching ist ein stattlicher einschiffiger Bau, der in der Grundanlage aus der Zeit der Spätromanik stammt. Der Chor sowie das Langhausgewölbe und der Turm datieren um die Mitte des 15. Jh. Die Einrichtung der Kirche ist größtenteils barock. Beeindruckend ist der Hochaltar aus dem Jahr 1628, der die gesamte Höhe des Chorraums einnimmt und von zwei überlebensgroßen Statuen der beiden Kirchenpatrone flankiert wird. Die Bedeutung des stattlichen Pfarrhofs als ehemaliger Sommersitz des Regensburger Domkapitels ist noch heute erkennbar.

Nahe der Grenze zur Stadt Dingolfing befindet sich die frei stehende zum Ortsteil Oberteisbach gehörende Kapelle Heimlichleiden.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 16, im produzierenden Gewerbe 183 und im Bereich Handel und Verkehr 151 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 104 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 1290. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 115 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2.344 ha, davon waren 2090 ha Ackerfläche und 247 ha Dauergrünfläche.
Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="659590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659590" title="Bundesstraße 436">
Bundesstraße 436

Die Bundesstraße 436 (Abkürzung: B 436) führt von Weener nahe der niederländischen Grenze quer durch Ostfriesland und den Landkreis Friesland bis nach Sande, wo sie an der "Anschlussstelle Sande" auf die Bundesautobahn 29 (A 29) trifft. Die gesamte Strecke umfasst ca. 70 Kilometer.

1834–1840 wurde die Chaussee zwischen Leer und Aurich auf Staatskosten erbaut. 1840–1854 entsteht die Chaussee zwischen Leer und Neuschanz.

Der Abschnitt von Weener bis Hesel war früher die B 75. Mit der Fertigstellung der größtenteils parallel verlaufenden Bundesautobahn 28 (A 28) wurde diese jedoch auf dem Abschnitt Ostfriesland-Oldenburg-Delmenhorst größtenteils zur Landstraße herabgestuft.
Die B 436 beginnt im Landkreis Leer an der "Anschlussstelle Weener" (Abfahrt von der Bundesautobahn 31 (A 31), dem so genannten „"Ostfriesenspieß"“). Sie verläuft über Möhlenwarf, umfährt die Stadt Weener im Norden, wo sie etwa sieben Kilometer am westlichen Ufer der Ems entlangführt. Sie überquert den Fluss an der Jann-Berghaus-Brücke und biegt dann nach Norden ab. Als vierspurig ausgebauter "Stadtring" umfährt sie die Stadt Leer via Heisfelde im Westen und Norden, um – kurzzeitig auf geteilter Strecke – mit der B 70 an der "Kreuzung Spier" wieder Richtung Westen zu führen. Über Loga und Holtland führt sie weiter bis nach Hesel.

Auf einem etwa fünf Kilometer langen Abschnitt wird sie zunächst als B 72 weitergeführt, bis sie in Bagband schließlich von dieser abzweigt. Über Großefehn führt sie nach Wiesmoor und verlässt dort den Landkreis Aurich.

An den Dörfern Rußland und Amerika vorbei führt die B 436 nach Friedeburg und umgeht den Ort Horsten. Über Altgödens und Neustadtgödens trifft sie schließlich etwas südlich von Sande auf die A 29, wo sie endet bzw. als Kreisstraße 99 bis zum Bahnhof Sande führt.

Einzelheiten sind den Artikeln zu den jeweiligen Orten zu entnehmen. Eine touristische Attraktion bilden die beiden Dörfer "Rußland" und "Amerika", die nahe der Bundesstraße – nur etwa zwei Kilometer voneinander entfernt – nebeneinander liegen. Die Ortsschilder sind bis heute beliebte Fotomotive.


</doc>
<doc id="659594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659594" title="Mamming">
Mamming

Mamming ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Dingolfing-Landau und Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Mamming.

Die Gemeinde hat 22 Ortsteile:
Die Gründung des Ortes Mamming gehört zu den Siedlungen der Frühzeit, zur langen Reihe der „Ing-Orte“ am rechten Isarufer. Diese Ortsnamen mit der Endung „-ing“ deuten auf eine Gründung im 5./6. Jahrhundert hin. Neben die Ing-Orte traten im 8. Jahrhundert die vielen -haus und -ham, die -hofen und -kofen-Orte, gerade auch um Mamming, die das neue Siedlungsgebiet ausbauten. Auch diese Orte gehören in die urkundenlose Frühzeit.

Die erste Erwähnung findet sich im Jahr 1011, als König Heinrich II. seine Kammergüter in „Mammingun“ dem durch ihn neu gegründeten Bistum Bamberg schenkte. Mamming gehörte später zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Dingolfing des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde.

Mit Eröffnung der Bahnstrecke Mühldorf–Pilsting(–Plattling) erhielt Mamming zum 15. Oktober 1875 Anschluss an das Eisenbahnnetz. Im Ortsteil Mammingerschwaigen wurde zudem 1880 eine Station an der Bahnstrecke Landshut–Plattling errichtet. Während der Mamminger Bahnhof mit der Stilllegung der Strecke 1969 aufgegeben wurde, besteht die Station "Schwaigen" nach wie vor, wird allerdings nicht im Reiseverkehr genutzt.

Im April 1945 wurde der Isarübergang bei Mamming durch SS-Truppen gegen die vorrückenden Amerikaner verteidigt. Daraus entwickelte sich ein eintägiges Gefecht, in dessen Verlauf etliche Ortsbewohner und der Dorfpfarrer ihr Leben verloren. Durch Artilleriebeschuss wurden die spätgotische Pfarrkirche, die Isarbrücke und vierzig Anwesen vernichtet.

Im Rahmen der Gebietsreform am 1. Januar 1972 wurde die Gemeinde Bubach (mit den Orten Bubach, Berg, Dittenkofen, Ruhsam, Attenberg, Schneiderberg, Adlkofen, Kuttenkofen, Vollnbach, Hirnkofen und Graflkofen) eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 2.347 auf 3.238 um 891 Einwohner bzw. um 38 %.

Erste Bürgermeisterin ist Irmgard Eberl (CSU). Sie ist seit 1. Mai 2020 im Amt. Ihr Vorgänger seit Mai 1984 war Georg Eberl (CSU). Er wurde zuletzt im März 2014 mit 86,4 % der Stimmen wiedergewählt.

Der für die Jahre 2020 bis 2026 gewählte Gemeinderat besteht aus der Ersten Bürgermeisterin und 16 Mitgliedern:
Blasonierung: "Durch einen Dreiberg geteilt von Silber und Schwarz; oben eine eingeschweifte, gestürzte rote Spitze, unten eine silberne Rose"

Das bedeutende Regensburger Ratsherrengeschlecht der „Mämminger“ stammte aus Mamming. Ihr Familienwappen, die Rose, ist heute Bestandteil des Mamminger Gemeindewappens. Die Mämminger selbst nannten sich häufig „Memminger“ oder „von Memmingen“, um anstelle der Abkunft aus dem niederbayerischen Dorf eine Abstammung aus der bedeutenden Reichsstadt Memmingen vorzutäuschen.
Die Pfarrkirche St. Margareta, die mit ihrem 55 Meter hohen Turm das Ortsbild von Mamming prägt, ist der Nachfolgebau einer im Zweiten Weltkrieg zerstörten spätgotischen Kirche. Sie wurde in den Jahren 1947 bis 1949 nach den Plänen von Friedrich Ferdinand Haindl erbaut sowie von Josef Henselmann und seinen Schülern ausgestattet.

1998 gab nach der amtlichen Statistik im Bereich im produzierenden Gewerbe 301 und im Bereich Handel und Verkehr 56 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen lag dieser Wert bei 86 Personen. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 1040. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe.

Im Bereich der Land- und Forstwirtschaft gab es 1998 elf sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Zudem bestanden im Jahr 1999 102 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2461 ha, davon waren 2250 ha Ackerfläche und 210 ha Dauergrünfläche.

Der Bahnhof Mamming lag an der Bahnstrecke Mühldorf–Pilsting, welche mittlerweile in diesem Abschnitt stillgelegt ist.

Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="659597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659597" title="Koblenz-Stolzenfels">
Koblenz-Stolzenfels

Koblenz-Stolzenfels ist ein Stadtteil von Koblenz. Er liegt gegenüber von Lahnstein an der Mündung der Lahn und erstreckt sich als schmaler Streifen zwischen dem Rhein sowie den Höhen des Koblenzer Stadtwalds. Bis zum 19. Jahrhundert hieß der Ort "Capellen", ab 1912 bis zu seiner Eingemeindung nach Koblenz 1969 "Kapellen-Stolzenfels". Oberhalb des Stadtteils befindet sich das Schloss Stolzenfels, das für den Ort namensgebend war. An der Mündung des Königsbachs wird seit 1885 Bier gebraut, zunächst von der traditionsreichen Königsbacher und seit 2012 von der Koblenzer Brauerei.

Zunächst war eine seit 1100 nachweisbare Kapelle namensgebend für den ab 1153 „Capella“ genannten Ort. An der Stelle der Kapelle wurde Anfang des 19. Jahrhunderts die katholische Pfarrkirche St. Menas erbaut. Sie trägt seit 1328 das einzige Patrozinium des ägyptischen Märtyrers Menas nördlich der Alpen.

Unter dem Trierer Erzbischof Arnold II. von Isenburg wurde Mitte des 13. Jahrhunderts die "Burg Stolzenfels" als Hangburg errichtet. Der Name eines Ritters Walter Burggraf von Stulzenvels wurde 1248 genannt. Erzbischof Balduin von Luxemburg ließ die Burg um 1300 zu einer kurtrierische Zollburg weiter ausbauen und durch Mauern mit dem Ort am Rheinufer verbinden. Am nördlichen und südlichen Ausgang besaß der befestigte Ort Tortürme. Bereits 1412 wurde der Zoll zur Burg Kunostein in Engers verlegt. Die Burg wurde 1689 im Pfälzischen Erbfolgekrieg durch die Franzosen zerstört. Auf den Ruinen ließ der preußische Kronprinz und spätere König Friedrich Wilhelm IV. 1826–1833 das heutige neugotische Schloss errichten, dem herausragendsten Werk der Rheinromantik.

Am Ausgang des Laubachtals wurde 1267 erstmals ein Siechenhaus in Koblenz erwähnt. Später wurde es weiter nach Süden an den Brückbach (heute Siechhausbach) verlegt. Hier stand eine Leprosenanstalt mit Hospital, Mühle und Alexiuskapelle, die im 17. Jahrhundert auch als Pesthaus genutzt wurde. Bis heute wird die Gegend „Siechhaustal“ genannt. Große Teile der Ortsbefestigung wurden mit Bau der Landstraße 1807 entlang des Rheins beseitigt, der Rest verschwand 1859 mit Bau der linken Rheinstrecke.

Der Ort gehörte seit 1333 zum kurtrierischen Amt Stolzenfels und wurde 1528 dem Amt Koblenz angegliedert. Der Amtmann hatte seinen Sitz in der Burg Stolzenfels. In französischer Zeit kam er zum Arrondissement de Coblence und nach der Übernahme des Rheinlands durch Preußen 1816 zur Bürgermeisterei Koblenz im Landkreis Koblenz. Ab 1857 wurde der Ort der Bürgermeisterei Rhens zugeordnet.

Bei der Eröffnung des entsprechenden Abschnitts der linken Rheinstrecke der Rheinischen Eisenbahn erhielt der Ort einen eigenen Bahnhof unter der Bezeichnung "Capellen-Stolzenfels" (auch: "Capellen a. Rhein"). Er wurde 1912 in "Kapellen-Stolzenfels" umbezeichnet. Heute halten hier Züge planmäßig nicht mehr, die Anlage wird aber als Betriebsbahnhof weiter vorgehalten.

Am 7. Juni 1969 wurde der Ort in die Stadt Koblenz eingemeindet. Ein Jahr später wurde der Gebietsteil "Kripp" der Gemeinde Rhens dem nun nur noch Stolzenfels heißenden Ort zugeordnet.




Bei der Direktwahl am 26. Mai 2019 wurde Gregor von der Heyden mit einem Stimmenanteil von 77,32 % in seinem Amt bestätigt.

Für den Stadtteil Stolzenfels wurde ein Ortsbezirk gebildet. Dem Ortsbeirat gehören fünf Beiratsmitglieder an, den Vorsitz im Ortsbeirat führt der direkt gewählte Ortsvorsteher.

Zur Zusammensetzung des Ortsbeirats siehe die Ergebnisse der Kommunalwahlen in Koblenz.


Koblenz-Stolzenfels ist der Startpunkt des Mosel-Camino, eines Wanderweges entlang der Mosel auf den Spuren der mittelalterlichen Jakobspilger. Der Rhein-Camino (Weg der Jakobspilger entlang der Rhein-Achse) führt durch den Ort.

Folgende Persönlichkeiten wurden in Capellen bzw. Stolzenfels geboren:





</doc>
<doc id="659600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659600" title="Immermann-Gesellschaft">
Immermann-Gesellschaft

Die Immermann-Gesellschaft e.V. ist ein Literaturkreis, der sich der Pflege des kulturellen Erbes des Dichters Carl Leberecht Immermann verschrieben hat.
Die Gründung erfolgte 1990 in Magdeburg, der Geburtsstadt des Dichters. Der Gesellschaft gehören (2005) über 72 Mitglieder in verschiedenen Ländern, darunter auch Japan, an. Vorsitzender war von 1992 bis 2008 Professor Peter Hasubek aus Göttingen. Hervorgegangen ist die Gesellschaft aus einem bereits seit 1983 bestehenden "Freundeskreis Carl Leberecht Immermann".

Die Gesellschaft organisiert Lesungen, Vorträge, Diskussionen und Ausstellungen und fördert Forschungen und Publikationen zu Immermann.



</doc>
<doc id="659605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659605" title="Marklkofen">
Marklkofen

Marklkofen ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Dingolfing-Landau.

Marklkofen liegt in der Region Dingolfing. Marklkofen grenzt mit seiner Lage am süd-westlichen Rand der Landkreisgrenzen sowie an die Landkreise Rottal-Inn und Landshut. Zu den angrenzenden Gemeinden zählen:


Die Gemeinde hat 51 amtlich benannte Gemeindeteile: Der Hauptort Marklkofen ist neben Steinberg ein Pfarrdorf und gehört ebenso dazu wie die Kirchdörfer Aiglkofen, Aunkofen, Poxau und Ulrichschwimmbach sowie die Dörfer Birnthal, Freinberg, Warth, Weinberg und Wunder. Aber auch die Weiler Aigen, Bogen, Gindlkofen, Grietzen, Gschaid, Hub, Johannisschwimmbach, Kay, Klosbach, Lauterbach, Mülleröd, Roßhof, Stockhof, Weiher und Ziegelstadl sind Teile der Gemeinde, ebenso wie die Einöden (Einzelsiedlungen) Aichberg, Berngern, Eckschneid, Einaugmühle, Ernsthof, Fellerhof, Göttersberg, Grub, Gruberhof, Hackl, Hansöd, Heimlichschönau, Holzhäusl, Leiten, Liebertsöd, Petzenbrunn, Pflanzenöd, Reithen, Rosenmühl, Rußhäusl, Schwingham, Senetsberg, Siglhof, Straßwimm und Wildenschönau.

Es existieren die Gemarkungen Marklkofen, Poxau, Steinberg, Frauenbiburg und Reith.

Marklkofen gehörte den Freiherren von Pfetten bzw. den Freiherren von Imsland. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und umfasste zwei geschlossene Hofmarken, deren Sitz das jeweilige Schloss (mittleres/Pfetten, unteres/Imsland) war. Die Reichsfreiherrn von Fraunhofen waren bis um 1857 ebenfalls Eigentümer. Durch eine Schenkung des seinerzeitigen Chefs des Hauses ging das Schloss nebst Grundbesitz an die Armen Schulschwestern v. U. L. Fr. mit der Auflage, darin auch eine Schule zu begründen. Bis zuletzt wurden 40 interne und 30 externe Schülerinnen unterrichtet. Im November 2006 fiel die Schenkung zurück an den Grafen Christoph von Soden-Fraunhofen in Neufraunhofen, da der Betrieb, zuletzt einer Berufsfachschule für Kinderpflege, durch die Armen Schulschwestern nicht mehr aufrechterhalten werden und das Bistum Regensburg nicht in die Stiftung einsteigen konnte.

Am 15. Oktober 1875 erhielt Marklkofen mit Eröffnung der Bahnstrecke Mühldorf–Pilsting Anschluss an das Eisenbahnnetz. Seit 1969 ist die Verbindung jedoch nördlich von Marklkofen stillgelegt, während der Südabschnitt seit dem 27. September 1970 nur mehr im Güterverkehr genutzt wird.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 3.443 auf 3.737 um 294 Einwohner bzw. um 8,5 %.

Der Bürgermeister der Gemeinde ist seit Mai 2014 Peter Eisgruber-Rauscher (CSU); er wurde am 15. März 2020 ohne Gegenkandidat mit 87,5 % der Stimmen für weitere sechs Jahre bestätigt.

Die Wahl am 15. März 2020 ergab folgende Mandatsverteilung im Gemeinderat (ohne 1. Bürgermeister):
Die Wahlbeteiligung betrug 60,5 %.

Blasonierung: "In Schwarz ein verbreiterter silberner Balken, belegt mit dem Wort „lieb“ in roten gotischen Kleinbuchstaben."


Die Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt ist eine stattliche dreischiffige Pseudobasilika romanischen Ursprungs. Sie wurde im 15. Jahrhundert unter Einbeziehung der St.-Anna-Kapelle vergrößert. In ihrem Inneren befinden sich Schnitzfiguren aus dem 16. Jahrhundert und ein Sandsteinrelief Beweinung Christi von 1520. Bemerkenswert sind ferner mehrere Grabmale aus dem 15. und 16. Jahrhundert, darunter das Denkmal für Wilhelm Zachreis († 1423) und eine Rotmarmorplatte für die Brüder von Fraunberg (1555–60) sowie ein Epitaph für Johann von Fraunberg († 1597).
Am Ort befindet sich der zweitgrößte Arbeitgeber des Landkreises Dingolfing-Landau, der Automobilzulieferer Mann+Hummel GmbH, welcher auch Werke in Sonneberg, Speyer, Ludwigsburg und an weiteren Standorten hat. Weiterhin ist die Ziegelei GIMA (Girnghuber GmbH Marklkofen) zu erwähnen.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft acht, im produzierenden Gewerbe 2330 und im Bereich Handel und Verkehr 26 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 98 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1409. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 94 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2515 ha, davon waren 2118 ha Ackerfläche und 388 ha Dauergrünfläche. Des Weiteren existiert ein Sägewerk mit einer Hobelmaschine. Dieses verkauft unter anderem Rindenmulch an jedermann.

"Frontenhausen-Marklkofen" liegt an der Bahnstrecke Mühldorf–Pilsting. In Richtung Mühldorf (Oberbay) dient sie lediglich dem Güterverkehr; in Richtung Pilsting ist sie stillgelegt.

Im Jahr 2015 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="659616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659616" title="Im Körper des Feindes">
Im Körper des Feindes

Im Körper des Feindes (Originaltitel: "Face/Off") ist ein US-amerikanischer Actionfilm von Regisseur John Woo aus dem Jahr 1997. Die Besonderheit des Filmes ist der Identitätstausch des „Guten“ und des „Bösen“ sowie deren im Stil des Hongkong-Kinos inszeniertes, entsprechend dem Genre sehr auf Action bedachtes, Aufeinandertreffen. Der Film startete am 25. September 1997 in den deutschen Kinos.

Seit einem Mordversuch an ihm – bei dem aber sein Sohn ums Leben kam – jagt der FBI-Agent Archer den Terroristen Castor Troy. Nachdem ihm schließlich die Festnahme von Castor und seinem Bruder Pollux gelungen ist, liegt der ältere Castor im Koma und muss künstlich am Leben erhalten werden, während Pollux ins Hochsicherheitsgefängnis Erehwon eingewiesen wird. Bei der Untersuchung von Pollux Troys Unterlagen stellt sich jedoch heraus, dass die Brüder an einem unbekannten öffentlichen Platz in Los Angeles eine Bombe scharf gemacht haben, die in wenigen Tagen detonieren wird. Nachdem sich alle anderen Wege, diesen Ort zu finden, als wirkungslos erwiesen haben, lässt sich Archer schließlich in einer hochgeheimen Gesichtstransplantation von Dr. Malcom Walsh in dessen Walsh Institute sein Gesicht entfernen und durch das Castor Troys ersetzen, und auch sein gesamter Körper wird dem von Troy angepasst. Archers Stimme wird mithilfe eines Microchips mit Castors Stimme synchronisiert. Im Gefängnis soll er Pollux Troy – der nur seinem Bruder vertraut – über die Bombe aushorchen und danach wieder zurückoperiert werden.

Der Plan funktioniert solange, bis der gesichtslose Castor Troy unerwartet aus seinem Koma aufwacht, mit Unterstützung von außen Dr. Walsh herbeischafft und diesen zwingt, ihm das in einer Lösung schwimmende Gesicht Sean Archers zu transplantieren. Kaum ist dies getan, ermordet Troy alle, die etwas von dem Gesichtstausch wussten. In seiner neuen Identität als Sean Archer lässt er zunächst seinen Bruder Pollux aus dem Gefängnis frei und beginnt dann damit, sich Archers Familie anzunähern. Er entschärft in letzter Sekunde die von ihm selbst gelegte Bombe und wird somit zum gefeierten Helden mit der Möglichkeit „ein öffentliches Amt zu missbrauchen“ und alte, persönliche Feinde mit Hilfe des FBI-Apparats auszuschalten.

Allerdings gelingt dem echten Archer mit Hilfe einer List und eines Mitgefangenen die Flucht aus dem Hochsicherheitsgefängnis und das Untertauchen bei Freunden Castor Troys, die nichts von seiner wahren Identität wissen. Dort wird er jedoch von Pollux Troy ausfindig gemacht, das FBI stürmt das Gebäude und Archer muss mit Sasha, einer Frauenbekanntschaft Troys und Mutter seines Sohnes Adam, fliehen. Bei der Flucht läuft er Pollux in die Arme, welcher von ihm durch ein Glasdach geworfen und so getötet wird.

Archer gelingt es schließlich, seiner Frau Eve von dem Identitätstausch zu berichten, welche ihm nach einer heimlichen Überprüfung der Blutgruppen Glauben schenkt.

Nach der Beerdigung des von Troy ermordeten misstrauischen Vorgesetzten Archers, Victor Lazarro, kommt es zum Showdown zwischen Archer und Troy, der mit der Verwundung Troys durch eine Harpune endet. Archer erhält sein Gesicht zurück, nachdem seine Frau Archers Kollegen aufgeklärt hat, und adoptiert außerdem Troys Sohn Adam, dessen Mutter Sasha zuvor in einem Feuergefecht den Tod fand.

Die Synchronisation entstand durch die Lingua Film nach einem Dialogbuch von Sabine & Cornelius Frommann unter der Dialogregie von Benedikt Rabanus.
Die Idee des Gesichtertauschs entspricht einer modernen Adaption des griechischen Amphitryon-Mythos.

Die Brüder Troy sind nach den beiden Dioskuren Kastor und Pollux benannt. Nach der antiken Legende sind diese Zwillinge, der eine Mensch, der andere Halbgott, die Brüder der Helena von Troja. Der Nachname "Troy" (engl.: Troja) verweist aber auch auf Homers Odyssee, deren Held, Odysseus, ähnlich wie Sean Archer in "Face Off", nach dem Ende des Krieges (bei Woo der ersten Schlacht gegen die Terroristen) auf einer fernen Insel mörderische Abenteuer erlebt, während daheim die brave Gattin von Schurken bedrängt wird.

Der Film konnte 1998 mit John Travolta/Nicolas Cage als bestes Filmduo und der finalen Verfolgungsjagd mit Schnellbooten als beste Actionszene zwei MTV Movie Awards gewinnen. Weiterhin war er für vier weitere Kategorien dieser Auszeichnung nominiert, als bester Film, bester Schauspieler (beide einzeln) und als bester Schurke (beide zusammen).

Neben einer Oscar-Nominierung für die besten Soundeffekte gab es im gleichen Jahr zudem noch zwei Saturn Awards für John Woo (bester Regisseur) und Mike Werb/Michael Colleary (beste Autoren). Für diese Auszeichnung war der Film auch in den folgenden Kategorien nominiert:


Die Szene, in der Castor Troys Sohn eine Schießerei mitansehen muss, während er über Kopfhörer das Lied "Somewhere over the Rainbow" hört, wurde von MTV zu einem der „Most Exciting Music Moments in Movies“ gewählt.

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat „besonders wertvoll“.


Wie im September 2019 bekannt wurde, arbeitet Paramount an einem Remake des Filmes. Dieser soll von Oren Uziel geschrieben und von Neal H. Moritz produziert werden.



</doc>
<doc id="659620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659620" title="Intel Pentium Extreme Edition">
Intel Pentium Extreme Edition

Der Pentium Extreme Edition (Codenamen "Smithfield" und "Presler") ist ein von Intel am 18. April 2005 eingeführter Dual-Core-Mikroprozessor auf Basis der NetBurst-Architektur. Die Pentium Extreme Edition-Architektur ist zur Architektur der jeweiligen Pentium D-Serie (8xx ("Smithfield") und 9xx ("Presler")) identisch. Der Hauptunterschied zu den bisher vorgestellten Pentium D Prozessoren besteht darin, dass bei Pentium Extreme Edition Prozessoren die Hyper-Threading-Funktion freigeschaltet ist. So kann der Prozessor bis zu vier Threads gleichzeitig ausführen, da auf jeden physischen Prozessorkern ein weiterer virtueller Kern kommt. Die Pentium Extreme Edition erfordert Intels High-End-Chipsätze 955X und 975X mit Sockel 775.

Die Pentium Extreme Edition steht in der Tradition der Pentium 4 Extreme Edition. Mit dem gleichzeitig mit den Dualcore-Prozessoren eingeführten neuen Namensschema fiel allerdings die „4“ aus der Produktbeschreibung weg.

Das erste vorgestellte Modell ("Pentium Extreme Edition 840") besitzt eine Taktfrequenz von 3,2 GHz, sowie 1 MiB Level2-Cache pro physisch vorhandenem Prozessorkern. Die Funktionen unterscheiden sich außer der "Hyper-Threading"-Technologie noch durch den freigeschalteten Multiplikator, der eine Übertaktung des Prozessors bedeutend vereinfacht.

Ende 2005 kam dann mit dem "Pentium Extreme Edition 955" das nächste Modell auf den Markt, das mit 3,46 GHz etwas höher getaktet wurde, aber mit einem neuen Prozessorkern in 65 nm gefertigt wird. Durch die nun kleinere Die-Fläche konnte der L2-Cache pro Kern verdoppelt werden, außerdem wurde wie bei den Pentium D 9xx die Intel Virtualization Technology freigeschaltet und im Gegensatz zum Pentium D der FSB auf 266 MHz (quadpumped, FSB 1066) erhöht.

Doppelkernprozessor (Dual-Core)

Doppelkernprozessor (Dual-Core)



</doc>
<doc id="659624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659624" title="Perú Posible">
Perú Posible

Perú Posible ist eine politische Partei in Peru. Sie wurde von Alejandro Toledo Manrique (peruanischer Präsident von 2001 bis 2006) gegründet. 

Die Partei nahm unter dem Ursprungsnamen País Posible erstmals an den Parlamentswahlen von 1995 teil. Damals gelang ihr der Einzug in den Kongress mit zwei Abgeordneten. 

Danach änderte sie ihren Namen um. Sie beteiligte sich an den Wahlen von 2000. Vor dem zweiten Wahlgang zog sie mit dem Vorwurf des Betruges durch die Regierung Fujimori zurück und führte Protestdemonstrationen durch. 

Nach dem Sturz Fujimoris rief die Übergangsregierung 2001 Neuwahlen aus. Dabei wurde der Gründer und Vorsitzende von Perú Posible, Alejandro Toledo, im zweiten Wahlgang zum Präsidenten gekürt. Im Parlament erreichte Perú Posible als stärkste Partei 45 von 120 Sitzen und ging eine Allianz mit der FIM (11 Sitze) ein. 



</doc>
<doc id="659628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659628" title="Jendrassik-Handgriff">
Jendrassik-Handgriff

Der Jendrassik-Handgriff (en. "Jendrassik's maneuver") ist ein nach dem ungarischen Neurologen Ernő Jendrassik (1858–1921) benanntes Untersuchungsmanöver.

Durch muskuläre Anspannung der Arme werden die Beinreflexe erleichtert ("gebahnt") und damit leichter prüfbar. Der Patient verschränkt die Hände und zieht sie kräftig auseinander; die Arme vor dem Oberkörper angewinkelt.

Analog lässt man den Patienten kräftig auf die Zähne beißen, wenn Reflexe der Arme geprüft werden sollen.

Die Bahnung kommt durch Konvergenz (Summierung) von zwei oder mehreren unterschwelligen Reizen zustande, die zu einer überschwelligen Depolarisation in den Motoneuronen führen.
Das Verfahren wird inzwischen auch in der Leistungsphysiologie verwendet, da der erhöhte Sehnenreflex auch den Dehnungs-Verkürzungs-Zyklus
und damit Schnellkraftleistungen begünstigt. Vor allem durch die (zum Teil pflichtmäßige) Verwendung von Zahnschutz ist der "Jendrassik-Handgriff" in der Zahnbiss-Variante besonders in Kampfsportarten gut erforscht.


</doc>
<doc id="659630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659630" title="Olivier Latry">
Olivier Latry

Olivier Latry (* 22. Februar 1962 in Boulogne-sur-Mer) ist ein französischer Organist, Improvisator und Musikpädagoge. Er wirkt seit 1985 als einer von drei Titularorganisten an der Großen Orgel der Kathedrale Notre-Dame de Paris.

Olivier Latry begann im Alter von 7 Jahren Klavier zu spielen, Orgel erlernte er ab seinem 12. Lebensjahr. Von 1981 bis 1985 war er als Organist an der Kathedrale in Meaux tätig. Nach seiner Ausbildung arbeitete Latry als Assistent in der Orgelklasse von Michel Chapuis am Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris. 1990 übernahm er die Orgelklasse seines Lehrers Gaston Litaize am Conservatoire in St. Maur-des-Fossés, 1995 trat er in Paris in Chapuis’ Fußstapfen. 1985 wurde er, gemeinsam mit Philippe Lefebvre, Jean-Pierre Leguay und Yves Devernay, zum Titularorganisten an der Kathedrale Notre-Dame in Paris ernannt. 
In der Konzertsaison 2017/18 war Olivier Latry Palastorganist an der neuen Eule-Orgel im Kulturpalast Dresden.

Latry ist verheiratet.






</doc>
<doc id="659639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659639" title="Wind (Band)">
Wind (Band)

Wind ist eine deutsche Schlager-Band, die dreimal beim Eurovision Song Contest teilnahm und dabei zweimal den zweiten Platz belegte.

Gründungsmitglieder von Wind waren Alexander „Ala“ Heiler (* 1953 in Stuttgart), Christiane von Kutzschenbach (* 1964), Willie Jakob (* 1953), Sami Kalifa (* 24. August 1960 in Wiesbaden) und Petra Scheeser (* 20. Mai 1966 in München). Christiane „Miss Chris“, Ala, Willie und Sami arbeiteten bereits vorher als A-cappella-Gruppe „Voices in Touch“ zusammen. Über die Firma Jupiter Records in München kam als Leadsänger Rainer Höglmeier (* 8. Juni 1962 in Regensburg) zur Gruppe.

Die Gruppe stellte das von Hanne Haller komponierte und getextete Lied "Für alle" bei der Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest 1985 vor und holte den Sieg. Bei der Internationalen Veranstaltung in Göteborg belegte die Gruppe dann mit diesem Song für Deutschland den zweiten Platz.

Nach dem großen Erfolg beim Grand Prix 1985 nahm Wind auch 1987 an diesem Wettbewerb teil, allerdings in anderer Besetzung. An Stelle von Rainer Höglmeier und Willie Jakob, welche die Gruppe verlassen hatten, kam Andreas Lebbing (* 9. Juni 1960 in Bocholt), der vorher unter den Künstlernamen Andy Andres und Andreas Haas aktiv war, als neuer Leadsänger dazu. Nach der Vorentscheidung stieß noch Rob Pilatus zur Gruppe. Der Beitrag "Laß die Sonne in dein Herz" von Ralph Siegel/Bernd Meinunger belegte erneut den zweiten Platz. Der Titel gehört zu den größten Hits der Gruppe.

1990 verließen die Gründungsmitglieder Ala Heiler und Christiane von Kutzschenbach die Gruppe, so dass zunächst nur ein Trio übrig blieb: Andreas Lebbing, Sami Kalifa und Petra Scheeser. Lebbing verließ zunächst 1991 die Gruppe, dafür kamen Oliver Hahn, Stefan Marò (Stefan Erz) und Albert Oberloher (* 21. Juli 1962 in Haag in Oberbayern; später Ehemann von Michelle) dazu. In dieser Formation gewann die Band 1992 den Vorentscheid zum Eurovision Song Contest und nahm in Malmö zum dritten Mal an diesem Wettbewerb teil. Ihr Titel "Träume sind für alle da", wieder von Siegel/Meinunger, erreichte aber nur Platz 16.

In den späten 1990er Jahren verließen Petra Scheeser sowie die erst seit 1992 zugehörigen Mitglieder Oliver Hahn und Stefan Marò die Gruppe. Angelique Damschen (Angélique Hohl) war für zwei Jahre (1996–1998) bei Wind und eine Bereicherung, was den Satzgesang betraf, stieg dann aber aus. Kurz danach verließ Sami Kalifa die Band. Bis 2005 gehörten neben Andreas Lebbing (Leadsänger) noch der Manager Albert Oberloher sowie die Sängerinnen Iris Criens, geb. Remmertz (* 20. Juni 1967 in Mönchengladbach) und Nastasja Marinkovic (* 4. Oktober 1976 in Venray/Niederlande) zu Wind.

1998 nahm Wind bei der Deutschen Vorausscheidung zum Eurovision Song Contest 1998 teil (in folgender Besetzung: Andreas Lebbing, Albert Oberloher, Angelique Damschen & Iris Remmertz). Sie begleiteten die Rapsängerin Diana mit dem Lied "Laß die Herzen sich berühren". Im gleichen Jahr beteiligte sich Wind mit "Sonne, Mond und leuchtende Sterne" am Grand Prix des Schlagers und erreichte Platz 5. 1999 versuchten sie es erneut bei der Deutschen Vorausscheidung zum Eurovision Song Contest in Bremen mit "Lost in Love", belegten aber nur Platz 10.

Seit dem 1. Januar 2009 tritt die Gruppe mit dem Frontmann Andreas Lebbing als Trio auf, seit 2010 ist die Sängerin Carolin Frölian dabei, die auch als Texterin für Wind tätig ist. Nach Iris Criens haben die Sängerinnen Lena-Marie Engel und Julia Breuer beide jeweils kurzzeitig das Trio vervollständigt. Seit Mitte 2018 besteht die Gruppe aus Andreas Lebbing, Carolin Frölian und Jasmin Kneepkens.

Die Gruppe Wind hat seit ihrer Gründung ununterbrochen Verträge mit Plattenfirmen, seit 2018 beim Label DA Records mit Sitz in Diepholz.

Wind gewann dreimal die ZDF-Hitparade, einmal die Jahreshitparade und wurde mit der Goldenen Stimmgabel ausgezeichnet.






</doc>
<doc id="659646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659646" title="Steinerskirchen (Hohenwart)">
Steinerskirchen (Hohenwart)

Steinerskirchen ist ein Ortsteil des Marktes Hohenwart in Bayern.
Steinerskirchen liegt ca. 15 km südlich von Ingolstadt und 60 km nördlich von München im Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm an der Grenze zum Landkreis Neuburg-Schrobenhausen.
Das Pfarrdorf besteht aus einer Landwirtschaft, einem Kloster und dem Bildungshaus Oase Steinerskirchen.

Steinerskirchen ist eine Urpfarrei des Bistums Augsburg. Bereits im achten Jahrhundert wurde die 'steinerne Kirche' errichtet und Ende des 15. Jahrhunderts erneuert. Steinerskirchen ist immer klein geblieben und heute die kleinste Pfarrei der Diözese Augsburg.

Steinerskirchen gehörte zur 1818 mit dem bayerischen Gemeindeedikt gegründeten Gemeinde Freinhausen. Die Gemeinde gehörte zum Landkreis Schrobenhausen. Am 1. Januar 1978 wurde sie in den Markt Hohenwart eingegliedert.

Die "Oase Steinerskirchen" ist neben dem Ordenshaus das größte Gebäude im Ort. Es handelt sich hierbei um eine 1984 errichtete Bildungsstätte. Träger der Einrichtung sind die Herz-Jesu-Missionare. Momentan leben dort 3 Ordensbrüder und 6 Patres. Die Ordensniederlassung Steinerskirchen gehört zur Süddeutsch-Österreichischen Provinz der Herz-Jesu-Missionare. Das Kürzel „MSC“ steht für diesen Orden.

Gleich neben der Oase befindet sich die Kirche „Mariä Verkündigung und Sankt Michael“. Die MSC zelebrieren dort Sonntag bis Freitag jeweils um 7 Uhr den Gottesdienst. Sonntags um 10 Uhr findet zusätzlich der Pfarrgottesdienst statt.

Das Bildungshaus OASE ist eine Seminar- und Freizeiteinrichtung des Ortes.
Die Landwirtschaft der Herz-Jesu-Missionare mit 40 Hektar wird nach Bioland-Standard betrieben.


</doc>
<doc id="659652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659652" title="Pilsting">
Pilsting

Pilsting ist ein Markt im niederbayerischen Landkreis Dingolfing-Landau.

Pilsting liegt im Isartal im Landkreis Dingolfing-Landau.

Zu den 37 Gemeindeteilen gehören der Hauptort Pilsting, die Pfarrdörfer Ganacker, Großköllnbach und Parnkofen, das Kirchdorf Waibling, die Dörfer Etzenhausen, Goben, Gosselding, Harburg, Leonsberg, Mögling, Oberdaching, Oberndorf, Peigen, Trieching, Unterdaching und Wirnsing. Dazu kommen die Siedlung Pilstingermoos, die Weiler Eggerpoint, Griesenau, Herzogau, Kreuth, Schanz, Waiblingermoos, Weihern, Wiesen und Würglberg sowie die Einöden (Einzelsiedlungen) Bäckermühle, Elisium, Grenzheim, Hacklöd, Petzenhausen, Reinthal, Schönthal, Waldeck, Waldhof und Winkl.

Der Markt Pilsting schließt die wichtigsten Ortsteile in folgende fünf Gemarkungen ein: Ganacker (Gemeindeteile Ganacker, Mögling, Trieching), Großköllnbach (Gemeindeteile Großköllnbach, Leonsberg), Harburg (Gemeindeteile Harburg, Goben, Peigen), Pilsting (Gemeindeteile Oberndorf), Waibling (Gemeindeteile Parnkofen, Waibling).

Vorgängersiedlungen im und um den Ort gibt es seit der Jungsteinzeit. Auf das 6. Jahrhundert n. Chr. datiert der Fund der Scheibenfibel von Peigen.
Im Jahre 889 wurde Pilsting in einer Urkunde als „ad Pilistingon“ als Besitz der Grafen von Frontenhausen erwähnt. Durch den Burgvogt in Landau wurde der Ort Pilsting 1237 in Brand gelegt und ausgeplündert. Im Friedensvertrag vom 5. Mai 1237 musste sich Herzog Otto verpflichten, Bischof Siegfried von Regensburg für die Zerstörung Pilstings zu entschädigen und die Durchgangsstraße nicht mehr zu blockieren. Pilsting wurde als Markt (seit 1380) samt den dazugehörigen Besitzungen, Rechten und Privilegien im Jahr 1386 vom Hochstift Regensburg an die bayerischen Herzöge verkauft. Der Dreißigjährige Krieg und vor allem der Brand im Jahr 1789 verwüsteten den in dieser Zeit zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Teisbach des Kurfürstentums Bayern gehörenden Ort. Im Jahre 1812 wurde eine Poststation errichtet. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

In den Markt Pilsting wurden am 1. Januar 1972 mit der Gemeindegebietsreform die ehemals selbständigen Gemeinden Ganacker (teilweise) und Waibling eingegliedert. Großköllnbach folgte am 1. Januar 1978.

Ein Teil der ehemaligen Gemeinde Harburg wurde bereits im Jahr 1945 oder 1946 nach Waibling umgegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs der Markt von 5.565 auf 6.564 um 999 Einwohner bzw. um 18 %.

Martin Hiergeist (CSU) ist seit 1. Mai 2020 Bürgermeister. Er wurde am 15. März 2020 bei zwei Gegenkandidaten mit 62,0 % gewählt. Sein Vorgänger vom 1. Mai 2008 bis 30. April 2020 war Josef Hopfensperger (CSU/FWG).

In der Amtszeit von Mai 2020 bis April 2026 setzt sich der Marktgemeinderat nach dem Ergebnis der Wahl vom 15. März 2020 wie folgt zusammen:
Die Wahlbeteiligung betrug 62,0 %.

Die Beschreibung lautet: „In Silber ein grüner Frosch.“


Die spätgotische Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt in Pilsting stammt aus dem 15. Jahrhundert und wurde 1491 vollendet, der Vorgängerbau reicht jedoch bis ins 13. Jahrhundert zurück. Im Laufe der Zeit wurde die Kirche mehrfach umgestaltet.

Sehenswert ist auch die ursprünglich spätgotische, von 1720 bis 1730 barockisierte Friedhofskapelle.

Die Wieskapelle "Zum Gegeißelten Heiland" außerhalb des Marktes entstand um das Jahr 1648 und wurde im 18. Jahrhundert umgebaut.

400 Meter nach der Ausfahrt 19 der BAB 92 Richtung Landau ist nach 400 Metern links der B 20 eine kleine Kapelle zu sehen, die "Heimkehrerkapelle zur Mutter Gottes im Moos". Es handelt sich um einen Neubau von 1994, nachdem die ursprünglich 1954 von einem Kriegsheimkehrer errichtete Kapelle baufällig geworden war.

Pilsting besitzt darüber hinaus einen denkmalgeschützten Marktplatz.

In Ganacker befindet sich eine Leonhardikirche, die als Kettenkirche bemerkenswert ist.

Am Ort gibt es eine Anzahl an mittelständischen Handwerks- und Gewerbebetriebe (Bekleidung, Holz- und Eisenverarbeitung). Bekannt ist der Ort aber durch das Goggomobil: 1946 wurde am westlichen Ortsrand von Friedrich Hahn ein metallverarbeitender Betrieb errichtet, der 1951 an die Isaria Maschinenfabrik von Hans Glas überging. Im selben Jahre kam der Motorroller unter dem Namen Goggo und 1954 ein Kleinwagen, das Goggomobil, auf den Markt. Später kam es zur Übernahme durch BMW und durch die Traktorenwerke Eicher. Von 1973 bis 2009 wurden auf diesem Gelände Neoplan-Busse gebaut, 2009 wurde die Busproduktion von der Viseon übernommen.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 32, im produzierenden Gewerbe 1271 und im Bereich Handel und Verkehr 155 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 151 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 2123. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 214 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 5154 ha, davon waren 4858 ha Ackerfläche und 289 ha Dauergrünfläche.


Seit der Fertigstellung der Bundesautobahn 92 München–Deggendorf 1988 führt die Hauptverkehrsader des Isartals nicht mehr durch Pilsting.

Am 15. Oktober 1875 wurde im Ortsteil Harburg der Bahnhof Pilsting der Bahnstrecke Mühldorf–Plattling eröffnet. Dieser diente noch lange Zeit an der Bahnstrecke Landshut–Plattling nur mehr betrieblichen Zwecken (Zugkreuzungen) und ist heute gänzlich zurückgebaut; die nächsten für den Personen- bzw. Güterverkehr genutzten Stationen liegen in Landau an der Isar bzw. Dingolfing.

Bei der Bundesstraße 20 wurde seit 2017 ein Autohof für LKW und Autofahrer gebaut und ist seit 2018 in Betrieb.

Im Jahr 2010 gab es folgende Einrichtungen:

„Der größte Burger der Welt“ wurde im Sommer 2017 in Pilsting zubereitet und gegessen. Mit seinen 1162,4 Kilogramm schlug er den alten Rekord aus den USA, der bei 914 Kilogramm lag.


Ehrenbürger


Die Gemeinde hat im Westen Anteil am bayernweit bedeutenden Niedermoor Königsauer Moos.



</doc>
<doc id="659653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659653" title="Carlo Buonaparte">
Carlo Buonaparte

Carlo Maria Buonaparte, ab 1771 de Buonaparte, auch Charles Marie (de) Bonaparte, (* 29. März 1746 in Ajaccio auf Korsika; † 24. Februar 1785 in Montpellier) war Vater von Kaiser Napoleon I.

Die Familie der Buonapartes, die dem korsischen Kleinadel zuzurechnen ist, stammte ursprünglich aus Sarzana in Ligurien, wo sie zum Patriziat der Stadt gehörte, und kam 1490 mit der genuesischen Kolonisation nach Korsika.

Carlo verlor im Alter von vier Jahren seine Mutter Maria Saveria Paravisini (1715–1750). Mit siebzehn Jahren verlor er seinen Vater Giuseppe Maria Buonaparte (1713–1763) ("zu den weiteren Vorfahren siehe dort"). Dessen Bruder, der Archidiakon Luciano Buonaparte (1718–1791), kümmerte sich schon vorher um Carlo und schickte ihn nach Corte zur Ausbildung.

In Corte wurde Pascal Paoli, der Führer des bis auf wenige genuesisch kontrollierte Städte faktisch unabhängigen Korsika, auf Carlo aufmerksam. Auf sein Anraten hin studierte Carlo ab 1762 an der Universität Pisa Jura, unterbrach aber 1764 das Studium, damit er um die Hand von Letizia Ramolino anhalten konnte. Am 2. Juni 1764 heirateten sie in Ajaccio.

Nicht lange nach seiner Heirat suchte Pascal Paoli in ihm einen juristischen Berater, und Carlo di Buonaparte arbeitete maßgeblich an der korsischen Verfassung mit. Mit 20 Jahren wurde er Paolis Sekretär und wurde als Sonderbotschafter nach Rom geschickt, um für die Unabhängigkeit Korsikas zu werben, das damals päpstliches Lehen an Genua war. Der Vatikan sah aber aufgrund der geschickten Intervention Buonapartes von Vergeltungsmaßnahmen gegen die Korsen ab.

Nachdem die Genueser die Insel am 15. Mai 1768 an Frankreich verkauft hatten, bekämpfte Paoli die Franzosen, und Carlo di Buonaparte schloss sich an, wobei seine schwangere Frau samt Sohn Giuseppe ihn in die Berge begleiteten. Als "Capitano" einer Kompanie Partisanen konnte Carlo di Buonaparte bei einem Angriff auf Borgo über 500 Gefangene machen und von dem französischen Oberkommandanten Chauvelin einem Waffenstillstand bis in den Winter erzwingen.

Ein Jahr später landete mit 45 Bataillonen Infanterie, mehreren Geschützbatterien und drei Kavallerie-Regimentern ein viel größeres französisches Heer unter dem Kommando von Noël de Jourda, comte de Vaux. Als Paoli am 9. Mai 1769 bei Ponte Novu geschlagen wurde, hielt Carlo di Buonaparte den Widerstand auf dem zweithöchsten Berg Korsikas, dem Monte Rotondo, in einer Höhle noch zwei Wochen aufrecht, bis ihm am 23. Mai ein französischer Parlamentär eine Einladung zur Unterhandlung mit Graf Vaux überbrachte.

Carlo di Buonaparte erfuhr von der Einnahme von Paolis Hauptstadt Corte und der Kapitulation Paolis. In Corte schlug ihm und allen Freiheitskämpfern Graf Vaux einen Frieden mit Amnestie vor und versprach, dass Frankreich die korsische Identität schützen und die Lebensweisen und den Wohlstand Korsikas fördern werde. Da er eine Familie zu ernähren hatte, unterwarf Buonaparte sich schließlich und ging nicht, wie Paoli, ins Exil nach England, sondern blieb in Ajaccio, wo er all seine Güter zurückerhielt.

Als am 15. August 1769 im Haus der Familie Maison Bonaparte ein Sohn – als Franzose – geboren wurde, nannten sie ihn nach einem im Kampf gefallenen Onkel – korsisch "Nabulione" – Napoleone. Buonaparte beendete schnell sein Studium in Pisa und leistete am 11. Dezember 1769 den Eid eines französischen Advokaten, um als solcher zu arbeiten. Nebenbei kümmerte er sich auch noch um die Landwirtschaft. Am 10. Mai 1771 wurde er Richter im Bezirk Ajaccio, arbeitete aber weiterhin nebenbei als Advokat und auf seinen Feldern. In dieser Zeit gewann Buonaparte einen selbst angestrengten Prozess um die Herausgabe von Letizias Mitgift, der zu einer Zwangsversteigerung von Naturalien führte.

Am 13. September 1771 erreichte er eine französische Adelsanerkennung mit den damit verbundenen Privilegien. In den Akten wird er dort als "Charles-Marie de Buonaparte" geführt. Da er sich standesgemäß mit Samt und Seide kleidete, bekam er den Spitznamen „Buonaparte il Magnifico“ (der Prächtige). 1772 erhielt er einen Sitz im "Rat der 12 Edlen", dem Standesparlament und einflussreichen Selbstverwaltungsorgan Korsikas. 1778 wurde ihm die Ehre zuteil, in einer die drei Stände repräsentierenden Delegation – er für den Adel – König Ludwig XVI. im Schloss Versailles zu besuchen, wo er am 10. März 1779 sowohl mit dem König als auch mit Marie Antoinette sprach, die Treue Korsikas ausdrückte, aber auch von Sorgen und Problemen der Insel berichtete.

Die Familie war nicht arm, lebte mit zunehmender Kinderzahl aber in beschränkten Verhältnissen. Mit der Adelsanerkennung und den damit verbundenen Steuererleichterungen konnte man sich Dienst- und Kindermädchen, zeitweise sogar einen Koch, leisten. Das Richteramt brachte nur einen geringen Teil des Jahreseinkommens ein, hauptsächlicher Verdienst kam aus der Landwirtschaft, durch mehrere Felder und Weinanbauflächen. Zwei Wohnungen, ein Laden, die Nutzungsgebühren einer Kornmühle und eines Ofens brachten weitere Einkünfte.

Bei der Trockenlegung eines salzigen Sumpfgebietes verausgabte sich Carlo di Buonaparte finanziell, da die staatlichen Gelder zuerst ausblieben. Unter anderem führte er mit dem befreundeten Militärgouverneur von Korsika, dem Grafen Marbeuf, die Kartoffel auf der Insel ein. Marbeuf war Gönner der Familie und unterstützte diese finanziell zur Ausbildung der Kinder.

In seinen letzten Lebensjahren trat er im korsischen Parlament für die Zusammengehörigkeit Korsikas zu Frankreich ein – und damit gegen eine Rückkehr Paolis bzw. eine Hinwendung zu England.

Mit seiner Frau Letizia hatte er acht das Kindesalter überlebende Söhne und Töchter. Die ersten beiden Kinder starben früh, dann kamen Joseph und Napoléon. Nach zwei Fehlgeburten folgten die weiteren Kinder. Abgesehen von den letzten drei, die noch zu jung waren, kümmerte sich Charles-Marie de Buonaparte um den Werdegang seiner Kinder. In der Regierung von Ludwig XVI. gab es Stipendien für die Söhne des verdienten ärmeren Adels. Durch Charles Buonapartes Bemühungen in der Landwirtschaft Korsikas galt er als verdient, durch die finanziell angespannte Lage der Sumpftrockenlegung als arm genug, so dass die Söhne Joseph und Napoléon, später auch Lucien, in den Genuss dieser Stipendien kamen. Wichtig für deren Erziehung war sicherlich auch, dass Buonaparte die größte Privatbibliothek auf Korsika aufbaute und die Kinder mit Büchern groß wurden. Joseph Bonaparte sollte ursprünglich Geistlicher werden, wurde aber wie sein Vater Jurist. Lucien Bonaparte legte mehrfach Verfassungsentwürfe für Frankreich vor, die Züge der korsischen Paoli-Verfassung beinhalteten.


Als er 1784 erkrankte, wurde er in Paris von dem Leibarzt der Königin untersucht, aber alle Kuren halfen nicht. Auf einer erneuten Fahrt, die nach Paris zu den Ministern gehen sollte, wurde er so krank, dass er sich auf Anraten von Ärzten zur medizinischen Fakultät nach Montpellier begab. Mit 38 Jahren starb Charles-Marie de Buonaparte am 24. Februar 1785, im Beisein seines Sohnes Joseph, an Magenkrebs in Montpellier, wo er zuerst begraben wurde. Der Sohn Louis ließ ihn 1803, im Einverständnis mit Letizia und Joseph und gegen den Willen Napoléons, auf Louis’ Besitz bei Saint-Leu bestatten. 1951 wurden die Gebeine feierlich nach Ajaccio gebracht.

Von seinen Nachkommen wurde Buonaparte fast nie erwähnt. Als die Stadt Montpellier ihm zwanzig Jahre nach seinem Tod ein Denkmal setzen wollte, verbot es Napoléon, der damalige Erste Konsul, mit der Begründung, er sei schon zu lange tot.




</doc>
<doc id="659657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659657" title="Simbach (bei Landau)">
Simbach (bei Landau)

Simbach ist ein Markt im niederbayerischen Landkreis Dingolfing-Landau.

Die Nachbargemeinden (im Uhrzeigersinn) sind: Landau an der Isar, Eichendorf, Arnstorf, Malgersdorf, Falkenberg und Reisbach

Simbach hat 144 Gemeindeteile: Der Hauptort Simbach, die Pfarrdörfer Haunersdorf und Ruhstorf, die Kirchdörfer Fränkendorf und Pischelsdorf, die Dörfer Bergstorf, Büchel, Kugl, Langgraben, Pirka und Rahstorf, die Weiler Bach, Berg, Bocköd, Engerthal, Falterhaid, Fischhaus, Gmeinbauer, Großwalln, Grüben, Höfen, Höherskirchen, Kruckenhub, Mehnberg, Nattersdorf, Öd, Sand, Schnarrn, Schoberöd, Straß, Thannhackl, Unterkollbach und Wannersberg sowie die Einöden (Einzelsiedlungen) Aigen, Amberg, Asang, Bachlberg, Berngraben, Biberg, Bichl, Bindermann, Binderöd, Blösham, Böckel, Breitenhub, Buchöd, Eben, Eckelsberg, Edenreich, Etzschneid, Fleischöd, Fuchsberg, Gänsberg, Gartner, Göppel, Griesen, Grillenberg, Grünöd, Guggenberg, Gütlberg, Haag, Haag b.Ruhstorf, Hainbuch, Hanslhub, Hasenöd, Hasenpoint, Haslach, Hinteramberg, Hintereich, Hochholzen, Hofstetten, Höllerthal, Hollmannsöd, Holzhausen, Holzmann, Johannszell, Kainzhub, Kaisersberg, Kerschbaum, Kerschberg, Kerschl, Kleinwalln, Kopoltsöd, Küchl, Lehen, Lindach, Mangolsöd, Marienthal, Matzöd, Mitterschabing, Mooshaus, Narnham, Neuhäuseln, Niedereck, Niederlehen, Nußbaum, Obereck, Oberengbach, Oberfeichten, Oberhaarland, Oberhaid, Oberkager, Oberlucken, Oberschabing, Pramet, Rabenberg, Rehmbach, Reichenöd, Salehen, Sandberg, Sankt Antoni, Schaitl, Scharloh, Scheuwimm, Schillingsfürst, Schlapping, Schmalzthal, Schneewinkel, Schöllach, Schwarzenberg, Solleck, Spirkenthal, Stadl, Starzenberg, Steresöd, Stifting, Straßhaus, Straßweb, Taubenberg, Thal, Unterfeichten, Unterhaarland, Unterhaid, Unterkuglöd, Untermadl, Unterschabing, Unterschneewinkel, Vöglsberg, Vordereich, Weißenöd, Widhalm, Wildeneck, Wintersberg und Zollöd.
Um 806 erfolgte die erste urkundliche Erwähnung des Orts. Im 13. Jahrhundert kam es wahrscheinlich zur Markterhebung. Simbach gehörte zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Landau des Kurfürstentums Bayern. Simbach besaß ein Marktgericht mit weitgehenden magistratischen Eigenrechten. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. Simbach besaß einen Bahnhof an der ehemaligen Bahnstrecke Landau–Arnstorf.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Ruhstorf eingegliedert, und am 1. Juli 1972 Haunersdorf. Am 1. Januar und am 1. April 1973 sowie am 1. Januar 1981 kamen Teile des Marktes Reisbach hinzu.

Simbach gehörte nach der Auflösung des Landgerichts Arnstorf zum Landgericht Eggenfelden, später Bezirksamt Eggenfelden und bis zum 1. Juli 1972 zum Landkreis Eggenfelden. Es wurde dann im Zuge der Gebietsreform in Bayern in den Landkreis Dingolfing-Landau eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs der Markt von 3.410 auf 3.987 um 577 Einwohner bzw. um 16,9 %.

Bürgermeister ist seit dem 1. Mai 2008 Herbert Sporrer (CSU). Er wurde am 15. März 2020 mit 95,5 % der Stimmen für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.

In der Amtszeit von Mai 2020 bis April 2026 setzt sich der Marktgemeinderat nach dem Ergebnis der Wahl vom 15. März 2020 wie folgt zusammen:
Die Wahlbeteiligung betrug 60,6 %.

Blasonierung: "Geteilt; oben über blauem Querbach in Schwarz ein sechsstrahliger goldener Stern, unten die bayerischen Rauten."

Erklärung: Das Wappen zeigt oben einen gelben Stern auf schwarzem Grund, das möglicherweise das alte Ortszeichen von Simbach ist, darunter eine Darstellung der sieben Bäche (Simbach, Schmalzthaler Bach, Narnhamer Bach, Kerschlbach, Braunerbach, Griesmeier Bach, Schnarner Bach), sowie wiederum darunter die weiß-blauen bayerischen Rauten.
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 20, im produzierenden Gewerbe 297 und im Bereich Handel und Verkehr 81 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 153 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1272. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe neun Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 166 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 3457 ha, davon waren 2922 ha Ackerfläche und 534 ha Dauergrünfläche.
Im Jahr 2013 existierten folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="659659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659659" title="Wallersdorf">
Wallersdorf

Wallersdorf ist ein Markt im niederbayerischen Landkreis Dingolfing-Landau.

Wallersdorf liegt in der Region Landshut und am Südrand des Gäubodens.

Es existieren folgende Gemarkungen: Altenbuch, Haidenkofen, Haidlfing, Wallersdorf, Ettling.

Wallersdorf bildet den Hauptort, Pfarrdörfer sind Altenbuch, Ettling und Haidlfing. Moosfürth ist ein Kirchdorf. Zu den Dörfern des Marktes Wallendorf gehören Haidenkofen, Mattenkofen, See, Wallersdorfermoos und Westerndorf. Im Gebiet befinden sich zudem die Weiler Ettlingermoos, Haidlfingermoos, Karlshof, Meisternthal, Vierhöfen und Wolfersdorf sowie die Einöde Lindhof.

Erstmals wurde der Ort 741 als "Walhinesdorf" schriftlich erwähnt.
Im 12. Jahrhundert war Wallersdorf eine Hofmark unter adeliger Verwaltung, die Gerichtsbarkeit oblag dem Landesherrn. Der Ort gehörte zum Landgericht Natternberg.
1613 wurde die erste Pfarrschule errichtet, 1792 und 1860 wurden neue Schulhäuser gebaut.

Am 20. September 1849 brannten die Kirche und mehrere Häuser ab. 1859 wurde die neue Kirche geweiht.

Am 1. Januar 1902 wurden ein Teil der Gemeinde ausgegliedert und aus ihm die neue Gemeinde Lailling gebildet.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurde an der Straße nach Ganacker ein KZ-Friedhof angelegt, auf dem mindestens 149 jüdische Opfer von Zwangsarbeit vom KZ-Außenlager Ganacker begraben wurden. Diese Häftlinge hatten unter erbärmlichen Bedingungen Schanz- und Reparaturarbeiten auf dem dortigen Fliegerhorst zu leisten. An die Toten, die später exhumiert und teils in ihre belgische Heimat überführt und teils auf dem KZ-Ehrenfriedhof Flossenbürg beigesetzt wurden, erinnern zwei Grabsteine.

1953 wurde Wallersdorf zum Markt erhoben und erhielt 1954 ein Wappen.

Im Zuge der großen Gebietsreform wurde Wallersdorf am 1. Januar 1972 deutlich vergrößert. Die bis dahin selbständigen Gemeinden Haidlfing und Haidenkofen wurden eingegliedert. Am 1. Mai 1978 schlossen sich die Gemeinde Altenbuch und Teile der aufgelösten Gemeinde Ettling an.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs der Markt von 5.614 auf 7.011 um 1.397 Einwohner bzw. um 24,9 %.

Erster Bürgermeister ist seit Mai 2020 Franz Aster (Gemeinschaft engagierter Bürger). In der Stichwahl zu den Kommunalwahlen in Bayern 2020 setzte er sich am 29. März 2020 mit 56,8 Prozent gegen Gudrun Zollner (CSU) durch.

Von Mai 2008 bis April 2020 war Ottmar Hirschbichler (CSU) erster Bürgermeister.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 48, im produzierenden Gewerbe 386 und im Bereich Handel und Verkehr 292 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 218 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 2278. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 217 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 5923 Hektar, davon waren 5568 Hektar Ackerfläche und 346 Hektar Dauergrünfläche.

Im Ortsteil Ettling liegt das gleichnamige Isarkraftwerk.

Wallersdorf hat einen Bahnhof an der Strecke 931 (München–)Landshut–Plattling(–Passau) und zwei Autobahnausfahrten an der A 92 sowie einen Busbahnhof am Volksfestplatz im Herzen der Gemeinde. Zwischen Wallersdorf und Münchshöfen fuhr von 1926 bis Ende 1949 eine Schmalspurbahn, die Kleinbahn Wallersdorf–Münchshöfen zur Versorgung des ländlichen Gebiets.

Im Jahr 2018 gab es folgende Einrichtungen:






</doc>
<doc id="659661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659661" title="Fahrzeugkontrolle">
Fahrzeugkontrolle

Eine Fahrzeugkontrolle ist der Überbegriff für die Durchführung einer Kontrolle eines Fahrzeuges durch Vollzugsbeamte verschiedener Behörden. Sie hat entweder den Grund zur Verkehrsüberwachung oder die Zielsetzung der Öffentlichen Sicherheit, dabei sind unterschiedliche Normen einschlägig. Sie unterscheidet sich vor allem hinsichtlich der Eigensicherungsmaßnahmen erheblich von der Personenkontrolle.

Am häufigsten und bekanntesten sind Fahrzeugkontrollen im Straßenverkehr durch die Polizei, daneben gibt es auch Fahrzeugkontrollen in anderen Bereichen und durch andere Organe, z. B. im Güterkraftverkehr das Bundesamt für Güterverkehr oder in anderen Bereichen wie der Luft- und Schifffahrt. Dieser Artikel ist auf den Straßenverkehr bezogen.

Die Fahrzeugkontrolle hat unter anderem folgende rechtliche Grundlagen:


Die genannten Rechtsgrundlagen können sich teilweise auch überschneiden, siehe Doppelfunktionale Maßnahme. Es gibt verschiedene Intentionen für eine Fahrzeugkontrolle, z. B. die Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten (hier jeweils relevant: Identitätsfeststellung), die Gefahrenabwehr, die Amts- und Vollzugshilfe sowie in seltenen Fällen Unterstützungsersuchen anderer Polizeidienststellen.

Eine Fahrzeugkontrolle wird fast immer seitens der Polizei oder des Zolls mit Unterstützung eines Einsatzfahrzeugs durchgeführt. Groß angelegte Kontrollen erfolgen mittels einer Standkontrolle, ebenfalls ein taktischer Begriff. Im Einzeldienst erfolgen Fahrzeugkontrollen aufgrund einer Einzelfallentscheidung, z. B. unsichere Fahrweise (siehe Fahruntüchtigkeit).

Eine Taktik ist das sogenannte "Hamburger Modell": Der Sicherer erscheint zuerst am Fahrzeug, sodass die Insassen abgelenkt sind, erst dann erscheint der einschreitende Beamte am Fahrzeug. Der Vorteil der Vorgehensweise ist, dass nur ein Beamter (der Sicherer) gefährdet ist und dieser bereits einen Überblick über eventuell mitgeführte Waffen erhält.

Bei polizeilichen Anordnungen hat in Deutschland ein Widerspruch keine aufschiebende Wirkung ( Abs. 2 Nr. 2 VwGO), d. h., zunächst muss ein Bürger den Anweisungen der Polizei Folge leisten. Über Rechtsmittel kann die Maßnahme im Rahmen der Verwaltungsgerichtsbarkeit überprüft werden.

Innerhalb der Schengenstaaten ist für die Polizei gemäß Art. 41 SDÜ von 1990 eine Nacheile beim Verdacht einer Straftat auch bis zu 30 km über das eigene Territorium hinaus möglich. Dies gilt allerdings nur auf dem Landweg und für uniformierte Fahrzeuge der Polizei. Beispiel: Ein stark betrunkener Autofahrer fährt von Deutschland nach Österreich; die deutsche Polizeistreife darf ihn auch auf österreichischem Gebiet innerhalb dieser Zone anhalten.

Inhalte einer Fahrzeugkontrolle sind unter anderem: Die Überprüfung von Ausweisen sowie die Überprüfung von Personen und der mitgeführten Sachen. Sie kann unter Umständen auch eine Durchsuchung beinhalten.

Die Fahrzeugkontrolle ist eine Schweizer Einrichtung zur technischen Untersuchung von Kraftfahrzeugen auf Verkehrssicherheit, vergleichbar hierbei mit den deutschen Organisationen TÜV, DEKRA, KÜS, GTÜ und anderen, insoweit sie Fahrzeuge technisch prüfen. Die Prüfung führt das Strassenverkehrsamt des jeweiligen Kantons durch.


</doc>
<doc id="659663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659663" title="Maizuru">
Maizuru

Maizuru (, "-shi") ist eine japanische Stadt im Norden der Präfektur Kyōto. Sie liegt an der Küste zum Japanischen Meer.

Maizuru wurde am 27. Mai 1943 gegründet.

Der Hafen von Maizuru war nach Ende des Zweiten Weltkrieges Rückkehrpunkt von vielen in der Sowjetunion internierten Soldaten und Zivilangehörigen. Das Maizuru Repatriation Memorial Museum beschäftigt sich mit diesem Thema. Die Dokumentensammlung des Museums wurde 2015 von der UNESCO zum Weltdokumentenerbe erklärt.







</doc>
<doc id="659665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659665" title="Murat Ses">
Murat Ses

Murat Ses (* 1946 in Bayraklı, Izmir) ist ein türkischer Musiker.

Ses war Mitbegründer der Gruppe "Moğollar", deren Keyboarder er von 1967 bis 1972 war. Der Großteil des Materials der 1971 in Frankreich veröffentlichten und mit dem Grand Prix du Disque prämierten Langspielplatte "Danses et Rythmes de la Turquie d'hier à aujourd'hui" (Tänze und Rhythmen der Türkei gestern und heute) stammt von ihm (Kompositionen wie "Legend of Mount Ararat"/"Ağrı Dağı Efsanesi"). Murat Ses ist Namensgeber des Anadolu Rock/Pop und er ist bekannt für seine Hammond-Soli, die eine Verbindung von türkischer Volksmusik (Davul-Zurna, Halay) mit Rock und Blues sind. Später war er auch maßgeblich an den Sounds und Styles von "Baris Manço" (Gönül Dagi, Binboga'nin Kizi, Iste Hendek Iste Deve) und Edip Akbayram (Garip) in den Siebzigern beteiligt. Ende der 70er ging er nach Österreich und es wurden von ihm bis dato zwölf Soloalben veröffentlicht. Seinen neuen, vom Anadolu Pop weiterentwickelten Stil nennt er „Electric Levantine“, das auf mikrotonaler türkischer Musik und westlicher Musik mit elektronischer Unterstützung basiert.

Soloalben



</doc>
<doc id="659669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659669" title="Bororganische Verbindungen">
Bororganische Verbindungen

Als Bororganische Verbindungen bezeichnet man Vertreter einer Stoffgruppe organischer Verbindungen, die Bor enthalten. Zu diesen Verbindungen werden Organoborane, Organoboronsäuren und Organoboronsäureester gezählt.

Organoboronsäuren bilden analog der Veresterung von Borsäure zu Borsäureestern in wässriger, neutraler oder basischer Lösung mit Alkoholen Ester. Diese Reaktion kann auch zum Einfangen von Kohlenhydraten benutzt werden, die Polyole sind und somit viele OH-Gruppen besitzen:

Bororganische Verbindungen lassen sich beispielsweise durch die Reaktion von Dibortetrachlorid mit Ethen darstellen<ref name="DOI10.1021/ja01650a011">Grant Urry, James Kerrigan, Theran D. Parsons, H. I. Schlesinger: "Diboron Tetrachloride, BCl, as a Reagent for the Synthesis of Organo-boron Compounds. I. The Reaction of Diboron Tetrachloride with Ethylene." In: "Journal of the American Chemical Society." 76, 1954, S. 5299–5301, .</ref>:


</doc>
<doc id="659671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659671" title="Reisläufer">
Reisläufer

Reisläufer (abgeleitet von "Reisige") waren spätmittelalterliche Schweizer Söldner, die bis ins 17. Jahrhundert im Dienste zahlreicher europäischer Herrscher standen. Das mittelhoch­deutsche "reise" bedeutet «kriegerischer Auszug, Kriegszug, Feldzug» und ist der Vorläufer des neuhochdeutschen Wortes "Reise". Der Reisläufer verdingte sich auf eigene Faust in fremdem Dienst – im Gegensatz zum kapitulierten Dienst, der auf der Basis einer "Militärkapitulation" beruhte, das heisst einem Liefervertrag für Soldaten zwischen zwei Ländern.

Im Mittelalter nannte man bewaffnete Dienstleute oder berittene Begleitpersonen "Reisige", abgeleitet von "reisen" bzw. "Reise" im Sinne von „Kriegsfahrt“. Reisige waren daher solche, die auf Geheiß ihres Herren Feldzüge zu unternehmen hatten. Im 16. Jahrhundert dann wurden mit diesem Begriff (bewaffnete) Reiter – im Gegensatz zu den "Reisläufern", welche dem Fußvolk angehörten, will heißen: den Kämpfern der Infanterie – bezeichnet.

Die Innerschweizer Söldner und Kriegsknechte (Uri, Schwyz, Unterwalden) waren schon vor der Gründung der Alten Eidgenossenschaft auf den damaligen europäischen Kriegsschauplätzen gefürchtet und begehrt. Die Ennetbirgischen Feldzüge ab 1402, während denen mailändische Täler erobert wurden, markierten den Beginn der schweizerischen Expansionsbestrebungen. Zwischen 1400 und 1848 verdienten viele Schweizer ihren Lebensunterhalt als Söldner in fremden Armeen, die meisten von ihnen flohen damit vor der Armut im Heimatland.

Für ihre Kriegshilfe bei Faenza erhielten sie von Friedrich II. den Freiheitsbrief. Ihr Kampfgeist gegen eine verheerende Übermacht in der Schlacht bei St. Jakob an der Birs führte 1444 zu einem Vertrag mit Frankreich, mit der Möglichkeit, eidgenössische Söldner anzuwerben.

Reisläufer wurden seit den militärischen Erfolgen der Eidgenossen in den Burgunderkriegen (1474–1477) im grossen Stil angeworben. Schon zuvor entstand in den Konflikten mit Habsburg, insbesondere auf Grund der Schlachten von Morgarten und Sempach, der Ruf, die eidgenössischen Truppen seien «unbesiegbar». Die militärische Durchschlagskraft der eidgenössischen Reisläufer beruhte auf der neuen Infanterietaktik des «Gewalthaufens», die den zeitgenössischen Ritterheeren überlegen war. Hauptwaffen der Reisläufer waren Spiesse und Hellebarden, für den Nahkampf Schweizerdegen und Dolche.

Die Anzahl der eidgenössischen Reisläufer eines Kriegsherrn bestimmte seine Siegchancen. Das galt insbesondere in den Italienischen Kriegen ab 1494, die durch den Einmarsch Frankreichs im Kampf um die Thronfolge in Neapel ausgelöst wurden und sich zum Kampf zwischen Heiligem Römischem Reich, Frankreich, Spanien und dem Papst um die Vorherrschaft in Italien ausweitete.

Reisläufer unterstanden nicht der Gerichtsbarkeit des Kriegsherrn, sondern derjenigen ihrer eigenen Hauptleute, und damit eigenen Richtern und eigenem Recht. Übervölkerung vor allem in den Urkantonen, Abenteuerlust, Beute und Sold waren wichtige Gründe, den jeweiligen Aufgeboten der Obrigkeit Folge zu leisten oder auch auf eigene Faust auszuziehen.

Als wichtigstes Mittel der Anwerbung bürgerte sich das Zahlen von Pensionen an offizielle Vertreter der Kantone oder einflussreiche Persönlichkeiten wie Kardinal Matthäus Schiner ein. Nicht selten überboten sich die künftigen Kriegsgegner gegenseitig zum Vorteil der eidgenössischen Politiker, was diese, spätestens seit der Schlacht bei Marignano, in den Ruf der Korruption auf Kosten des Volkes brachte. Es häuften sich Fälle in denen Schweizer gegen Schweizer kämpften. Jakob Meyer zum Hasen, von 1516 bis 1521 Bürgermeister der Stadt Basel, wurde samt seinen Ratskollegen im «Pensionensturm» 1521 seines Amtes enthoben. Das Pensionenwesen als die wirtschaftliche Seite des Reislaufs war eine der wichtigsten Triebfedern der Reformation Zwinglis.

Frankreich war das erste Land, das 1497 mit der Gardetruppe der Hundertschweizer eine längerfristig eingerichtete Schweizer Einheit aufstellte. Im 15. und 16. Jahrhundert wurden die meisten Söldnertruppen nur für den Zeitraum eines Konflikts beschäftigt.

Als Folge der Schlacht bei Marignano schloss die Schweiz am 29. November 1516 in Freiburg im Uechtland den "Ewigen Frieden" mit Frankreich. Im Kapitulationsvertrag, der bis 1792 mehrmals erneuert wurde und der als Vorbild für Verträge mit anderen europäischen Mächten diente, verpflichtete sich das "Helvetische Corps" (Bezeichnung der Eidgenossenschaft im 17. Jahrhundert) für Frankreich Kontingente zu stellen, die in der Schweiz ausgehoben werden durften. Im Vertrag wurde festgehalten, dass:

Neben dem offiziellen auf Kapitulationen begründeten Dienst nahm auch der wilde Solddienst im 17. Jahrhundert noch zu. Während die Kantone und Graubünden Kapitulationen abschlossen mit Spanien, Savoyen, Venedig und Genua, zogen hunderte von Schweizern in den ungeregelten Solddienst, vor allem nach Schweden, Sachsen und Bayern.

Ludwig XIV. ging schliesslich dazu über, ab 1671 elf Schweizer Linienregimenter in den dauernden Dienst Frankreichs zu stellen, was sich bis 1758 hinzog, als die beiden letzten (es waren dann doch zwölf geworden) in Dienst genommen wurden (Régiment de Lochmann und Régiment d'Eptingen) → Infanterie étrangère de ligne. Dazu kamen weitere ungeregelte freie Kompagnien. Andere Länder kopierten diese Einrichtung, so Spanien (Kapitulation mit katholischen Kantonen), die Niederlande (Kapitulation mit den reformierten Kantonen), Venedig (bis 1719), England, Polen, Österreich (bis 1740) sowie Sardinien-Piemont. So kämpften in den meisten Kriegen in Europa im 17. und 18. Jahrhundert Schweizer Truppen.

Die Verschärfung des Drills, die Einschränkung der Plünderei und die Geldentwertung liessen den Solddienst für junge Männer immer weniger attraktiv erscheinen. So wurde es im ausgehenden 18. Jahrhundert für die Soldunternehmer und Regimentsinhaber zunehmend schwieriger, die Bestände der Regimenter zu füllen. Die Risiken wurden den Soldaten immer bewusster angesichts hoher Verluste von Schweizer Einheiten. Nach Beginn der französischen Revolution entliess Frankreich die im Volk unbeliebten Schweizer Regimenter im Anschluss an den Tuileriensturm am 20. August 1792 in Verletzung aller bestehenden Verträge. Zahlreiche Söldner verdingten sich darauf in regulären französischen Einheiten oder suchten Dienst in anderen europäischen Staaten.

Bis zum Einmarsch französischer Truppen in die Schweiz 1798 gab es keine regulären Schweizertruppen in Frankreich. Die Helvetische Republik verpflichtete sich zwar, Frankreich wieder Truppen zu stellen, konnte die Bestände aber nur mit Zwang und unter grossen Mühen füllen. Während der napoleonischen Kriege dienten Zehntausende Schweizer Söldner für Frankreich, Spanien, Grossbritannien und Österreich. Besonders in Spanien und auf dem Russlandfeldzug 1812 kam es zu hohen Verlusten bei den Schweizer Einheiten. In Spanien dienten insgesamt etwa 30'000 Schweizer auf beiden Seiten.

Nach dem Ende der napoleonischen Kriege schlossen die Kantone neue Militärkapitulationen mit Frankreich, den Niederlanden, Preussen, dem Heiligen Stuhl und dem Königreich beider Sizilien ab.

Noch 1814 gründete der preussische König Friedrich Wilhelm III., der Fürst des 1814 der Eidgenossenschaft beigetretenen Kantons Neuenburg war, in Abstimmung mit dem Staatsrat des Kantons das preussische Garde-Schützen-Bataillon. Ihm sollten Neuenburger und andere Schweizer Freiwillige angehören. Für die Offiziersstellen besass der Staatsrat von Neuenburg ein Benennungsrecht. Allerdings waren bis 1848 nur wenige Schweizer bereit, in preussische Dienste zu treten, weshalb sich das Bataillon bald ganz überwiegend aus preussischen Freiwilligen zusammensetzte.

Frankreich und die Niederlande beendeten die Praxis, fremde Regimenter einzustellen, 1830 bzw. 1829. In Frankreich traten eine grosse Zahl der damals in den Schweizerregimenter dienenden Männer in die neu gegründete Fremdenlegion über, so dass diese zu Beginn stark von Schweizer Söldnern geprägt war. In Italien kämpften die Schweizerregimenter für den Papst oder für den König beider Sizilien gegen die liberalen und nationalistischen Aufständischen 1821, 1830 und 1848. Dadurch wurde der Solddienst bei den liberalen Schweizer Politikern zunehmend unbeliebt. Die Kantonsverfassungen untersagten deshalb seit 1830 den Abschluss von Militärkapitulationen.

Per Bundesbeschluss vom 20. Juni 1849 untersagte der neu gegründete liberale Schweizer Bundesstaat den Abschluss von Militärkapitulationen (Art. 11 BV) nun auch auf Bundesebene. Auch durften Mitglieder der Bundesbehörden weder fremde Pensionen noch Titel oder Orden annehmen (Art. 12 BV). Die Kantone weigerten sich jedoch, die bestehenden Militärkapitulationen aufzukündigen, so dass sich das Verbot nur auf den Abschluss von neuen Verträgen bezog. Die Bundesgesetzgebung untersagte zudem das wilde Anwerben von Schweizern ausserhalb der bestehenden Militärkapitulationen, allerdings noch ohne Strafbestimmung (Bundesgesetz 1/432, 20. Juni 1849). 1851 wurde das Anwerben von dienstpflichtigen Schweizern verboten, 1853 von allen Einwohnern der Schweiz.

Trotzdem rekrutierte Grossbritannien noch 1855 3338 Soldaten in der Schweiz für den Krimkrieg, jedoch ohne Abschluss einer Militärkapitulation. Doch bevor die «British Swiss Legion» (B.S.L) gegen die russischen Truppen ins Feld ziehen konnte, wurden die Feindseligkeiten eingestellt. Während des Lombardisch-österreichischen Krieges 1859 kam es nach der Plünderung Perugias durch päpstliche Truppen, unter denen auch Schweizer Söldner waren, zu starken antischweizerischen Reaktionen in Italien.

Nach einer Meuterei unter den Schweizer Söldnern im Dienst des Königreich Neapel verbot der Bundesrat durch Bundesgesetz vom 30. Juli 1859 (B.G. 6/312) die aktive Anwerbung von Söldnern und den Eintritt von Schweizer Bürgern in fremde Dienste, so dass die Verträge mit Neapel, die am 15. Juli 1859 ausgelaufen waren, nicht mehr erneuert werden konnten. Dies bedeutete das Ende des Militärunternehmertums in der Schweiz, rund 7500 Söldner kehrten aus Neapel zurück in die Schweiz, Hunderte schlossen sich anderen Armeen an.

Über 1859 hinaus dienten jedoch Tausende Schweizer Söldner in der Fremdenlegion. Zahlreiche Offiziere nahmen Kommandos in fremden Armeen an, so etwa der ehemalige Bundesrat Ulrich Ochsenbein, denn das Bundesgesetz erlaubte den Dienst in den regulären nationalen Truppen des Auslandes, solange die Dienstpflicht in der Schweiz nicht verletzt wurde. Auch der Dienst in Schweizerregimentern war mit bundesrätlicher Bewilligung noch möglich. So konnten die Schweizer Truppen im Dienst des Heiligen Stuhls bestehen bleiben. Neben der Schweizergarde hatte der Papst im 19. Jahrhundert über eine Kapitulation mit den Kantonen zwei Regimenter für seine Armee angeworben. Eines dieser Regimenter blieb bis 1870 im Dienst, als der Kirchenstaat von Italien erobert wurde.

Obwohl das Anwerben verboten war, blieb das Eintreten in fremde Militärdienste für den einzelnen Schweizerbürger straffrei. Erst mit dem Inkrafttreten des Militärstrafgesetzbuches (MStG) von 1929, das in Art. 94 ein Verbot ausspricht, wurde dieses Verhalten strafbar.

Trotzdem kämpften im Spanischen Bürgerkrieg zahlreiche Schweizer für die spanische Republik. Auch in der deutschen Waffen-SS dienten Schweizer. Nach ihrer Rückkehr wurden sie in der Schweiz strafrechtlich verfolgt. Der Dienst in der französischen Fremdenlegion ist noch immer strafbar. Umstritten ist, ob private Militärunternehmen, die ihre Dienste im Irak und anderswo anbieten, unter die Definition von Art. 94 MStG fallen.

Einzige Ausnahme ist die Päpstliche Schweizergarde, wo noch Schweizer dienen. Hier wird der Einsatz aber als (Haus-)Polizeidienst betrachtet, womit die Gardisten nicht unter das Söldnerverbot fallen. Für den Eintritt wird vorheriger Dienst und Ausbildung in der Schweizer Armee vorausgesetzt, sowie katholischer Glauben und untadeliges Verhalten.

Die Taktik der Reisläufer bestand darin, die gegnerischen Truppen mit Gewalthaufen zu überfallen, bevor diese richtig zur Aufstellung gekommen waren. Ein Gewalthaufen oder Kader war eine bis zu 50 Glieder tiefe Kampfformation. Vorne standen die Pikeniere mit ihren fünf Meter langen Spiessen, dahinter kamen die Hellebardenträger und Schwertkämpfer mit langen Zweihändern. Das erste und oft auch das letzte Glied bildeten gepanzerte Doppelsöldner, diese trugen einen Eisenhelm (Morion) und waren mit Arkebusen bewaffnet. Wenn die Spiesse und Hellebarden im Gedränge nicht mehr benutzt werden konnten, kämpfte man mit kurzen Schwertern, den Katzbalgern.

Oft standen den Reisläufern deutsche Landsknechte gegenüber, mit welchen es immer wieder zu blutigen Schlachten um die Gunst des Goldes der Fürsten und Kriegsherren gekommen war.
Die Landsknechte selbst orientierten sich in ihrer Aufstellung stark an den Schweizer Söldnerheeren und entwickelten diese später immer weiter. Anfangs galten Landsknechte als die schlechteren Schweizer und erhielten geringeren Sold und weniger Beute. Durch verschiedene politische Ereignisse und militärische Niederlagen der Reisläufer schwand jedoch ihr Ansehen und ihre Verfügbarkeit, wodurch die deutschen Landsknechte in den folgenden Kriegen Europas die dominierenden Söldnertruppen wurden.

Als «offizielle» Schweizer Truppen galten diejenigen Einheiten, deren Rekrutierung von den beteiligten Kantonen in einer Militärkapitulation explizit erlaubt worden war. Diese Einheiten waren nicht Teil der normalen Streitkräfte der rekrutierenden Länder und erhielten einen vertraglich festgelegten Sold, schworen aber dem soldgebenden Monarchen die Treue.



Zur Zeit des Aachener Friedens 1748 verfügten die folgenden Länder über Schweizertruppen:

Insgesamt dienten 1748 36 Regimenter mit 76'988 Mann in regulären Schweizertruppen in fremden Diensten.







</doc>
<doc id="659672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659672" title="Baden-Württemberg-Klasse">
Baden-Württemberg-Klasse

Die "Baden-Württemberg"-Klasse, marineintern auch Fregatte 125 oder kurz F125 genannt, ist eine neu eingeführte Fregatten-Klasse der Deutschen Marine. Die vier Überwasserkampfschiffe sollen die ehemals acht Schiffe der "Bremen"-Klasse (F122) ersetzen. Außerdem stellt die "Baden-Württemberg"-Klasse mit einem neuen Konzept erweiterte Fähigkeiten zur Verfügung. So soll sie wesentlich länger im Einsatzgebiet bleiben können sowie mit einem größeren Geschütz und den eingeschifften Spezialkräften auch Unterstützung für landseitige Kampf- oder Stabilisierungseinsätze ermöglichen.

Zu den Hauptaufgaben der F125 zählen die Seeraumüberwachung in Stabilisierungsoperationen und die Unterstützung des Einsatzes von Spezialkräften von See her, sowie der Beschuss von Landzielen im Rahmen der Streitkräftegemeinsamen Taktischen Feuerunterstützung (STF). Zum Aufgabenspektrum gehören somit Einsätze in der Bündnisverteidigung und Krisenprävention sowie humanitäre Rettungsmissionen, Terrorismusbekämpfung und die Abwehr asymmetrischer Bedrohungen wie unter anderem Piraten. Damit unterscheiden sie sich vom zusätzlich geplanten kampfstärkeren Mehrzweckkampfschiff 180.

Wesentliche Anforderung ist die Intensivnutzbarkeit. Das bedeutet lange Wartungsintervalle, um bis zu zwei Jahre andauernde Operationen mit einer durchschnittlichen Einsatzdauer von 5000 Seebetriebsstunden pro Jahr durchführen zu können, ohne den Heimathafen anzulaufen. Dies entspricht nahezu einer Verdopplung der Einsatzzeit und Vervierfachung der Wartungsintervalle gegenüber den Forderungen an bisherige Fregattenklassen. Außerdem soll ein Intervall von 60 Monaten für die Hauptinstandsetzungen erreicht werden. Die Fregatten sollen überdies unter extremen Klimabedingungen operieren können.

Im Vergleich zu den bisherigen Fregatten der Deutschen Marine soll, trotz der mit über 7100 Tonnen Einsatzverdrängung überdurchschnittlichen Größe der F125, die Besatzungsstärke drastisch reduziert werden. So werden nur 120 statt bisher 200 bis 250 Besatzungsmitglieder dauerhaft an Bord sein. Da die erhöhte Verweildauer im Einsatzgebiet von einer Besatzung alleine nicht zu tragen ist, wird es faktisch eine zweite Besatzung geben. Es ist geplant, acht Besatzungen durch Ausbildungsabschnitte und Einsatzzeiträume durchrotieren zu lassen, so dass im Rhythmus von vier Monaten die Besatzung im Einsatzgebiet gewechselt wird. Der Crewwechsel erfolgt nahtlos am Einsatzort. Die angestrebte Verminderung der Besatzungsstärke erfordert eine umfangreichere Automatisierung. Die Anlagen müssen technisch so ausgelegt sein, dass sie Betrieb und Wartung mit wenig Personal gewährleisten. Diese höchst anspruchsvolle Anforderung an die Technik, bedingt durch den hohen Grad an Automatisierung und die lange Standzeit im Einsatzgebiet, setzt voraus, dass die Besatzung neben ihren regulären Einsatzaufgaben einen erhöhten Anteil an den geplanten Maßnahmen zur Materialerhaltung im Einsatzgebiet selbst übernehmen muss. Daneben sind Unterbringungskapazitäten für bis zu 50 Personen von Spezial- oder spezialisierten Kräften inklusive Ausrüstung (unter anderem ein 10-m-Einsatzboot mit 40 kn) vorgesehen, die bei bisherigen Schiffstypen der Deutschen Marine fehlen.

Kritiker der Konzeption sehen die Schiffe eher als große Patrouillenboote, die nicht für Kampfeinsätze bei Gefechten geeignet seien. Die Klasse sei optimal für Einsätze gegen Piraten und die Überwachung eines Waffenembargos auf See, aber nicht für Seegefechte. Das 127-Millimeter-Geschütz hat mit seiner Standardmunition eine Reichweite von 30 Kilometern (zur reichweitengesteigerten Vulcano-Munition siehe Abschnitt Geschützturm), das Schiff wäre beim Einsatz gegen Landziele gefährdet, da es im Einsatzbereich einfacher landgestützter Schiffsabwehrraketen läge. Die F125-Klasse hat keine Möglichkeiten, Angriffe von Raketen und Flugzeugen in mittlerer und größerer Entfernung abzuwehren. Zur U-Boot-Abwehr sind die Schiffe ganz auf Bordhubschrauber angewiesen. Herkömmliche Fregatten schützen dagegen einen Schiffskampfverband vor Luft-, U-Boot- oder Raketenangriffen. Zum Zeitpunkt der geplanten Indienststellung 2017 bestand seitens der NATO aufgrund der geänderten weltpolitischen Lage ein größerer Bedarf an solchen kampfstärkeren Einheiten als noch in der Konzeptionsphase der Baden-Württemberg-Klasse. Der Auftrag zum Bau des kampfstärkeren "Mehrzweckkampfschiffs 180" war zu diesem Zeitpunkt noch nicht erteilt.

Für die Entwicklung und zum Bau der Fregatten haben sich die Werften ThyssenKrupp Marine Systems und Lürssen zur "Arbeitsgemeinschaft Fregatte 125" (ARGE F125) zusammengeschlossen. Am 28. Juli 2005 wurde von der ARGE F125 dem Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung (BWB) das Bauangebot für vier Fregatten übergeben. Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages genehmigte am 20. Juni 2007 trotz Kritik durch den Bundesrechnungshof den Bau von vier Schiffen im Umfang von 2,6 Milliarden Euro. Am 26. Juni 2007 unterzeichneten das BWB und die ARGE F125 den Bauvertrag für vier Fregatten der Klasse F125. Baubeginn für das Typschiff war am 9. Mai 2011, und am 2. November wurde es auf Kiel gelegt. Lürssen ist mit 20 Prozent beteiligt und zeichnet für den Bau der Bugsektionen verantwortlich, Blohm + Voss für die übrigen Sektionen, die Endmontage und -ausrüstung sowie die Durchführung der Seeversuche.

Am 12. Dezember 2013 wurde die 750 Millionen Euro teure Fregatte "Baden-Württemberg", das erste Schiff der Baureihe, im Hamburger Hafen getauft. Taufpatin war Gerlinde Kretschmann, die Ehefrau Winfried Kretschmanns, des Ministerpräsidenten von Baden-Württemberg. Am 16. April 2015 wurde die "Nordrhein-Westfalen" von Ministerpräsidentin Hannelore Kraft getauft. Die Übergabe dieses Schiffes ist mittlerweile für 2019 geplant. Das dritte Schiff wurde am 4. März 2016 in Hamburg von der Gattin des Ministerpräsidenten Reiner Haseloff, Gabriele Haseloff, auf den Namen "Sachsen-Anhalt" getauft. Ursprünglich sollten die Fregatten ab 2014 in Dienst gestellt werden, dieser Termin musste aber mehrfach verschoben werden. Am 7. April 2016 kam die "Baden-Württemberg" das erste Mal im Rahmen der Werfterprobung in Fahrt.

Aufgrund erweiterter Anforderungen der Bundeswehr in Bezug auf Festig- und Steifigkeit sowie mehr Raum zur Unterbringung der Bordhubschrauber verschob sich der Zulauf gemäß dem Änderungsvertrag von 2009 in die Jahre 2016 bis 2018. Schon vor der Fertigstellung musste 2015 der Lack unterhalb der Wasserlinie erneuert werden, da es wegen Verwendung einer falschen Farbe zu Muschelbewuchs und Abplatzungen gekommen war. Vorher hatte es monatelange Verzögerungen wegen der Brandschutzbeschichtung und der Kabel gegeben. Dann gab es Probleme mit dem Getriebe des Hauptantriebes. Im Januar 2017 war der Bau der vier Schiffe 29 Monate im Rückstand, davon 15 Monate für Überarbeitungen der Konstruktion, acht Monate wegen mangelhaften Brandschutzanstrichs und sechs Monate wegen Verzögerungen bei der Verlegung der je 500 Kilometer Kabel je Schiff.

Die Indienststellung der "Baden-Württemberg" war für 2017 vorgesehen, zur Beseitigung schwerwiegender Mängel wurde sie jedoch Ende 2017 an den Hersteller zurückgegeben. Es gab Probleme vor allem bei der Software, aber auch beim Schiffsrumpf und der übrigen Ausrüstung wie dem Radar, dem Wasseraufbereitungssystem und der Lebensmittelkühlung. ThyssenKrupp Marine Systems nannte darauf zunächst das Jahr 2018 als neues Ziel für die Indienststellung. Die Indienststellung der Fregatte "Baden-Württemberg" erfolgte am 17. Juni 2019.

Die Ablieferung der übrigen Schiffe vom Typ F125 sollte sich dagegen Ende 2018 nicht in größerem Ausmaß verzögern. Der Ablieferungstermin der "Nordrhein-Westfalen" wurde Ende September 2018 auf den 10. Juni 2020 verschoben. Die "Sachsen-Anhalt" soll im 1. Quartal 2021 folgen und die "Rheinland-Pfalz" im 3. Quartal 2021.


Neben den Hauptwaffensystemen verfügt die Fregatte aufgrund ihrer speziellen Auslegung auf asymmetrische Bedrohungen über eine Vielzahl an Rohrwaffen kleinen Kalibers. So sind zwei Revolverkanonen MLG 27 (27 mm-Marineleichtgeschütz) der Firma Rheinmetall mittschiffs sowie fünf 12,7 mm-RCHMG „HITROLE NT“ (Remote Controlled Heavy Machine Gun) von Leonardo S.p.A. (ehemals Oto Melara) steuer- und backbordseitig an Deck sowie auf dem Hangar eingerüstet. Letztere können über die Reling hinaus so hinuntergeklappt werden, dass sie an der Bordwand entlang feuern können. Zum Schutz der Besatzung werden diese Systeme von der Operationszentrale aus fernbedient. Zum passiven Schutz vor Flugkörpern verfügt das Schiff über vier Täuschkörperwurfanlagen MASS (Multi Ammunition Softkill System). Darüber hinaus können körpergesteuerte Maschinengewehre vom Kaliber 12,7 mm montiert werden.

Das 127-mm-Geschütz von Leonardo S.p.A. (vormals Oto Melara) befindet sich auf dem Vorderdeck vor dem RAM-Werfer. Es hat eine Rohrlänge von 8128 Millimetern und ein Gewicht von 33 Tonnen. Das Geschütz ist eine Weiterentwicklung des 127/54 Compact und zeichnet sich im Vergleich zu seinem Vorgängermodell durch ein reduziertes Gewicht und durch eine deutlich verringerte Radarsignatur aus. Im Unterdeck befinden sich vier Trommelmagazine, die je 14 Schuss enthalten; eine Ladeautomatik ermöglicht es, gerade nicht genutzte Magazine noch während des Feuerns nachzuladen. Die Feuerrate beträgt 32 Schuss pro Minute.
Neben dem Verschuss herkömmlicher Granaten ist auch die Nutzung von Vulcano-Munition vorgesehen, wodurch die Kampfentfernung von 30 km auf über 100 km erhöht werden kann. Mit dem Geschütz lassen sich so neben Seezielen und Flugobjekten in der Sekundärrolle auch Landziele bekämpfen.

Als Seezielflugkörper sind RGM-84 Harpoon in zwei Vierfachstartern eingerüstet, die sich zwischen den Aufbauten der TRS-4D Radaranlage befinden. Die Harpoon wird von einem Teledyne-Turbojet Modell J402-CA-400 mit einem Schub von 3,0 kN angetrieben und mit einem Booster gestartet, der über 2,9 Sekunden einen zusätzlichen Schub von 53 kN liefert. Der Flugkörper verfügt über einen WDU-18/B-Gefechtskopf mit 221 Kilogramm Hochexplosivsprengstoff. Die Navigation zum Ziel erfolgt mit einem inertialen Navigationssystem, während die Harpoon in der Anflugphase rund 15 Meter über dem Wasser zum Ziel navigiert. Dabei kann ein Knick in die Flugbahn eingebaut werden, um das Zielgebiet aus einer bestimmten Richtung anzufliegen. Sobald sich der Flugkörper in einer vorbestimmten Distanz zum vermuteten Ziel befindet, schaltet er sein bordeigenes K-Band-Radar ein, um das Ziel zu finden. Alternativ kann das Radar sofort nach dem Start oder intermittierend aktiviert werden. Sobald das Ziel erfasst ist, nähert sich die Lenkwaffe diesem in einer Flughöhe von 2 bis 5 Metern bis zum Einschlag. Der Gefechtskopf zündet nicht direkt beim Aufschlag, sondern zeitverzögert, so dass die Explosion im Schiffsinneren stattfindet und erheblich mehr Schaden verursacht als bei einer kontaktzündenden Waffe. Die Reichweite beträgt über 140 km.

Das Nahbereichsverteidigungssystem (Close-In Weapon System) Mark 31 besteht aus den Flugkörpern RIM-116 Rolling Airframe Missile, die sich in Transportkanistern vom Typ EX-8 befinden. Die Kombination wird wiederum als EX-44 bezeichnet. Der drehbare Werfer mit 21 Zellen vom Typ Mark 49 besteht aus der Startbox und einer Lafette, die vom Phalanx CIWS übernommen wurde und als Mark 144 oder kurz "RAM" bezeichnet wird (nach dem verwendeten Flugkörper „Rolling Airframe Missile“). Die "Baden-Württemberg"-Klasse besitzt zwei RAM-Starter – einen zwischen dem Geschützturm und der Brücke sowie einen auf dem Hangar. Hauptaufgabe des Nahbereichsverteidigungssystems ist das Abfangen feindlicher Seezielflugkörper.

Der RIM-116-Flugkörper basiert auf einer frühen Version der Luft-Luft-Rakete AIM-9 Sidewinder, der Sucher wurde von der FIM-92 Stinger übernommen. Die Flugkörper sollen in der Version Block 2 geliefert werden, die gegenüber den älteren Versionen nach Herstellerangaben über eine deutlich gesteigerte Agilität sowie eine auf 13 km erhöhte Reichweite verfügt. Der Mach 3 schnelle Flugkörper besitzt einen RF-/IR-Dualsucher, wodurch das Ziel als Anti-Radar-Boden-Luft-Rakete angesteuert werden kann. Der RF-Teil ist in Form von vier Antennen, von denen zwei nach vorn gerichtete „Hörner“ bilden, neben dem abbildenden IR-Sucher integriert. Der IR-Sucher in der Spitze besteht aus einem linearen 80-Pixel-Array, das aufgrund der Rollbewegung des Flugkörpers eine Rosettenabtastung im Flug vollführt. In der Nähe des Ziels erfolgt die zusätzliche Führung durch die intelligente Bildverarbeitung des Suchers, allerdings ist auch ein Abschuss nur durch RF-Lenkung möglich. Der RAM-Flugkörper kann sowohl gegen Luft- als auch gegen Bodenziele eingesetzt werden. Vorteil ist, dass das Schiff rein passiv über das FL 1800 S einen Emitter beschießen kann. Der Fire-and-Forget-Flugkörper sucht nach dem Abfeuern selbständig das Ziel, eine Heranführung ist nicht nötig.

Für die Überlebensfähigkeit des Schiffes wurde die F125 nach dem "Zwei-Insel-Prinzip" konstruiert. Das heißt, alle einsatzwichtigen Systeme sind auf die beiden Inselaufbauten verteilt bzw. redundant vorhanden. Daher sind die Flächen des Phased Array Radars auch auf der Außenseite beider Inselaufbauten montiert.
Um die Radarsignatur des Schiffes zu reduzieren, sind die Seitenwände gegenüber der Wasseroberfläche abwechselnd geneigt (X-Form). Auch andere Aufbauten wurden nach dem Prinzip der Tarnkappentechnik gestaltet, so sind zum Beispiel die Einsatzboote hinter einer klappbaren Verkleidung verborgen.

Für den Antrieb ist ein CODLAG-System mit einer Gesamtleistung von 29,4 Megawatt (MW) vorgesehen. Bei Marschgeschwindigkeit erfolgt der Antrieb dieselelektrisch mit zwei Elektromotoren von je 4,5 MW Leistung, für die Höchstgeschwindigkeit kann eine Gasturbine mit 20 MW über das Mittelgetriebe zugeschaltet werden. Zur Stromerzeugung sind vier Dieselgeneratoren mit einer Leistung von je 2,9 MW eingebaut. Als Manövrierhilfe ist ein Bugstrahlruder mit 1,0 MW Leistung vorgesehen.

Für das Führungs- und Waffeneinsatzsystem wird die Firma Atlas Elektronik verantwortlich sein, die die Schiffe mit dem taktischen Datenlink-System ausrüsten sowie die Aufgabe des Gesamtsystem-Entwurfs aller Effektoren und Sensoren und deren Integration übernehmen soll. Das Hochleistungsradar wird von Hensoldt (ehemals Airbus Defence and Space) geliefert.

Ebenso wie bei den Fregatten der "Bremen"-, der "Brandenburg"- und der "Sachsen"-Klasse, dienen die zwei Bordhubschrauber der Bekämpfung von Seezielen, die außerhalb der Waffenreichweite der Fregatte selbst liegen, und zur U-Boot-Jagd. Es werden zwei Hubschrauber vom Typ Sea Lynx mitgeführt. Die Bordhubschrauber werden mit Hilfe einer Bordhubschrauber-Verfahranlage automatisch vom Helipad in den Hangar und umgekehrt verfahren. Die Bordhubschrauber können zur U-Jagd mit zwei modernen Torpedos vom Typ MU-90 bewaffnet werden. Um den Flugbetrieb zu starten, muss die Flugdeckreling umgeklappt und der Flight Control Tower besetzt werden. Bei der U-Jagd führt ein Sea Lynx das Tauchsonar mit („Dipper“), während der andere mit Torpedos bereitsteht („Pony“). In der Anti-Schiff-Rolle gibt es kein festes Einsatzschema.

Die Schiffe werden dem 4. Fregattengeschwader der Einsatzflottille 2 unterstellt und im Marinestützpunkt Wilhelmshaven stationiert.

Es ist vorgesehen, für die vier Fregatten acht Besatzungen (Alpha bis Hotel) aufzustellen, die im Rahmen des Mehrbesatzungskonzepts unabhängig von der Plattform durch die verschiedenen Phasen von Ausbildung, Übung und Einsatz durchrotieren.





</doc>
<doc id="659674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659674" title="Benefizium">
Benefizium

Das Wort Benefizium bezeichnet


Siehe auch:



</doc>
<doc id="659676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659676" title="Saltsjöbanan">
Saltsjöbanan

Saltsjöbanan ist eine 18,6 Kilometer lange Eisenbahnstrecke, die den Ausflugsort Saltsjöbaden mit Stockholm verbindet. Die Bahnstrecke wurde am 1. Juli 1893 eingeweiht.

Die Bahn entstand gleichzeitig mit dem Ausbau von Saltsjöbaden zum exklusiven Badeort. Bis 1913 fuhren Dampflokomotiven auf der Strecke. Danach wurde die Bahn vollständig elektrifiziert. Heute sind entlang der Strecke 18 Haltepunkte in Betrieb. Täglich fahren auf der Saltsjöbana im Durchschnitt 21.000 Passagiere.

Saltsjöbanan besteht aus zwei Strecken. Die eine führt von Slussen über Igelboda nach Saltsjöbaden. In Igelboda zweigt die zweite Strecke nach Solsidan ab. Seit 22. August 2016 ist die westliche Endstation wegen Umbau von Slussen für die Saltsjöbana nicht mehr erreichbar. Stattdessen wurde ein Pendelbusverkehr von Henriksdal nach Slussen eingerichtet. 

Auf der Saltsjöbana werden einheitlich elektrische Doppeltriebwagen eingesetzt. Es handelte sich um angepasste Wagen des Grundtyps C der U-Bahn. Sie erhielten Dachstromabnehmer und seitliche Profilausgleichsbohlen zur Verkleinerung der Lücke zwischen Fahrzeug und Bahnsteig. Außerdem wurde die mittlere Türöffnung jedes Wagens verschlossen. Ursprünglich wurden 1975 und 1976 insgesamt 13 Doppeltriebwagen produziert, die als C10 (Triebwagen) und C11 (Steuerwagen) in das Typenbezeichnungssystem der U-Bahn einbezogen sind. In den Jahren 2000 und 2001 kamen noch zwei weitere hinzu, die aus Wagen der U-Bahn-Reihe C8 umgebaut wurden.

Auf der Strecke nach Saltsjöbaden kommen zwei gekuppelte Einheiten (also Vierwagenzüge) zum Einsatz. Auf der Anschlussbahn nach Solsidan verkehrt ein Doppeltriebwagen.
Die Strecke der Saltsjöbana ist überwiegend eingleisig, zweigleisige Abschnitte gibt es jedoch zwischen Saltsjö-Duvnäs und Störangen sowie zwischen Saltsjö-Jarla und Nacka. Das Depot befindet sich am Bahnhof Neglinge auf dem Ast nach Saltsjöbaden. Der Endpunkt Slussen in Stockholm ist eine eingleisige Endhaltestelle. Der südliche Endpunkt Saltsjöbaden ist ein zweigleisiger Bahnhof mit zwei Außenbahnsteigen.

Bemerkenswert ist die Betriebsabwicklung im Abzweigbahnhof Igelboda. In diesem zweigleisigen Bahnhof mit einem Mittelbahnsteig gibt es tagsüber halbstündliche Korrespondenzhalte. Die Züge der Hauptlinie Slussen–Saltsjöbaden kreuzen hier und der Pendelzug Igelboda–Solsidan stellt den Anschluss von und zu beiden Zügen dieser Linie her. Betrieblich wird dies so realisiert, dass der Zug Saltsjöbaden–Slussen auf Gleis 1 einfährt. Nach der Einfahrt des Pendelzuges auf Gleis 2 erhält der Zug Slussen–Saltsjöbaden Einfahrt in dieses Gleis. Beide Züge stehen sich im selben Gleis gegenüber. Nach dem Fahrgastwechsel fahren die beiden Züge nach Solsidan und Saltsjöbaden nacheinander aus.

Seit dem 1. Mai 2019 ist ein Zugbeeinflussungssystem der Firma Siemens Mobility GmbH auf allen Fahrzeugen und der Streckeneinrichtung in Betrieb. Hierbei handelt es sich um die punktförmige Zugbeeinflussung ZUB222c.

Ende 2016 gab es nur Umsteigemöglichkeiten zu Bussen, vor allem in Henriksdal, Sickla und Fisksätra. Seit Sommer 2017 besteht in Sickla eine Umsteigemöglichkeit zur Tvärbana. Bis 2026 soll in der Nähe der Tunnelbana-Station und des Busterminals Slussen eine neue, zweigleisige Endhaltestelle errichtet werden.

Da die Verlängerung der Blå linjen () von Kungsträdgården bis Nacka Centrum beschlossen wurde, werden sich voraussichtlich ab etwa 2025 in Sickla und Järla neue Verbindungen zur Tunnelbana ergeben.

Ein früherer Plan, die Gleise der Saltsjöbana mit denen der Tvärbana zu verbinden, wird momentan nicht weiter verfolgt.

Am 15. Januar 2013 gegen 2.30 Uhr nachts ereignete sich ein Unfall auf der Saltsjöbana. Nach Reinigungsarbeiten im Depot Neglinge hatte sich ein Vierwagenzug mit einer Reinigungskraft an Bord in Bewegung gesetzt und raste am Ende der Strecke in Saltsjöbaden in ein Haus. Die Reinigungskraft wurde schwer verletzt, im betroffenen Haus kamen alle Bewohner mit dem Schrecken davon. Das Haus wurde schwer beschädigt, die beiden ersten Wagen mussten verschrottet werden. Der Streckenabschnitt Neglinge–Saltsjöbaden war 8 Monate außer Betrieb.



</doc>
<doc id="659679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659679" title="Bromphenolblau">
Bromphenolblau

Bromphenolblau ist ein Triphenylmethanfarbstoff und gehört zur Gruppe der Sulfonphthaleine. Es ist das Tetrabromderivat des Phenolrot. Bromphenolblau sowie sein Natriumsalz werden als pH-Indikatoren verwendet.

Bromphenolblau schlägt bei einem pH-Wert von 3,0–4,6 von grünlichgelb nach blauviolett um. Im Photometer zeigt sich ein Absorptionsmaximum bei 590–595 nm (pH 4,6).


</doc>
<doc id="659682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659682" title="Frankfurter Hof">
Frankfurter Hof

Der Frankfurter Hof ist ein Hotel in Frankfurt am Main und das Flaggschiff der Steigenberger Hotel Group. 

Das Hotelgebäude steht am Kaiserplatz im Frankfurter Stadtzentrum. Es steht unter Denkmalschutz. Die Hotelhalle, die drei Restaurants und die „Autorenbar“ stehen auch Nichthotelgästen offen.

Das Hotel wurde 1872 bis 1876 auf dem Gelände des ehemaligen Weißen Hirsches durch Karl Jonas Mylius und Alfred Friedrich Bluntschli erbaut und war direkt eine der ersten Adressen der Frankfurter Gastronomie. Erster Direktor war J. Fauchère-Schimon. 

Im Jahr 1940 erwarb Albert Steigenberger das Hotel. Nur vier Jahre später wurde das Haus durch die Fliegerbomben des Zweiten Weltkrieges bei den Luftangriffen auf Frankfurt am Main zerstört. 

Schon 1948 erfolgte die behelfsmäßige Wiedereröffnung mit zunächst 20 Betten. Fünf Jahre später war das Haus in vereinfachter Form – mit Staffelgeschoss anstelle des ursprünglichen Mansarddaches – wieder aufgebaut.

Das Hotel hat 303 Zimmer, von denen 261 in die Deluxe- und Superior-Kategorie gehören. Hinzu kommen 42 Suiten. Die Möblierung orientiert sich an unterschiedlichen Stilrichtungen. Es gibt außerdem 19 Tagungs- und Konferenzräume mit einer Kapazität von bis zu 600 Personen. Alle Räume wurden bis 2000 renoviert, um den Charme des 19. Jahrhunderts zu bewahren, zugleich jedoch modernen Ansprüchen gerecht zu werden. 2011/2012 erfolgte eine weitere umfangreiche Sanierung, im Zuge derer ein knapp 1000 m² großer Wellness-Bereich neu entstand.

Seit 2000 ist Patrick Bittner Küchenchef im Restaurant "Français," das mit einem Michelinstern und 17 Punkten im Gault-Millau ausgezeichnet wurde.



</doc>
<doc id="659684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659684" title="Duke Kahanamoku">
Duke Kahanamoku

Duke Paoa Kahinu Mokoe Hulikohola Kahanamoku (* 24. August 1890 in Honolulu, Königreich Hawaiʻi; † 22. Januar 1968 ebenda), auch The Big Kahuna genannt, war dreimal Schwimm-Olympiasieger und gilt allgemein als Begründer des modernen Wellenreitens. Nach einem Rückgang im 19. wurde es Anfang des 20. Jahrhunderts durch Kahanamoku wiederentdeckt und weltweit populär gemacht.

Duke (deutsch „Herzog“) ist Kahanamokus Vorname. Bereits sein Vater wurde so getauft, zu Ehren von Prinz Alfred von Sachsen-Coburg-Gotha, Duke of Edinburgh, der 1869 zur Zeit seiner Geburt Hawaiʻi besucht hatte. Der Name Duke ging dann auf den ältesten Sohn über.

Während seiner Jugend begann Kahanamoku ein Vorläufermodell der heutigen Surfbretter zu entwickeln und orientierte sich dabei an den seit Jahrhunderten bekannten hawaiischen Olo-Brettern. Das „papa nui“ genannte Brett bestand aus Holz der Koa-Akazie, war 4,8 Meter lang und wog 52 Kilogramm. Das Brett besaß keine Finne.

Am 11. August 1911 nahm Kahanamoku an einem Schwimmwettkampf im Hafenbecken von Honolulu teil. Über 100 Yards (91,44 Meter) Freistil erreichte er dabei eine Zeit von 55,4 Sekunden, womit er den Weltrekord von Frederick Lane von 1901 um 4,6 Sekunden und den Weltrekord von Richard Cavill von 1902 um 3,0 Sekunden unterbot. Er unterbot auch den Rekord über 220 yards (201,17 Meter) und egalisierte den Rekord über 50 yards (45,72 Meter). Doch die Amateur Athletic Union hegte Zweifel an diesen Zeiten und erkannte diese Leistungen erst viele Jahre später an.

Trotzdem qualifizierte sich Kahanamoku mühelos für die Olympischen Spiele 1912. In der Qualifikation schwamm er über 200 Meter Freistil einen neuen Weltrekord. In Stockholm wurde er dann Olympiasieger über 100 m Freistil und gewann eine Silbermedaille mit der Staffel. Bei den Olympischen Spielen 1920 in Antwerpen gewann er über 100 m Freistil die Goldmedaille vor seinem Landsmann Pua Kealoha; auch mit der Staffel war er siegreich. Bei den Olympischen Spielen 1924 in Paris holte er über 100 m die Silbermedaille, hinter Johnny Weissmuller und vor seinem Bruder Samuel Kahanamoku. An den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles nahm er als Ersatzspieler im Wasserball teil, wurde aber nicht eingesetzt.

Zwischen den Olympischen Spielen und nach seinem Rücktritt vom Spitzensport reiste Kahanamoku in viele Länder zu Schwimmvorführungen, insbesondere nach Australien und in die USA. Bei diesen Veranstaltungen stellte er auch das Surfen vor, das bis dahin nur auf Hawaiʻi bekannt gewesen war.

1940 heiratete er Nadine Alexander, Tochter eines wohlhabenden amerikanischen Geschäftsmannes, die ihn meist auf seinen Reisen begleitete.

Während seiner Aufenthalte in Südkalifornien wirkte Kahanamoku in zahlreichen Hollywood-Filmen mit. Dabei machte er Bekanntschaft mit Leuten, die mithalfen, die Popularität des Surfsports noch zu erhöhen. Duke Kahanamoku war der Erste, der sowohl in die Ruhmeshalle des internationalen Schwimmsports als auch in die Surfing Hall of Fame aufgenommen wurde. Nach ihm wurden die Duke Kahanamoku Invitational Surfing Championships benannt. Von 1932 bis 1961 war er Sheriff von Honolulu. Aufgrund seiner Verdienste ist die ihm zu Ehren errichtete Statue am Waikīkī Beach oft mit Leis (Blumengirlanden) geschmückt.

Kahanamoku war ein Mitglied im Bund der Freimaurer, seine Loge "Hawaiian Lodge No. 21" ist in Honolulu ansässig. Duke Kahanamoku starb am 22. Januar 1968 im Alter von 77 Jahren in Honolulu an einem Herzinfarkt.

Seinen Spitznamen, The Big Kahuna, verwendete der Regisseur Quentin Tarantino für die fiktive Fastfood-Kette "Big Kahuna Burger" im Film "Pulp Fiction".




</doc>
<doc id="659688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659688" title="Liste der Städte in Guinea">
Liste der Städte in Guinea

Dies ist eine Liste der Städte in Guinea.

Die mit Abstand größte Agglomeration in Guinea ist Conakry mit einer Einwohnerzahl von 2.027.630 (Stand 1. Januar 2005). Damit konzentriert sich ein Viertel der Bevölkerung des Landes in der Hauptstadtregion. 

In der folgenden Tabelle sind die Städte über 5.000 Einwohner, die Ergebnisse der Volkszählungen (Zensus) vom 4. Februar 1983, 31. Dezember 1996 und 1. März 2014 sowie die übergeordnete Verwaltungseinheit (Präfektur), zu der die Stadt gehört, aufgeführt. Die Hauptstadt Conakry bildet eine Sonderzone und gehört keiner Präfektur an. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.




</doc>
<doc id="659692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659692" title="Quierzy">
Quierzy

Quierzy (früher "Cariciacum, Carisiacum, Charisagum, Karisiacum") ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Aisne und der Region Hauts-de-France.

Die Gemeinde Quierzy liegt am Ufer der Oise zwischen Noyon und Chauny, an der Grenze zum Département Oise.

Nachbargemeinden von Quierzy sind Marest-Dampcourt im Norden, Manicamp im Osten, Bourguignon-sous-Coucy und Camelin im Süden sowie Brétigny im Westen.

Nach dem Gallischen Krieg wurden in der Gegend Laeten angesiedelt, unter anderem auf dem Gutshof eines "Charisius". 236 wird der Ort erstmals als "Charisilittae (Laeten des Charisius)" erwähnt.

Quierzy wird im Jahr 605 als „Cariciacum“ erstmals erwähnt, als Protadius, Hausmeier des Königs Theuderich II. aus dem Haus der Merowinger und Favorit der Königinwitwe Brunichild, hier im Feldlager von Angehörigen des Heeres getötet wurde.
Hundert Jahre später gehört es zum Besitz der Karolinger. Hier befand sich ihre Königspfalz Quierzy, eine ihrer wichtigsten Residenzen im westlichen Frankenreich, von der heute jedoch nichts mehr zu sehen ist. Hier starb im Jahr 741 Karl Martell, befand sich die wichtigste Residenz Pippins des Jüngeren und wurden die Beschlüsse getroffen, die zur Gründung des Kirchenstaates führten (Pippinsche Schenkung), Im Jahr 877 schließlich erließ Karl der Kahle hier das Kapitular von Quierzy. Vermutlich wurde die Pfalz wenige Jahre später, 890/891, von den Normannen weitgehend zerstört.

Das Gebiet um Quierzy blieb Königsland, erst Philipp I. übertrug es dem Bischof von Noyon, der die Pfalz weiter nutzte und sie erst im 16. Jahrhundert zugunsten des Château de Quierzy am Ufer des Oise aufgab. Das Land gelangt bis zur Französischen Revolution nacheinander in die Hände der Familien Chérisy, Montmorency, Roye, Halluin, Brûlart und Bussy-Rabutin.



</doc>
<doc id="659694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659694" title="Tanjung Priok">
Tanjung Priok

Tanjung Priok, auch Tandjung Priok, ist ein Subdistrikt von Nord-Jakarta, Indonesien.

Er beherbergt den Haupthafen der Stadt mit gleichem Namen. Der Hafen, Indonesiens geschäftigster, wird von der nationalen Hafengesellschaft "PT Pelindo" betrieben. In diesem Hafen findet vor allem der Fährverkehr zu den indonesischen Inseln und der Güterverkehr statt. 2017 wurden im Containerterminal 5,7 Millionen TEU umgeschlagen; Tanjung Priok liegt damit vor Bremerhaven an 25. Stelle der bedeutendsten Containerhäfen der Welt.

Im Westen von Jakarta existiert noch ein weiterer Hafen, der im Wesentlichen als Fischereihafen dient.

Tanjung Priok wurde im späten 19. Jahrhundert Jakartas Haupthafen. Er ersetzte großteils den alten Hafen von Sunda Kelapa beim Fischmarkt im Westen, als dieser zu klein für den zunehmenden Verkehr in der Folge der Eröffnung des Suezkanals wurde.

Tanjung Priok war auch der Ort eines weithin bekanntgewordenen Ereignisses am 12. September 1984, als Armeekräfte auf eine Gruppe muslimischer Demonstranten schossen. Die Demonstranten waren mit den von der Regierung geplanten Regularien nicht einverstanden, die die Staatsideologie „Pancasila“ zur verpflichtenden Grundlage aller formalen Organisationen machen wollte. Es gab widersprüchliche Berichte zur Zahl der Toten, aber die meisten Quellen besagen, dass hunderte von Demonstranten getötet wurden.

Nach dem Sturz Suhartos wurde dieser Fall wieder aufgerollt, und 2003 wurden vierzehn Menschen, unter ihnen ein früherer Kommandant der „Kopassus“-Spezialtruppen, als Verdächtigte für die Ermordungen von 1984 benannt.

Der Subdistrikt von Tanjung Priok ist in sieben Verwaltungsgebiete unterteilt: Kebon Bawang, Papanggo, Sungai Bambu, Sunter Agung, Sunter Jaya, Tanjung Priok und Warakas.


</doc>
<doc id="659704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659704" title="Hoffmann &amp; Hoffmann">
Hoffmann &amp; Hoffmann

Hoffmann & Hoffmann waren ein deutsches Gesangs- und Autorenduo auf dem Gebiet des Schlagers. Es bestand aus Michael Hoffmann (* 3. Dezember 1950 in Karlsruhe) und seinem Bruder Günter (* 4. Oktober 1951 in Karlsruhe; † 15. März 1984 in Rio de Janeiro).

Die beiden Brüder musizierten schon während der Schulzeit zusammen. Mit ihrem ersten großen Hit "Himbeereis zum Frühstück", der deutschen Version des Bellamy-Brothers-Hits "Crossfire," traten sie am 17. September 1977 in der ZDF-Disco auf. Im Februar 1980 folgte ein Auftritt in der ZDF-Hitparade mit dem Titel "Alles was ich brauche bist du," der deutschen Version von Alan Sorrentis "Tu sei l’unica donna per me".

1983 nahmen die beiden für Deutschland am Eurovision Song Contest teil. Ihr Titel "Rücksicht" erreichte Platz 5. In den deutschen Charts erreichte die Single Platz 8. Der erhoffte Erfolg blieb danach allerdings aus. Günter Hoffmann nahm sich im Jahr darauf das Leben, indem er sich in Rio de Janeiro aus einem Hotelfenster stürzte.

Michael Hoffmann war Ende der 1980er Jahre auch als Sänger aktiv; unter anderem trat er am 18. Juni 1986 in der 201. ZDF-Hitparade mit dem Titel "Mich hat noch nie in meinem Leben jemand so verrückt gemacht" auf und nahm 1987 mit dem Titel "Ich geb’ nicht auf" noch einmal an einer deutschen Vorentscheidung zum "Eurovision Song Contest" teil, allerdings erfolglos. Seit einigen Jahren produziert Michael Hoffmann spirituelle und meditative Musik.







</doc>
<doc id="659705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659705" title="Lutz Trümper">
Lutz Trümper

Lutz Trümper (* 1. Oktober 1955 in Oschersleben) ist ein deutscher Politiker (SPD, von Oktober 2015 bis Juni 2017 ausgetreten). Er ist seit 2001 Oberbürgermeister der sachsen-anhaltischen Landeshauptstadt Magdeburg.

Trümper legte 1974 sein Abitur ab und studierte an der Pädagogischen Hochschule in Köthen. Er wurde Diplomlehrer für Chemie und Biologie. Seit 1977 lebt Trümper in Magdeburg. In den Jahren von 1980 bis 1984 war er zunächst als wissenschaftlicher Assistent tätig, bevor er 1984 zum Doktor rer. nat. im Fachgebiet Physikalische Chemie promoviert wurde. Von 1984 bis 1992 war er als wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Biochemie der Medizinischen Akademie Magdeburg tätig. 1992 übernahm er an der Medizinischen Fakultät der neugegründeten Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg die Funktion eines Dezernenten für Zentrale Klinikumsentwicklung.

Nach Eintritt in die SPD zog er 1994 für diese in den Stadtrat der Landeshauptstadt Magdeburg ein. 1999 erfolgte seine Wiederwahl. Trümper übernahm die ehrenamtlichen Funktionen des Vorsitzenden des Finanz- und Grundstücksausschusses und des stellvertretenden Vorsitzenden der SPD-Ratsfraktion. Im Mai 2000 wurde Trümper Staatssekretär im sachsen-anhaltischen Ministerium für Raumordnung, Landwirtschaft und Umwelt. In diesem Zusammenhang legte er sein Stadtratsmandat nieder. Im November 2000 wurde Trümper zum Präsidenten des Fußballvereins 1. FC Magdeburg gewählt.

Von der Magdeburger SPD wurde Trümper für die Oberbürgermeisterwahl 2001 als Kandidat aufgestellt und konnte sich im zweiten Wahlgang mit 65,6 % der gültigen Wählerstimmen gegen Hans-Werner Brüning, den Fraktionsvorsitzenden der PDS im Magdeburger Stadtrat, durchsetzen. Mit dem Amtsantritt am 1. Juli 2001 legte er seine Ämter als Staatssekretär und Präsident des 1. FC Magdeburg nieder. Im Oktober 2007 nominierte die Magdeburger SPD Trümper mit 93 % der Delegiertenstimmen erneut als Kandidat für die Oberbürgermeister-Wahl am 9. März 2008. Diese gewann Trümper bereits im ersten Wahlgang mit einer deutlichen Mehrheit (64,0 % der Stimmen bei einer Wahlbeteiligung von nur 35,1 %). Auch für die Oberbürgermeister-Wahl am 15. März 2015 wurde Trümper von der Magdeburger SPD als Kandidat nominiert. Auf dem Parteitag im Mai 2014 erhielt er 97,2 % der Delegiertenstimmen. Am 15. März 2015 wurde er in seinem Amt als Oberbürgermeister mit 69,2 % wiedergewählt.

Am 14. Oktober 2015 trat er wegen Differenzen mit der SPD-Landesvorsitzenden Katrin Budde anlässlich der Flüchtlingskrise in Europa aus der Partei aus. Trümper hatte mehrmals darauf hingewiesen, dass Magdeburg und Sachsen-Anhalt mit der Unterbringung der Flüchtlinge überlastet seien, und Obergrenzen gefordert. Budde hatte dem widersprochen, Trümper dies öffentlich als realitätsfern kritisiert, Budde schließlich beklagt, er schade mit seinen Äußerungen der SPD und ihr als Spitzenkandidatin für die anstehende Landtagswahl. Trümper begründete seinen Austritt damit, er wolle Schaden von der SPD abhalten, sei aber nicht bereit, sich den Mund verbieten zu lassen. Er könne nicht bis zur Landtagswahl schweigen und falsche Sachverhalte akzeptieren.

Am 22. Juni 2017 stimmte die SPD seinem Wiedereintrittsgesuch zu.

Trümper ist verheiratet und Vater einer erwachsenen Tochter.

Kritik zog Trümper auf sich, weil er als letzter Oberbürgermeister einer deutschen Großstadt die Schirmherrschaft über den örtlichen Christopher Street Day (CSD) wiederholt ablehnte, zuletzt 2011 zum zehnten Mal.



</doc>
<doc id="659708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659708" title="Goggo">
Goggo

Die Bezeichnung Goggo hat die folgenden Bedeutungen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="659713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659713" title="Michael Hoffmann (Schachspieler)">
Michael Hoffmann (Schachspieler)

Michael Hoffmann (* 19. September 1970 in Bochum) ist ein deutscher Schachspieler.

Michael Hoffmann ist von Beruf Rechtsanwalt und lebt im westfälischen Münster. Er begann seine schachliche Karriere Anfang der 1980er Jahre beim "SV Castrop-Rauxel". Bereits kurz nach seiner ersten Turnierteilnahme im Jahre 1983 gehörte er deutschlandweit zu den stärksten Spielern seiner Altersklasse.

So gewann er in der Folge 1985 die Deutsche Meisterschaft in der Altersklasse U15 und 1986 die Deutsche Meisterschaft in der Altersklasse U17 und darüber hinaus mit der Jugendauswahlländermannschaft von Nordrhein-Westfalen 1985 und 1987 sowie mit der Vereinsjugendmannschaft im Jahre 1988 den Titel Deutscher Jugendmannschaftsmeister. Mit der ersten Mannschaft seines Heimatvereins schaffte er von der Regionalliga den Aufstieg bis in die 1. Schachbundesliga, der der Verein von 1993 bis 2002 angehörte.

1991 wurde er vom Weltschachbund FIDE zum Internationalen Meister ernannt, 2006 zum Großmeister (GM), allerdings unter der Bedingung, noch die erforderliche Elo-Zahl von 2500 Punkten zu erreichen, die er im Jahr 2009 endlich erreicht hatte. Die erforderlichen Normen hatte er im Juli 1992 bei einem GM-Turnier in Münster, im Juni und Juli 1993 bei einem GM-Turnier in Lippstadt, im Oktober und November 2005 bei der offenen bayerischen Meisterschaft in Bad Wiessee und im Februar 2006 beim Aeroflot-Open in Moskau erreicht.

Bis 2002 spielte Hoffmann beim SV Castrop-Rauxel, der von 1993 bis 2002 in der 1. Bundesliga spielte. Von 2002 bis 2014 gehörte Hoffmann zur Bundesligamannschaft der Schachgesellschaft Solingen, 2014 wechselte er zum "DJK Aufwärts St. Josef Aachen", mit dem er zunächst in der 2. Bundesliga, von 2016 bis zum Rückzug der Mannschaft vor der Saison 2018/19 in der 1. Bundesliga spielte.
In der niederländischen Meesterklasse spielte Hoffmann bis 2004 für den Enscheder Verein "ESGOO" und von 2005 bis 2010 für "Homburg Apeldoorn". In Belgien spielte er von 2010 bis 2012 für "La Tour d'Ans-Loncin", von 2012 bis 2014 sowie erneut seit 2016 für den "KSK 47 Eynatten", mit dem er 2014 und 2017 Mannschaftsmeister wurde. Von 2014 bis 2016 spielte er für die "Schachfreunde Wirtzfeld". In Luxemburg spielt Hoffmann seit 2012 für die Mannschaft von "Gambit Bonnevoie", mit der er 2017 und 2020 Meister wurde.


</doc>
<doc id="659715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659715" title="Nordermeldorf">
Nordermeldorf

Nordermeldorf ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein. In Nordermeldorf liegen Teile des Speicherkoogs. 

Die Gemeinde liegt in der Marsch. Sie grenzt über den Speicherkoog direkt an die Nordsee und damit an den Nationalpark Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer. Die Gemeinde liegt direkt an der Verbindungsstraße zwischen Meldorf und Wöhrden.

Barsfleth, Christianskoog und Thalingburen 

Auhof, Barsfleterdeich, Dehling, Kanzlei und Paradies

Nachbargemeinden sind im Uhrzeigersinn im Nordwesten beginnend die Gemeinden Warwerort, Friedrichsgabekoog, Wöhrden, Hemmingstedt und Epenwöhrden sowie die Stadt Meldorf (alle im Kreis Dithmarschen).

Am 1. Januar 1974 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Barsfleth, Christianskoog und Thalingburen zur neuen Gemeinde Nordermeldorf zusammengeschlossen.



</doc>
<doc id="659717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659717" title="Rantasalmi">
Rantasalmi

Rantasalmi [] ist eine Gemeinde in der finnischen Landschaft Südsavo mit Einwohnern (Stand ). Sie liegt auf halber Strecke zwischen den Städten Savonlinna und Varkaus am Südufer des Haukivesi-Sees, der zum Saimaa-Seensystem gehört. Ein Großteil des Linnansaari-Nationalparks liegt im Gemeindegebiet von Rantasalmi. Die ländlich geprägte Gemeinde lebt vor allem von der Land- und Forstwirtschaft und vom Tourismus.

Rantasalmi liegt in der ostfinnischen Landschaft Südsavo inmitten der Finnischen Seenplatte. Das Gemeindezentrum liegt 42 Kilometer nordwestlich von Savonlinna, 44 Kilometer südöstlich von Varkaus und 82 Kilometer nordöstlich von Mikkeli. In die Hauptstadt Helsinki sind es 311 Kilometer.

Nachbarstädte und -gemeinden sind Savonlinna im Südosten, Sulkava im Süden, Juva im Südosten sowie Joroinen und Varkaus im Nordosten.

Das Gemeindegebiet von Rantasalmi umfasst eine Fläche von 926 Quadratkilometern (etwas mehr als Berlin). Durch seine Lage inmitten der Finnischen Seenplatte ist Rantasalmi reich an Binnengewässern: Rund 40 Prozent der Gemeindefläche wird von Wasser bedeckt.

Charakteristisch für Rantasalmi ist der Unterschied zwischen dem seenreichen Nordteil und der Wald- und Ackerlandschaft im weniger gewässerreichen Südteil des Gemeindegebiets. Traditionell wird der Norden Rantasalmis als "Vesikansa" („Wasservolk“), der Südteil als "Maakansa" („Landvolk“) bezeichnet. Fast der gesamte nordöstliche Teil des Gemeindegebiets wird vom Haukivesi-See eingenommen, der zum Saimaa-Seensystem gehört. Die Küstenlinie des Haukivesi ist stark zerfurcht: Offene Becken wechseln sich mit Buchten, Sunden und Inselgruppen ab. Ein Teil der Inselwelt des Haukivesi ist als Linnansaari-Nationalpark unter Naturschutz gestellt. Im Nordwesten liegt der Haapaselkä-See, der durch eine schmale Landenge vom Haukivesi getrennt wird.

Den weniger gewässerreichen Südteil Rantasalmis prägen in Nordwest-Südost-Richtung verlaufende Moränenrücken und Oser. Die Siedlungen und landwirtschaftlich genutzten Flächen liegen auf den Höhenlagen, in den Senken zwischen ihnen liegen Sumpfgebiete und längliche Seen. Die größten von diesen sind der rund 15 Kilometer lange Kolkonjärvi, der Tuusjärvi und der Alanen. Die höchste Stelle des Gemeindegebiets ist die Anhöhe Hippinginmäki beim Dorf Osikonmäki, die sich 156,6 Metern über den Meeresspiegel und rund 80 Meter über den Haukivesi-See erhebt.

Der Name "Rantasalmi" bedeutet wörtlich „Ufersund“ und verweist auf einen Sund, der einst die Seen Haapaselkä und Haukivesi miteinander verband. Einen Überrest des Sundes stellt noch der langgestreckte Raudanvesi-See dar, während die Verbindung zum Haapaselkä mittlerweile verlandet ist. Der Raudanvesi unterteilt sich in den Suuri Raudanvesi („großer Raudanvesi“) und Pieni Raudanvesi („kleiner Raudanvesi“).

Das Zentrum der Gemeinde ist das am Ende des Pieni-Raudanvesi-Sees gelegene Kirchdorf Rantasalmi, das früher auch als Rantasalo bekannt war. Das Kirchdorf ist das einzige Siedlungszentrum ("taajama") der Gemeinde. Hier leben 1.552 Menschen, also rund 40 Prozent der Einwohner Rantasalmis (Stand: 31. Dezember 2011). Neben dem Kirchdorf gehören zur Gemeinde Rantasalmi die Dörfer (bzw. Streusiedlungen) Asikkala, Haapaniemi, Haapataipale, Hiismäki, Hiltula, Ihamaniemi, Joutsenmäki, Kolkontaipale, Lahdenkylä, Mielojärvi, Osikonmäki, Parkumäki, Pirilä, Porosalmi, Puikonniemi, Putkisalo, Reijola, Repomäki, Ritalahti, Riuttanen, Tammenlahti, Teemassaari, Torosalo, Tornionniemi, Tuusmäki, Vaahersalo und Voinsalmi.

Das Kirchspiel Rantasalmi wurde 1578 aus Teilen der Kirchspiele Sääminki und Juva gegründet. Zuvor war Rantasalmi mindestens seit 1544 eine Kapellengemeinde des Kirchspiels Sääminki gewesen. Das Kirchspiel Rantsalmi war ursprünglich weit größer als die heutige Gemeinde und umfasste auch die nordöstlich angrenzenden Gemeinden Kangaslampi und Heinävesi. Heinävesi erhielt 1744 ein eigenes Bethaus, wurde 1810 zur Kapellengemeinde erhoben und löste sich endgültig 1852 als eigenes Kirchspiel aus Rantasalmi. Kangaslampi wurde 1869 zur Kapellengemeinde und 1894 zu einem eigenständigen Kirchspiel. Seit 2005 gehört es zur Stadt Varkaus.

1781 wurde die erste Kadettenschule Finnlands (gegründet 1779) von Kuopio nach Rantasalmi verlegt. In der Kadettenschule "Haapaniemen kadettikoulu" wurden bis 1819 insgesamt 210 Offiziere aus Savo und Karelien ausgebildet.

Bis zum Vertrag von Fredrikshamn (1809) verlief die Grenze zu Russland bei Rantasalmi.

Die Einwohnerzahl von Rantasalmi beträgt (Stand ). Die Gemeinde ist dünn besiedelt: Die Bevölkerungsdichte liegt bei 7 Einwohnern pro Quadratkilometer (auf Grundlage der Landfläche ohne Binnengewässer berechnet). 98 Prozent der Einwohner Rantasalmis sprechen Finnisch als Muttersprache, offiziell ist die Gemeinde einsprachig finnischsprachig. Der Ausländeranteil ist mit 1,5 Prozent auch für finnische Verhältnisse niedrig.

Die Bevölkerungsentwicklung von Rantasalmi ist, wie in den meisten ländlichen Gemeinden Finnlands, absteigend. Hatte die Gemeinde in den 1950er Jahren noch über 9000 Einwohner, wurde 2010 erstmals die 4000-Einwohner-Marke unterschritten. Derzeit schrumpft die Einwohnerzahl um durchschnittlich 1,4 Prozent pro Jahr. Als Resultat der stetigen Abwanderung ist die Bevölkerung Rantasalmis deutlich überaltert: Liegt der Anteil der über 65-Jährigen im Landesmittel bei 18 Prozent, sind es in Rantasalmi 27 Prozent der Bevölkerung. Auch Bildungs- und Einkommensniveau sind niedriger als im finnischen Durchschnitt: Nur 17 Prozent der über 15-jährigen Einwohner Rantasalmis haben einen höheren Bildungsabschluss (Landesmittel: 28 Prozent). Das durchschnittliche steuerpflichtige Einkommen pro Arbeitnehmer ist mit ca. 18.500 Euro rund ein Drittel niedriger als im finnischen Durchschnitt.

Wie allgemein in den ländlichen Gegenden Finnlands ist auch in Rantasalmi die Zentrumspartei die stärkste politische Kraft. Bei der Kommunalwahl 2012 erhielt sie über die Hälfte der Stimmen, im Gemeinderat, der höchsten Entscheidungsinstanz in lokalen Angelegenheiten, hält sie mit 12 von 21 Abgeordneten die absolute Mehrheit. Zweitstärkste Partei sind die Sozialdemokraten mit knapp einem Viertel der Stimmen und fünf Sitzen im Gemeinderat. Die konservative Sammlungspartei spielt, obgleich landesweit eine der drei großen Parteien, in Rantasalmi mit einem Wahlergebnis von rund 10 Prozent und zwei Sitzen nur eine untergeordnete Rolle. Ebenfalls mit zwei Sitzen sind die rechtspopulistischen „Wahren Finnen“ im Gemeinderat vertreten.

Das Wappen von Rantasalmi wurde vom Heraldiker Ahti Hammar entworfen und 1958 angenommen. Die Blasonierung lautet: "Im goldenen Schild ein gewellter schwarzer Schrägbalken." Das sprechende Wappen verweist auf den Namen "Rantasalmi" („Ufersund“) und symbolisiert den namensgebenden Sund zwischen zwei Ufern. Die Farben Schwarz und Gold sind dem Wappen der historischen Landschaft Savo entnommen.

Rantasalmi unterhält Gemeindepartnerschaften mit den folgenden Gemeinden:

Die traditionell wichtigsten Erwerbszweige in Rantasalmi sind die Land- und Forstwirtschaft, die heute noch 26 Prozent der erwerbstätigen Bevölkerung beschäftigen. Von den weitläufigen Waldflächen im Gemeindegebiet sind rund 90 Prozent in Privatbesitz. In der Landwirtschaft wird vor allem Molkereiwirtschaft betrieben. Im Industrie- und Bausektor arbeiten 19 Prozent der Erwerbstätigen. In Rantasalmi sind vor allem kleinere und mittlere Betriebe des holzverarbeitenden Gewerbes, daneben auch der Metallindustrie ansässig. Eine zunehmend große Rolle spielt der Dienstleistungssektor, der 52 Prozent der Einwohner Rantasalmis beschäftigt. Hier ist in erster Linie der Tourismus zu nennen. Rantasalmi profitiert dabei von seiner reizvollen Lage im Saimaa-Seengebiet. In der Gemeinde gibt es 2000 Ferienhäuser ("mökki") sowie mehrere Feriendörfer und Hotels.

Die Arbeitslosenquote von Rantasalmi liegt mit 17 Prozent über dem finnischen Durchschnitt von 10 Prozent (Stand 2010).

Die wichtigste Verkehrsverbindung Rantasalmis ist die Regionalstraße 464, die quer durch das Gemeindegebiet führt und Rantasalmi mit den Städten Varkaus und Savonlinna verbindet. Vom Kirchdorf Rantasalmi aus führt sie nach Nordwesten und verbindet sich nördlich von Joroinen mit der Staatsstraße 5 in Richtung Varkaus. In südöstlicher Richtung mündet die Regionalstraße 464 in die Staatsstraße 14 ein, die durch den Südteil des Gemeindegebiets verläuft und nach Savonlinna führt. In Richtung Juva und Mikkeli führt vom Kirchdorf Rantasalmi aus die Regionalstraße 467 nach Süden über den Bahnhof Rantasalmi zur Staatsstraße 14. Die übrigen Orte im Gemeindegebiet sind durch kleinere, meist unbefestigte Straßen an das Straßennetz angebunden.

Durch Rantasalmi führt die Eisenbahnstrecke von Parikkala über Savonlinna nach Pieksämäki. Der Bahnhof von Rantasalmi befindet sich sechs Kilometer südlich des Kirchdorfes. Seit 1988 verkehren auf dem Abschnitt von Savonlinna nach Pieksämäki keine Reisezüge mehr, die Strecke dient nur noch dem Güterverkehr. Vom Busbahnhof im Kirchdorf Rantasalmi bestehen direkte Busverbindungen nach Varkaus, Savonlinna und Pieksämäki.

Rantasalmi verfügt über einen kleinen Flugplatz für die allgemeine Luftfahrt. Die nächsten Flughäfen, die im Linienverkehr bedient werden, sind der Flughafen Varkaus (38 Kilometer nordwestlich) und der Flughafen Savonlinna (60 Kilometer südwestlich).

Das Kirchdorf von Rantasalmi liegt landschaftlich reizvoll zwischen dem Ufer des Pieni-Raudanvesi-Sees und einem parallel verlaufenden Os. Auf dem Os steht umgeben von einem alten Friedhof die Kirche von Rantasalmi, die mit ihrem hoch aufragenden Kirchturm das Ortsbild prägt. Die rote Backsteinkirche wurde 1904 nach Plänen von Josef Stenbäck im Stil der Neugotik erbaut. 1984 brannte sie nach einem Blitzschlag bis auf die Außenmauern aus. Nach dem Brand wurde die Kirche unter Beibehaltung der alten Außenmauern mit einem modernen Innenraum wiederaufgebaut und 1989 neu geweiht. Das ehemalige Pfarrhaus von Rantasalmi, ein repräsentativer Holzbau aus dem Jahr 1870, ist heute in Privatbesitz. In dem Pfarrhaus wurde 1873 der bekannte Architekt Eliel Saarinen geboren, dessen Vater zu der Zeit Pfarrer in Rantasalmi war. Ebenfalls im Kirchdorf befindet sich das Museum von Rantasalmi, ein Freilichtmuseum mit historischen Bauten aus dem 19. Jahrhundert.

Die Hauptattraktion des im Herzen der Finnischen Seenplatte gelegenen Rantasalmi dürfte die Natur der Gemeinde sein. Der größte Teil des Linnansaari-Nationalparks mit der namensgebenden Insel Linnansaari gehört zum Gemeindegebiet von Rantasalmi. Der Nationalpark wurde 1956 zum Schutz der Insellandschaft des Haukivesi-Sees gegründet und beherbergt eine Population der bestandsgefährdeten Saimaa-Ringelrobben sowie eine der größten Fischadlerpopulationen Südfinnlands. Auf der Insel Linnansaari, zu der von Porosalmi aus eine Bootsverbindung besteht, befindet sich eine alte Kate, in deren Umgebung seit 1993 der Schwendbau nach traditionellen Methoden, wie er bis in die 1930er Jahre betrieben wurde, wiederaufgenommen wurde. Ebenfalls auf Linnansaari finden sich mehrere Wanderwege sowie ein Aussichtspunkt auf dem Linnanvuori-Felsen. Das Informationszentrum des Nationalparks, das „Naturzentrum Oskari“, befindet sich im Kirchdorf von Rantasalmi.





</doc>
<doc id="659718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659718" title="Heinrich Kunst">
Heinrich Kunst

Heinrich Kunst (* 21. März 1905 in Ofenerfeld; † 11. März 1993 ebenda) war ein Volksschauspieler, dem die plattdeutsche Sprache sehr am Herzen lag.

Heinrich Kunst gründete in den zwanziger Jahren die plattdeutsche Theatergruppe Ofenerdiek und wurde 1931 Mitglied der Niederdeutschen Bühne am Landestheater Oldenburg. Dieser Bühne, später die August-Hinrichs-Bühne, gehörte er bis zu seinem Lebensende an.

Er wirkte in mehreren Filmen mit. Dies und seine regelmäßigen Auftritte auf der Bühne, in Radio und Fernsehen machten ihn auch überregional bekannt. So war er beispielsweise zwischen 1963 und Mitte der 1980er Jahre gemeinsam mit Ursula Hinrichs in der monatlich von Radio Bremen ausgestrahlten Hörfunkreihe "Zwei schlicht – zwei kraus" zu hören.

Heinrich Kunst war Träger des Bundesverdienstkreuzes am Bande und Ehrenbürger der Gemeinde Wiefelstede.

Seine Hofstelle, auf der er sein ganzes Leben verbrachte, vererbte er nach seinem Tode der Gemeinde Wiefelstede. Der Verein Begegnungsstätte Heinrich Kunst e. V. restaurierte die Hofstelle, die heute als Versammlungs- und Begegnungsstätte dient.






</doc>
<doc id="659719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659719" title="Günter Hoffmann">
Günter Hoffmann

Günter Hoffmann ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Günter Hoffmann (Tischtennisspieler) (* um 1932), deutscher Tischtennisspieler
Siehe auch:


</doc>
<doc id="659721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659721" title="Rollbandanzeige">
Rollbandanzeige

Eine Rollbandanzeige ist eine spezielle Bauform einer Anzeigetafel, nach dem Vorbild eines Rollfilms einer Kamera. Sie besteht aus einem bedruckten Rollband aus Kunststoff, Leinengewebe oder Seide, auch Broseband, Linienfilm, Zielfilm oder in der Schweiz Transparent genannt, das auf zwei in einem Gehäuse oben und unten fixierten horizontalen oder links und rechts fixierten vertikalen Rollen respektive Spulen aufgewickelt ist. Nach außen ist der Abschnitt des Rollbands sichtbar, der zwischen beiden Rollen gespannt ist. Ein Einsatzzweck von Rollbändern ist beispielsweise die Anzeige der Linienbezeichnung, des Fahrtziels oder des Linienwegs an oder in öffentlichen Nahverkehrsmitteln.

Der Abstand zwischen den Rollen bestimmt die maximale Größe eines Rollband-Anzeigenfeldes. Auf der Vorderseite des Kastens befindet sich ein Fenster, damit die Anzeige von außen betrachtet werden kann. Die Rollbänder können negativ (weiße Schrift auf schwarzem Grund) oder positiv (schwarze Schrift auf weißem Grund) beschriftet sein, wobei negative Beschriftung bei Dunkelheit besser gelesen werden kann, insbesondere wenn die Anzeige aus mehreren Bändern besteht, zum Beispiel bei mehrstelligen Liniennummern. Zur Beschriftung sind jedoch auch alle Farben sowie verschiedene Schriftarten und -größen möglich.

An Fahrzeugen sind Rollbandanzeigen zumindest an der Front, meist auch am Heck und an den Seiten sowie teilweise auch im Innenraum angebracht. Eine Sonderform sind doppelseitige Anzeigen, die sowohl den Wartenden auf dem Bahnsteig, als auch den mitfahrenden Fahrgästen Informationen anzeigen. Hierbei besteht jede Position aus zwei benachbarten Anzeigenfeldern, wobei eines innen und eines außen sichtbar ist. Läuft ein solches Rollband durch, steht jede zweite Anzeige auf dem Kopf.

Um innerhalb eines Verkehrsunternehmens nicht verschiedene Varianten eines Rollbands vorhalten zu müssen, kommt es mitunter vor, dass bestimmte Fahrtziele auf dem Rollband von bestimmten Wagen in die es eingebaut ist, aus technischen Gründen gar nicht angefahren werden können. So verwendeten beispielsweise manche Verkehrsunternehmen gleiche Rollbänder für Oberleitungsbusse und Omnibusse, wobei erstere prinzipbedingt nur die mit einer Oberleitung versehenen Ziele erreichen konnten.

Der Wechsel einer Rollbandanzeige erfolgt durch Drehen der Spulen entweder manuell mit einer Handkurbel oder mittels eines Elektromotors, der vom Fahrscheindrucker oder dem integrierten Bordinformationssystem (IBIS) angesteuert wird. Bei manuellen Systemen erfolgt die Positionierung durch eine Nummer auf der Rückseite des Bandes, die durch ein Sichtfenster im Gehäuse erkennbar ist. Bei den ersten elektronischen Lösungen fand eine mechanische Abtastung von Lochungen im Band durch Mikroschalter statt, was jedoch störanfällig und verschleißanfällig war. Jüngere Rollbandanzeigen verfügen über eine optische Abtastung von Lochungen oder Strichcodes.

Bei der Straßenbahn Lissabon verwenden die Fahrer alternativ kleine Handspiegel mit Haltestange, die sie an den Endhaltestellen während des Umstellvorgangs aus dem Führerstand halten, um zu überprüfen wann das Rollband die gewünschte Position erreicht hat.

Rollbandanzeigen gibt es in London seit Ende der 1920er Jahre. In Deutschland wurde die Rollbandanzeige von Carl Brose, dem Leiter der heute nicht mehr existierenden "Carl Brose GmbH" in Wuppertal-Elberfeld in den 1960er Jahren zur Rollbandautomatik mit motorischer Steuerung weiterentwickelt. Brose hatte die Umstellung auf Matrixanzeigen in den 1990er Jahren noch erfolgreich vollzogen, doch durch falsche Restrukturierungsmaßnahmen wurde der Niedergang eingeleitet. Die Firma wurde 2004 aus der Insolvenz auf dem Wege eines Asset Deals als "Funkwerk Infosystems GmbH" in die "Funkwerk AG" integriert. Bis 2009 gab es unter dem Namen "Funkwerk IT Karlsfeld GmbH" eine Niederlassung in Wuppertal. Zum Ende des Jahres wurde die Niederlassung Wuppertal geschlossen und zum Standort Karlsfeld verlegt. Allerdings befindet sich in den Räumen der ehemaligen Niederlassung die Firma "FM-Infosystems GmbH", die Dienstleistungen rund um die Anzeigen der Unternehmen Brose, Krüger, Infosystems etc. anbietet. Ansonsten werden Rollbandanzeigen heute zum Beispiel noch von Giebel, Lawo, Innotron, Gorba, Mobitec und McKenna Brothers angeboten.

Rollbandanzeigen sind mittlerweile größtenteils durch elektronische Matrixanzeigen (Flip-Dot, LED oder LCD) verdrängt worden. Man findet sie heute fast nur noch an älteren Omnibussen, Oberleitungsbussen, Straßenbahn-, Stadtbahn-, U-Bahn- und S-Bahn-Wagen. Eine Ausnahme bildet das Busnetz der Stadt London, wo die kommunale Regie-Organisation Transport for London wegen der besseren Lesbarkeit die Verwendung von Rollbändern vorschreibt.

Der größte Nachteil von Rollband- gegenüber Matrixanzeigen ist, dass sie bei notwendigen Änderungen ausgebaut und zumindest teilweise neu bedruckt beziehungsweise verlängert werden müssen, was insbesondere bei größeren Verkehrsbetrieben mit zahlreichen Linien und Fahrzeugen einen deutlichen Kostenfaktor darstellt. Zudem ist es oft nicht möglich, alle Bänder zu einem bestimmten Stichtag, etwa einem Fahrplanwechsel mit Linienänderungen, gleichzeitig auszutauschen oder abzuändern. Vielfach werden daher neue Linien oder Fahrtziele schon im Planungsstadium auf das Band gedruckt. Außerdem kommt es vor, dass das Rollband nicht auf einen Einsatz des Fahrzeugs abgestimmt ist und deshalb benötigte Fahrtziele fehlen. Die unterschiedlichen Rollbänder enthalten dabei beispielsweise nur die Ziele der vom jeweiligen Betriebshof bedienten Linien, sodass das Fahrzeug bei einem außerplanmäßigen Einsatz auf anderen Linien anderweitig beschildert werden muss.

Bei nicht selten mehr als 100 Positionen auf einem Band kann ein Rollvorgang außerdem unter Umständen länger als eine Minute dauern. Mitunter sind daher manche Fahrtziele doppelt aufgeführt, um den Umstellvorgang zu verkürzen. Matrixanzeigen dagegen erlauben dynamische, schnell wechselnde Darstellungen, so dass zum Beispiel der gesamte Linienverlauf oder spezielle Beschilderungen bei Sonderverkehren angezeigt werden können.

Ein Vorteil gegenüber Matrixanzeigen ist dagegen, dass Rollbandanzeigen auch farbige Darstellungen erlauben und bei jedem Licht gut lesbar sind. Daher kombinieren einige Verkehrsbetriebe, beispielsweise in Amsterdam und Freiburg im Breisgau, Rollbandanzeigen zur Anzeige farblich codierter Liniennummern mit Matrixanzeigen zur Anzeige des Fahrtziels.

Das Rollband kann zur Verbesserung der Lesbarkeit, etwa bei Dunkelheit, von hinten beleuchtet werden, sodass das Licht durch das Band hindurch scheint. Hierzu befinden sich hinter dem Band eine oder mehrere Leuchtstoffröhren, früher Glühlampen.

Früher wurden Rollbandanzeigen auch als Zugzielanzeiger für die Fahrgastinformation auf den Bahnsteigen der Stationen verwendet. Dort wurden sie von Fallblattanzeigen verdrängt, die deutlich schneller die Anzeige wechseln können, die wiederum weitgehend von digitalen Anzeigen abgelöst wurden.

Während Rollbänder bei Verkehrsmitteln heute kaum noch eine Rolle spielen, werden zu Werbezwecken verstärkt Plakatvitrinen mit Wechslertechnik eingesetzt, die auf dem gleichen Prinzip beruhen.


</doc>
<doc id="659723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659723" title="Lei (Schmuck)">
Lei (Schmuck)

Als Lei (, pl. "Nā Lei" oder "Lei") bezeichnet man den in Hawaiʻi üblichen Halsschmuck aus Blüten (zum Beispiel Orchideen), Samen, Federn oder anderen Materialien. In früheren Zeiten wurden auch Tierzähne oder menschliche Haare verwendet.

Hochstehende Personen ("aliʻi") und Gäste werden mit Leis geehrt, auch zu festlichen Gelegenheiten trägt man in Hawaiʻi diesen Schmuck. Neben diesen formellen und persönlichen Anlässen sind Leis für Touristen auch Teil einer exotischen Begrüßung bei der Ankunft oder bei touristischen Veranstaltungen.
Der Lei wird in der Flagge der Nördlichen Marianen verwendet.



</doc>
<doc id="659729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659729" title="Bluefish">
Bluefish

Bluefish () ist ein freier Quelltext-Editor, der sich zur Programmierung und zur Erstellung von HTML-Dokumenten für Webseiten eignet.

Bluefish wird von einer wechselnden Gruppe um Olivier Sessink entwickelt und als freie Software unter den Bedingungen der GNU General Public License (GPL) verbreitet.
Er ist in der Programmiersprache "C" geschrieben, hat eine GTK+-basierte graphische Benutzeroberfläche und läuft auf einem Großteil der POSIX-kompatiblen Betriebssysteme wie beispielsweise Linux, FreeBSD, Solaris, macOS und ab Version 2.0.0 RC 3 auch auf Windows.

Er bietet Syntaxhervorhebung für HTML, PHP und diverse andere Sprachen wie Java, Perl, Python, Ruby, C und Pascal und dateiübergreifendes Suchen/Ersetzen an. Da er vor allem für HTML entwickelt wurde, beinhaltet er für die üblichen HTML-Tags eine Symbolleiste und Dialoge für die Attribute solcher Tags. Zusätzlich lassen sich externe Programme sehr leicht einbinden und der Funktionsumfang somit erweitern.

Außerdem verfügt Bluefish über eine Art Generator für Cascading Style Sheets.

Die Entwicklung begann 1997 in zwei getrennten Projekten von Chris Mazuc und Olivier Sessink ("ProSite"), die später unter dem Namen "Thtml editor" zusammengeführt wurden. Der jetzige Name kam, nachdem von Neil Millar auf der Entwickler-Mailingliste eine Handzeichnung eines blauen Fisches als Logo vorgeschlagen und angenommen wurde.
Anfang 2005 erschien die auf LaTeX spezialisierte Abspaltung "Winefish".



</doc>
<doc id="659736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659736" title="Kloster Sankt Georgen im Schwarzwald">
Kloster Sankt Georgen im Schwarzwald

Das Kloster Sankt Georgen im Schwarzwald war eine Benediktiner-Abtei in St. Georgen im Schwarzwald-Baar-Kreis in Baden-Württemberg im südlichen Schwarzwald.

In den Anfang des Investiturstreits (1075–1122), sicher einer der prägnantesten Wendepunkte in der mittelalterlichen Geschichte Europas, fällt die Gründung eines Benediktinerklosters auf dem „Scheitel Alemanniens“ ("vertex Alemanniae") im Schwarzwald: Die Mönchsgemeinschaft in St. Georgen, an der Quelle der Brigach gelegen, war ein Resultat des Zusammengehens von schwäbischem Adel und kirchlicher Reformpartei, eindrucksvoll repräsentiert durch die Klostergründer Hezelo und Hesso aus der Reichenauer Vogtfamilie und den Abt und Klosterreformer Wilhelm von Hirsau (1069–1091). Als Stifter werden die Brüder Ulrich, Mangold und Ludwig von Sigmaringen genannt. Statt des zunächst in Aussicht genommenen oberschwäbischen Königseggwald wurde auf Betreiben Wilhelms St. Georgen als Ort der Klostergründung ausgewählt. Mit der Besiedlung St. Georgens durch Hirsauer Mönche im Frühjahr und Sommer 1084 und der Weihe der Klosterkapelle am 24. Juni 1085 begann die Geschichte des Schwarzwaldklosters.

Zunächst hirsauisches Priorat, dann selbständige Abtei (1086), begann in der Zeit Abt Theogers (1088–1119) der Aufstieg St. Georgens zu einem der bedeutendsten Klöster Süd(west)deutschlands Hirsauer Prägung. Bis um die Mitte des 12. Jahrhunderts vergrößerten Schenkung, Kauf und Tausch von Land und Rechten den Besitz des Klosters beträchtlich und schufen damit die materielle Basis klösterlicher Existenz. Die über Schwaben und das Elsass reichende, im Raum zwischen Neckar und Donau sich verdichtende Grundherrschaft aus Gütern, Besitzkomplexen, abhängigen Bauern, Einkünften und Rechten, auch über Pfarrkirchen und Klöstern, sicherte die Versorgung der Mönche, die unter anderem in Liturgie und Gebet dem Seelenheil der klösterlichen Wohltäter gedachten.

Kloster und Klosterbesitz waren (theoretisch) geschützt durch den Vogt, den weltlichen Arm von Abt und Mönchskonvent. In den Anfangsjahren St. Georgener Existenz hatten der Klostergründer Hezelo († 1088) und dessen Sohn Hermann († 1094) die Vogtei inne. Es ist unklar, seit wann genau die Zähringerherzöge die Vogtei übernahmen, die 1114 erstmals eindeutig in diesem Amt belegt sind. Spätmittelalterlicher Überlieferung zufolge geschah dies unmittelbar nach Hermanns Ermordung. Ein wichtiger Schritt auf dem Weg zur zähringischen Vogtei war sicherlich das Privileg Urbans II. von 1095, das dem Konvent die freie Vogtwahl zusicherte. Herzog Bertold II. ist seit 1094 in einer Art Schutzfunktion gegenüber dem Kloster belegt, obwohl Ulrich (I.) von Hirrlingen als zweiter Gemahl von Hermanns Witwe vor 1111 und erneut nach Bertolds III. 1122–1124 Ansprüche gestellt hatte. Nach dem Aussterben der Zähringer 1218 fiel die Vogtei an den staufischen König Friedrich II. (1212/1215–1250).

Für die jeweiligen Inhaber dieses Rechtsinstituts eröffneten sich Einkünfte aus Klosterbesitz und Einflussmöglichkeiten auf St. Georgen und den dortigen Übergang über den Schwarzwald, denn Schutz bedeutete in gewissen Sinne Herrschaft über die Mönchsgemeinschaft. Da nutzten denn auch die Bestimmungen der Privilegien vom 8. März 1095 und vom 2. November 1105 wenig, die die Abtei von den Päpsten Urban II. (1088–1099) und Paschalis II. (1099–1118) erlangte und die als gleichsam verfassungsrechtliche Absicherung dem Kloster die "libertas Romana", die „römische Freiheit“ verbürgten. Letztere beinhaltete die Unterstellung des Klosters unter das Papsttum bei päpstlichem Schutz, freier Abtswahl und Verfügung des Klosters über die Vogtei. Sie bedingte damit die Einordnung der monastischen Einzelgemeinschaft in die katholische Kirche bei Zurückdrängung von adligen Eigenkirchenrecht und Vogtei sowie bei Sicherung der klösterlichen Existenz gegenüber bischöflichen Ansprüchen. Die "libertas Romana" war für das Schwarzwaldkloster von so großer Wichtigkeit, dass sie – zusammen mit dem Klosterbesitz und den klösterlichen Rechten – im hohen Mittelalter immer wieder von den Päpsten bestätigt werden sollte.

Eines dieser hochmittelalterlichen Papstprivilegien war die Urkunde Papst Alexanders III. (1159–1181) für St. Georgen mit Datum vom 26. März 1179. An ihr können wir die Bedeutung des Schwarzwaldklosters als Reformmittelpunkt des Benediktinertums während des 12. Jahrhunderts in Elsass, Lothringen, Schwaben und Bayern ablesen. Die Urkunde nennt eine Vielzahl von Kommunitäten, die damals in engeren Beziehungen zum Schwarzwaldkloster standen, d. h.: sich St. Georgen in der Seelsorge oder im Rahmen der Klosterreform unterstellten oder von St. Georgen aus errichtet wurden. Die Frauenklöster in Amtenhausen (1102) und das Kloster Friedenweiler bei Friedenweiler (1123) waren St. Georgener Gründungen und gehörten als Priorate (Außenstationen) zum Besitz des Schwarzwaldklosters, das Kloster St. Marx (1105) ebenso das Mönchskloster im elsässischen Lixheim das Kloster Lixheim (1107), das Nonnenkloster Urspring (1127) oder die „Zelle des heiligen Nikolaus“ in Rippoldsau (vor 1179). Über die Nonnenklöster Krauftal (1124/30) und Vargéville (um 1126) sowie das Kloster St. Wolfgang (Engen) (1133) übten die St. Georgener Mönche eine geistliche Oberaufsicht aus, während das Benediktinerkloster Ottobeuren (1102), das Stift Admont (1115, Admonter Reform), das Kloster St. Ulrich und Afra in Augsburg (vor 1120), das Männerkloster Prüfening (1121) und das Kloster Mallersdorf (1122) von St. Georgen aus Äbte und/oder Reformimpulse empfingen. Dabei dürfen wir nicht vergessen, dass das St. Georgener Kloster unter Hirsauer Einfluss entstanden ist, selbst also Teil der Hirsauer Reform war. Wir erkennen noch, dass die Reformwirkung St. Georgens im ersten Drittel des 12. Jahrhunderts, in der Zeit der Äbte Theoger und Werner I. (1119–1134) beträchtlich gewesen sein muss, während in der zweiten Jahrhunderthälfte eine Phase der Stagnation eintrat.

Hirsauer und St. Georgener Klosterreform bedeuteten dabei die Hinwendung zu einer strengeren benediktinischen Lebensform cluniazenischer Ausrichtung. Der Askesegedanken, eine aufwendige Liturgie, das Herausstellen von Pflicht und Gehorsam bei Überwachung der Aktivitäten der Mönche und bei härterer Bestrafung von Vergehen gehören hierher. Grundlage war die Regula Benedicti, die Mönchsregel Benedikts von Nursia (* ca. 480 – † 547). Die Klosterleitung nach außen und innen hatte der von den Mönchen gewählte Abt inne. Ihm waren die Mönche, die den Konvent bildeten, Gehorsam schuldig. Daneben gab es weitere Klosterämter wie den Propst, Dekan, Kellner, Thesaurar, Lehrer oder Pförtner. Die Mönche waren dem gemeinsamen Leben, der Vita communis verpflichtet. Dieser Lebensweise entsprachen Mönchsgelübde, Zölibat, Armut und ein streng geregelter Tagesablauf in den von der Außenwelt abgeschirmten Klostergebäuden der Klausur. Der Kreuzgang diente der Meditation, das Refektorium und das Dormitorium dem gemeinsamen Essen und Schlafen. Wirtschaftsgebäude und Gästehäuser verbanden die Mönchsgemeinschaft mit der Außenwelt.

Parallel zu den mehr oder weniger engen Beziehungen zum Papsttum gewann das Verhältnis zu den deutschen Königen im 12. Jahrhundert zunehmend an Bedeutung. Erinnert sei an die Hinwendung St. Georgens zum Königtum, zu König Heinrich V. (1106–1125) im Umfeld des Vogteistreites mit Ulrich von Hirrlingen. Damals bestätigte der Herrscher u. a. in einem Diplom vom 16. Juli 1112 der Mönchsgemeinschaft die päpstlichen Privilegien Urbans II. und Paschalis? II. sowie den St. Georgener Besitz an Lixheim. Ebenfalls Lixheim zum Inhalt hatte die Urkunde des staufischen Kaisers Friedrich I. Barbarossa (1152–1190) vom Jahr 1163. Es war die Zeit des sog. alexandrinischen Papstschismas (1159–1177), jener Kirchenspaltung, in der die Partei des Kaisers und die Gegenpäpste gegen den schon erwähnten Alexander III. standen. St. Georgen gehörte wohl weitgehend zur staufischen Seite und erhielt somit erst nach Beendigung des Schismas durch den Frieden von Venedig (24. Juli 1177) das oben genannte Privileg von Papst Alexander III. Das Aussterben der Zähringer, der St. Georgener Klostervögte, im Jahr 1218 brachte dann – wie erwähnt – die Vogtei an den Staufer Friedrich II. In einer Urkunde vom Dezember 1245 bestätigte der Kaiser der Mönchsgemeinschaft die Urkunde seines Vorgängers Heinrich V., nicht ohne auf die staufische Vogtei und auf die daraus abgeleiteten Rechte zu verweisen. Friedrich hat irgendwann zwischen 1245 und 1250 die Vogtei als Reichslehen den Grafen von Falkenstein übertragen, die sie bis ins 15. Jahrhundert – meist zum Nachteil des Klosters – ausübten.

Die späte Stauferzeit leitete auch den wirtschaftlichen und geistig-religiösen Niedergang St. Georgens ein. Aspekte dieser Entwicklung waren: die Brandkatastrophe von 1224, die das Kloster zerstörte – der Neubau wurde 1255 geweiht –; 1295 wurde eine Kapelle von den Herren von Burgberg gestiftet; der Verfall der klösterlichen Disziplin und der mönchischen Bildung; Verluste an Gütern und Rechten durch Entfremdung, Verkauf und Misswirtschaft; innere Unruhen im Klosterkonvent – u. a. soll der Abt Heinrich III. (1335–1347) durch seinen Nachfolger Ulrich II. (1347, 1359) ermordet worden sein. Erst die Wende vom 14. zum 15. Jahrhundert brachte unter dem reformerischen Abt Johann III. Kern (1392–1427) eine Neuorientierung monastischen Lebens und damit einen Wandel zum Besseren.

Auch aus dem späten Mittelalter sind uns Papstprivilegien für das Kloster St. Georgen überliefert – zum letzten Mal bestätigte auf dem Konstanzer Konzil Papst Martin V. (1417–1431) am 17. Januar 1418 der Mönchsgemeinschaft alle Freiheiten und Rechte –, doch besaßen die Beziehungen zu den deutschen Königen und Kaisern für das Schwarzwaldkloster eine ungleich größere Bedeutung. Paradoxerweise war dies eine Folge der schon erläuterten „römischen Freiheit“: Das Reformkloster war nämlich weder eine Reichsabtei noch stand es in der Verfügung einer Adelsfamilie. Der St. Georgener Abt war kein Reichsfürst, das Schwarzwaldkloster war nur in dem Sinne reichsunmittelbar, als es ihm immer wieder gelang, die Beziehungen zum Königtum aufrechtzuerhalten. Dies geschah über die königlichen Privilegienvergaben, zuletzt auf dem Wormser Reichstag Kaiser Karls V. (1519–1558) am 24. Mai 1521.

Hinter dem Zugehen auf das Königtum stand die Abgrenzung gegenüber den Klostervögten, deren Einfluss auf Kloster und Klostergebiet (d. h.: St. Georgen und Umgebung mit Brigach, Kirnach, Peterzell) sich im Rahmen der spätmittelalterlichen Territorialisierung noch verstärkte, während St. Georgen selbst immer mehr an Wichtigkeit einbüßte und das Kloster sich bei immerhin noch bedeutendem Grundbesitz in einem geistlichen und religiösen Niedergang befand. Den Falkensteiner Vögten folgten die Grafen und Herzöge von Württemberg, die 1444/1449 die eine Hälfte und 1534 die gesamte Vogtei erlangten. Das Jahr 1536 brachte dann mit der Begründung der württembergischen Landeshoheit über St. Georgen und mit der Einführung der Reformation eine Zäsur, die die Existenz des Klosters ganz wesentlich in Frage stellte. Die Reichsstandschaft St. Georgens, wie sie sich besonders an der Beteiligung des Klosters an den Reichsmatrikeln des 15. Jahrhunderts zeigte, wich nun der Landsässigkeit, das katholische Kloster und seine Mönche fanden eine neue Heimat im österreichisch-habsburgischen Villingen, während sich in St. Georgen eine Gemeinschaft mit evangelischer Klosterordnung unter evangelischen Äbten etablierte (1566).

Schon bald nach seiner Entstehung besaß das Kloster St. Georgen im Schwarzwald Besitz in Villingen und auf der Baar. St. Georgener Hausbesitz in der Stadt ist erstmals zu 1291 bezeugt, ist weiter im ältesten Villinger Bürgerbuch verzeichnet (1336) und lässt sich auch in den jüngeren Bürgerbüchern nachweisen. Damit verbunden war das Villinger Bürgerrecht für die Mönchsgemeinschaft. Der St. Georgener Pfleghof, der in der Stadt lag und eine wichtige Bedeutung als Zentrale für den Klosterbesitz auf der Baar hatte, war das heute so genannte Abt-Gaisser-Haus, angelehnt an die nordwestliche Stadtmauer, entstanden 1233/1234.

Die Ereignisse um die Reformation im Herzogtum Württemberg und in St. Georgen (1536) führten dann zu einer Verlegung der Mönchsgemeinschaft von der Brigach (über Rottweil) in das habsburgisch beherrschte Villingen (1538), wo den Mönchen der Pfleghof als Aufenthaltsort diente. Bis auf Unterbrechungen nach 1548 und im Dreißigjährigen Krieg (1618–1648) blieb Villingen die Heimat des Klosters, die Klosterinsassen arrangierten sich mit den Gegebenheiten in der Stadt. Am 1. Dezember 1588 schloss der Konvent des Georgsklosters mit der dortigen Bürgerschaft über die Rechte und Pflichten der geistlichen Gemeinschaft in Villingen einen Vertrag, der Pfleghof an der Stadtmauer wurde nochmals ab 1598 erweitert und umgestaltet. Als es nach dem Ende des Dreißigjährigen Krieges für die katholischen Mönche im Villinger Georgskloster keine Hoffnung mehr gab, nach St. Georgen zurückkehren zu können, entstand bis 1666 ein viergeschossiges Konventshaus mit Sakristei, Kapitelsaal, Refektorium und Bibliothek, zwischen 1688 und 1725 bzw. 1756 erbaute man die barocke Klosterkirche, ab etwa 1650 war mit dem Kloster ein Gymnasium verbunden.

Die bis zur Säkularisation letzten Äbte des Klosters St. Georgen sollten also in der barocken Klosteranlage in Villingen residieren. Probleme mit der Stadt, in der die katholischen Mönche solcherart Unterschlupf gefunden hatten, gab es immer – z. B. 1774/1775 um den Erhalt des Benediktinergymnasiums –, aber im Großen und Ganzen kam man miteinander aus. Streitigkeiten gab es auch mit der österreichischen Regierung. Die Äbte Hieronymus Schuh (1733–1757) und Cölestin Wahl (1757–1778) führten den Titel eines Reichsprälaten, was 1757/1758 auf Widerstand stieß, da das Kloster sich ja unter österreichischer Landeshoheit befand und österreichischem Schutz und Schirm unterstand. Doch wurde die Angelegenheit in der Folgezeit auf sich ruhen gelassen, ein neu gewählter Abt sollte aber seine Wahl dem Landesherrn anzeigen und dessen Schirmherrschaft förmlich anerkennen. Nur noch einmal ist danach mit Anselm Schababerle (1778–1806) ein Abt des Georgsklosters gewählt worden. Seine Amtszeit stand unter den Zeichen von Französischer Revolution (1789) und Säkularisation (1806).

Das Georgskloster in Villingen kam im Jahr 1806 zu seinem Ende. Es war zunächst eine württembergische Kommission, die auf Grund des Preßburger Friedens vom 26. Oktober 1805 den Besitz des Klosters in Villingen inventarisierte. Es folgte am 25. Juli 1806 die förmliche Aufhebung der Mönchsgemeinschaft, die damals aus dem Abt, 24 Priestermönchen und einem Laienbruder bestand. Vermögen im Wert von über 150000 Gulden gelangte nach dem Beschluss zur Säkularisation ins württembergische Königreich: Klosterinventar, Mobiliar, Bücher und Vieh wurden nach Württemberg verbracht, vieles auch an Ort und Stelle verkauft. Dies geschah alles in großer Eile bis zum 5. August, da schon zuvor, am 12. Juli, gemäß dem Rheinbundvertrag die Stadt Villingen an das Großherzogtum Baden gefallen war. Mit der Übergabe Villingens an Baden am 12. September kamen somit fast nur leere Klostergebäude an den neuen Besitzer, d. h.: Kirche, Alte Prälatur, Gymnasium, Amthaus, Fruchtkasten, sowie die an dem Kloster hängenden Rechte an Zehnten und Zinsen. Übrig geblieben waren auch die Bücher der Klosterbibliothek einschließlich einer Reihe von mittelalterlichen Handschriften, eine Uhr mit Glockenspiel und die Silbermannorgel. Das meiste, auch die mittelalterlichen und frühneuzeitlichen Urkunden des Klosters, wurde nach Karlsruhe verbracht. Abt Anselm Schababerle und die Mönche wurden mit Pensionen bzw. Pfarrstellen abgefunden, so auch Franz Sales Wocheler.

Nach Erlass der württembergischen Klosterordnung (1556) und dem Tod des katholischen Abtes Johannes V. Kern (1566) sah sich der württembergische Herzog Christoph (1550–1568) veranlasst, mit Severin Bertschin (1566–1567) den ersten evangelischen Abt in St. Georgen einzusetzen. Das evangelische Kloster wurde zum Mittelpunkt des St. Georgener Klosteramtes, des ehemaligen Klostergebiets im württembergischen Landesstaat, wenn auch seine Äbte in den folgenden Jahrzehnten gegenüber dem Amtmann in ihren Verwaltungsaufgaben immer mehr eingeschränkt wurden und alsbald nur noch repräsentative und seelsorgerische Funktionen übernahmen. (Vom Herzog verfügte) Visitationen wie die von 1578 dienten der Überwachung des Klosters.

Auch hatte der protestantische Prädikantenkonvent nicht mehr die Größe der katholischen Mönchsgemeinschaft. Vier Laienbrüder waren in St. Georgen zurückgeblieben, als Abt Johannes Kern mit den katholischen Mönchen im Jahr 1566 das Schwarzwaldkloster verließ. Es wurden zwar in der Folge Novizen in die evangelische Kommunität aufgenommen, doch blieb die Belegung des Klosters klein, auch gemessen an den grundherrschaftlichen Einkünften, die der geistlichen Gemeinschaft zustanden.

Bevölkert war das Kloster zudem durch Schüler der St. Georgener Klosterschule (Grammatistenschule), die gemäß der Klosterordnung von 1556 eingerichtet worden war. Als am 11. Juli 1556 der erste Lehrer, der Präzeptor Johannes Decius, in St. Georgen anlangte, konnte mit dem Unterricht begonnen werden, in dem u. a. Latein, teilweise Griechisch und Hebräisch gelehrt wurde. Bibellesungen und fünf Gottesdienste mit lateinischen Gesängen ergänzten den geregelten Tagesablauf. 1562 bestanden neun Klosterschüler ihr Examen, 1580 wurde die „Instruction wes sich unsers Closters zue S. Jeorgen uff dem Schwarzwald Amptmann verhaltenn solle“ verfasst. Am 21. September 1595 schloss man wegen zu hoher Kosten das Lehrinstitut wieder. Die letzten acht Schüler kamen nach Adelberg in die dortige Klosterschule des Klosters Adelberg, die zwei St. Georgener Lehrer zum Tübinger Stift.

Durch die Rückkehr der katholischen Mönche nach St. Georgen im Herbst 1630 war die württembergisch-evangelische Klosterzeit bis 1648 unterbrochen. Bis 1630 hatte noch der evangelische Abt Ulrich Pauli (1624–1630) amtiert, erst 1651 wurde mit Johannes Cappel (1651–1662) wieder ein evangelischer Klosterleiter eingesetzt. Andreas Carolus residierte wohl als letzter der evangelischen Äbte in St. Georgen. Seit 1679 Superintendent in Urach, erhielt er 1686 die Leitung des Klosters im Schwarzwaldort. Anlässlich seiner Ernennung bestätigte Carolus urkundlich, Kastvogtei und Schirmherrschaft des württembergischen Herzogs anzuerkennen, das Kloster als Landstand auf den württembergischen Landtagen zu vertreten sowie Predigtamt und Kirchendienst nach den Grundsätzen der protestantischen Konfession auszuüben. Besonders die Bestimmungen hinsichtlich Vogtei und Schirm machen klar, dass das St. Georgener Kloster und das dazugehörige Klosteramt auch nach Dreißigjährigem Krieg und Westfälischem Frieden nicht vollständig in die württembergische Landesherrschaft integriert war.

Die Carolus nachfolgenden Äbte hielten sich wohl nicht mehr in St. Georgen auf, waren nur noch Titularäbte einer Kommunität, deren Gebäude seit 1633 weitgehend zerstört und unbewohnbar waren. Und so wurde die Topografie des Klostergeländes ab der 2. Hälfte des 17. Jahrhunderts bestimmt durch die neuen Bauten von Amtshaus, Fruchtspeicher, Pfarrhaus und Torwarthaus. Ab dem Jahr 1806 gab es keine evangelischen Äbte des Klosters St. Georgen mehr. Im Jahr 1810 wurde St. Georgen badisch.

Villingen schließlich wurde im Rahmen der napoleonischen Neuordnung auch Südwestdeutschlands im Jahr 1805 württembergisch, ein Jahr später badisch. Nun ereilte das Kloster das Schicksal der Säkularisation. Klösterliches Inventar gelangte nach Stuttgart, während die Badener die Aufhebung der Mönchsgemeinschaft und die Übernahme des restlichen klösterlichen Eigentums verfügten (1806).
Im Dreißigjährigen Krieg konnte sich das katholische Kloster unter Abt Georg Michael Gaisser noch einmal für einige Jahre (1629–1632) in St. Georgen behaupten, doch führte der Krieg zur Zerstörung von Klosterkirche und -gebäuden am 13. Oktober 1633 durch Brand. Das Kloster in St. Georgen ist danach nicht wieder aufgebaut worden, die katholische Mönchsgemeinschaft blieb auf Villingen beschränkt. Die Klosterreste verfielen nach der Säkularisation weiter. Nach dem großen Brand des Ortes 1865 wurde das schon verfallene Kloster als Steinbruch für den Wiederaufbau St. Georgens verwendet.

Das Kloster ist namensgebend für die Sankt Georgener Predigten.




</doc>
<doc id="659737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659737" title="Franz-Rudolf Esch">
Franz-Rudolf Esch

Franz-Rudolf Esch (* 1960) ist Professor für Markenmanagement am Institut für Marken- und Kommunikationsforschung (IMK) der EBS Universität für Wirtschaft und Recht in Wiesbaden. Esch beschäftigt sich mit Beratung und Forschung zum Markenmanagement, zur Kommunikation und zum Kundenverhalten.

1978 machte Esch das Abitur am Max von Laue-Gymnasium in Koblenz. Von 1978 bis 1980 war er als Wehrdienstleistender bei der Bundeswehr. 1980–1986 studierte Esch Betriebswirtschaftslehre an der Universität des Saarlandes und erwarb den Abschluss Diplom-Kaufmann.

1990 folgte die Promotion an der Universität des Saarlandes nach vierjähriger Erstellung der Dissertation bei Werner Kroeber-Riel über Expertensysteme zur Beurteilung von Werbeanzeigen. Im Jahr 1996 schloss sich die Habilitation an der Universität des Saarlandes an, zum Thema der Wirkung integrierter Kommunikation. Von 1996 bis 2010 war Esch Professor für Betriebswirtschaftslehre mit dem Schwerpunkt Marketing an der Justus-Liebig-Universität Gießen. 1998 gründete er das Institut für Marken- und Kommunikationsforschung an der Justus-Liebig-Universität Gießen und überführte es 2010 an die EBS Universität für Wirtschaft und Recht in Oestrich-Winkel. 

Esch ist Co-Geschäftsführer, nebst Daniela Hesse-Esch, der ESCH. The Brand Consultants GmbH in Saarlouis. 




</doc>
<doc id="659739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659739" title="Walter E. Lautenbacher">
Walter E. Lautenbacher

Walter Ernst Hans Werner Lautenbacher (* 23. Februar 1920 in München; † 10. August 2000 in Leonberg) war einer der bedeutendsten und einflussreichsten Fotodesigner Deutschlands des 20. Jahrhunderts und einer der führenden Modefotografen seiner Zeit. Er ist der Gründer des BFF Berufsverband Freie Fotografen und Filmgestalter und gilt als Begründer des Berufsstands des Fotodesigners.

Walter E. Lautenbacher, 1920 in München geboren, studierte dort von 1947 bis 1949 an der "Bayerischen Staatslehranstalt für Lichtbildwesen" (zuletzt: Staatliche Fachakademie für Fotodesign München). Diese Schule war 1900 von seinem leiblichen Vater G. H. Emmerich als "Lehr- und Versuchsanstalt für Photographie" gegründet worden, dem damals ersten "Professor für Lichtbildkunst" in Bayern.

Nach Abschluss seines Studiums fand Lautenbacher eine Anstellung bei "Foto Barth" in Fellbach bei Stuttgart, wo er als Leiter deren Studios für Werbefotografie praktizierte.
Im Jahre 1954 machte sich Lautenbacher dann mit seinem ersten Studio für Modefotografie in der Stuttgarter Marienstraße selbständig.
In den folgenden Jahren entwickelte er sich zu einem der führenden Modefotografen seiner Zeit.

Ab 1959 arbeitete er mit den Moderedaktionen der Zeitschriften "Constanze" und "Petra" in Hamburg, mit denen er u. a. auch die Pariser Mode fotografierte. Für diese Zeitschriften entstanden über 250 mehrseitige Modereportagen.

Mit den Redaktionen von "La Donna" und "Annabelle" in Italien fotografierte Lautenbacher in Mailand und Florenz die neuesten Kollektionen für Prêt-à-porter. Für die "Annabelle" in der Schweiz, für die Zeitschriften "Freundin", "Neue Mode" und "Für Sie" übernahm er viele Modereisen. Zugleich arbeitete er für die Presse- und Werbeabteilungen großer Markenartikler, wie "Bleyle", "Triumph", "Egeria", "Comtesse", "Hanro Swiss", "Bogner", "Ergee" und "Schiesser", um nur die wichtigsten zu nennen.

Seit 1954 praktizierten bei Lautenbacher zwei Dutzend Assistenten. Die Mehrzahl von ihnen sind erfolgreiche Kollegen geworden. Lautenbacher hat auch viele Fotomodelle gefördert und sie in der Öffentlichkeit bekannt gemacht, u. a. Ina Balke, Juliane Biallas, Rita Jaeger, Sylvia Dakis, Beate Schulz, Margie Schmitz (spätere Schmitz-Jürgens), Mirja Larsson (spätere Sachs), Astrid Schiller, Gloria ter Braake, Gabrielle von Canal, Britta Bauer, Evelyn Kühn u. v. a. Alle erschienen auf seinen Titelseiten und in den Serien seiner Modejournale.

In der Bundesrepublik war es stets üblich, alle Kniffe und Pfiffe der Beleuchtung und Gestaltung möglichst »geheim« zu halten.
Lautenbacher hatte sich dagegen schon frühzeitig gewehrt. Er hatte immer Lust, durch offene Darlegung seiner Aufnahmetechniken die Konkurrenz zu beleben. Schon in den 50er Jahren zeigte er den interessierten Kollegen als erster sein neu eingerichtetes Studio mit Leuchtröhren, die damals die heißen Scheinwerfer verdrängten. Später holte er sich aus Amerika die ersten Farbpapiere für die Hintergründe, informierte sich auf mehreren Reisen nach New York über die neuesten Elektronenblitze und gab sein Wissen weiter. 1963 zeigte er auf der Photokina zum ersten Mal öffentlich die von ihm eingeführte Methode der „Fettscheibe“, d. h. eines selbst herzustellenden, variablen Weichzeichners für die Mode- und Werbefotografie.

Im Jahre 1967 veranstaltete Lautenbacher mit seinen Kollegen Franz Lazi und Ludwig Windstoßer die erste Ausstellung ihrer Art mit dem Namen "Commercial Photography" in Stuttgart im Wilhelmspalais. Das besondere an der Ausstellung war, dass erstmals kommerzielle Fotografie, also z. B. Werbe- und Modefotografie als Kunst dargestellt wurde. Dies war bis dato nur Fotografie vorbehalten, die "um ihrer Selbst willen" entstanden war, also eines kommerziellen Auftrags entbehrte.

Inspiriert durch den Erfolg und das große Echo auf die Ausstellung, beschloss Lautenbacher, beim Finanzgericht zu erstreiten, dass auch kommerzielle Fotografen als Künstler anerkannt werden können. Lautenbacher verlor den Rechtsstreit in erster Instanz, klagte jedoch erneut, so dass der Fall in zweiter Instanz vom Bundesfinanzhof entschieden wurde. Der Bundesfinanzhof folgte Lautenbachers Klage, so dass er die Revision gewann. Dies hatte die steuergesetzliche Folge, dass nicht mehr alle kommerziellen Fotografen zwingend als in der Handwerksrolle eingetragene Handwerker tätig sein mussten und damit der Gewerbesteuer unterlagen. Wenn ihrer Arbeit nachweislich ein bestimmtes künstlerisches Element inhärent ist, können sie nunmehr als Künstler und somit als Freiberufler tätig sein, die von der Gewerbesteuer befreit sind.

Angetrieben durch diesen steuerpolitisch für die Berufsgruppe der kommerziellen Fotografen durchaus brisanten Erfolg, beschloss Lautenbacher einen Berufsverband für professionelle Fotografen zu gründen, um deren Interessen in Zukunft besser zu vertreten. Außerdem bedurfte es einer Institution, die Beurteilen konnte, welche Arbeit den künstlerischen Ansprüchen genügte, um tatsächlich den Status des Künstlers – und damit Freiberuflers – zugesprochen zu bekommen. 1969 kam es zusammen mit den beiden Freunden Lazi und Winstoßer und sechs weiteren Kollegen zur Gründung des "Bundes Freischaffender Fotografen" (BFF). Dieser Verband versteht sich als offizieller Berufsverband kommerzieller Fotografen mit künstlerischem Anspruch auf höchstem Niveau. Ein Beitritt erfordert das positive Urteil einer mehrköpfigen hochkarätigen Jury. Dies hat zum Ziel, zum einen den elitären Anspruch des Verbands zu sichern und zum anderen, dass eine Aufnahme beim BFF auch für die Finanzämter als Nachweis des erforderlichen „künstlerischen Anspruchs“ ausreichend ist, um sie als Freiberufler zu akzeptieren.

Um den künstlerischen Anspruch des neuen Berufstands zu untermauern, popularisierte Lautenbacher wenig später dafür den Begriff "Fotodesigner". Diese Bezeichnung fand schnell Akzeptanz, so dass der BFF in "Bund Freischaffender Foto-Designer" umbenannt wurde. Heutzutage ist "Fotodesigner" eine offizielle Berufsbezeichnung und der BFF zu einer weithin anerkannten Standesorganisation angewachsen.

Lautenbacher war von 1969 bis 1985 gewählter Vorstandssprecher des BFF. 1985 beschloss er, nicht erneut für das Amt des Vorstandssprechers zu kandidieren. Im selben Jahr wurde er zum Ehrenvorstand ernannt.

Mit seinem Bestreben, auch hochwertige kommerzielle Auftragsfotografie als Kunst anerkannt wissen zu wollen, führte Lautenbacher gewissermaßen das Werk seines Vaters Georg Heinrich Emmerich fort. Dieser galt als heißer Verfechter des Piktorialismus, einer Stilrichtung, die ihre Blütezeit Ende des 19. Jahrhunderts bis zum Ersten Weltkrieg hatte und die grundsätzlich beweisen wollte, dass Fotografie ein vollwertiges künstlerisches Ausdrucksmittel sein kann und nicht nur eine Technik zur Ablichtung von Motiven. Auch die von Emmerich 1900 gegründete Lehr- und Versuchsanstalt für Photographie setzte sich lange für diese Stilrichtung ein.

Lautenbacher war Vorstandsmitglied des "Deutschen Designertag e.V." sowie Fachjuror im "Verband Bildender Künstler"

1972/74 erfüllte Lautenbacher einen Lebenstraum und baute ein Studiohaus in Leonberg auf dem Engelberg. Das Besondere an diesem dreigeschossigen Gebäude war die Verwebung von Wohnen und Arbeiten durch Integration eines automatisiert abdunkelbaren Tageslichtstudios sowie eines großen Entwicklungslabors. Das Objekt wurde von dem Architekten Harry G. H. Lie des renommierten Architekturbüros Bächer-Lie entworfen.

Auf über 220 Auslandsreisen, die er zum größten Teil selbst organisierte, fotografierte Lautenbacher im Dienste der Mode. Viele gute Freundschaften waren ihm von diesen Reisen erhalten geblieben, u. a. mit Eileen und Jerry Ford, Inhaber der seinerzeit weltgrößten Modelagentur Ford Models in New York.

Alle seine Erfahrungen, die er bei der Arbeit für die Moderedaktionen gewonnen hatte, flossen in seine Aufgaben für die Industrie mit ein und umgekehrt. Diese profunden, praxiserprobten Kenntnisse kamen seinen Schülern zugute, die er in seinem Seminar-Studio für Modefotografie von 1981 bis 1991 unterrichtet hat.

Lautenbacher heiratete zwei Mal. Bis zuletzt war er mit Juliane Biallas verheiratet, die nach ihrer Karriere als Fotomodell selber erfolgreiche Fotografin wurde und heute in Athen lebt und arbeitet. Aus den beiden Ehen hatte Lautenbacher vier Söhne.

Das Archiv Walter E. Lautenbacher umfasst mehr als 7000 Fotos. Einige seine Bilder sind als Vintage Prints im "Museum für Kunst und Kulturgeschichte Dortmund" zu sehen sowie in den Sammlungen WANING und SCHULMANN. Ein wesentlicher Teil des Archives befindet sich in London und wird von einem seiner dort lebenden Söhne verwaltet. 








</doc>
<doc id="659746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659746" title="Marnerdeich">
Marnerdeich

Marnerdeich ist eine Gemeinde im Süden des Kreises Dithmarschen in Schleswig-Holstein.

Marnerdeich hat den Charakter eines Reihendorfes, beidseitig an der in West-Ost-Richtung verlaufenden Landesstraße 142 und an der Ostseite der in Nord-Süd-Richtung verlaufenden Gemeindestraße gelegen.

Nachbargemeinden sind im Uhrzeigersinn im Nordosten beginnend die Gemeinde Helse, die Stadt Marne sowie die Gemeinden Neufeld und Kronprinzenkoog (alle im Kreis Dithmarschen).

Das in der Marsch liegende Land wurde von 1578 bis 1581 als Teil des "Großen Kooges Ammerwurth-Marne" eingedeicht.

Am 1. April 1934 wurde die Kirchspielslandgemeinde Marne aufgelöst. Alle ihre Dorfschaften, Dorfgemeinden und Bauerschaften wurden zu selbständigen Gemeinden/Landgemeinden, so auch Marnerdeich.

Von den neun Sitzen in der Gemeindevertretung hat die Wählergemeinschaft KWV seit der Kommunalwahl 2018 alle inne.

Blasonierung: „Gespalten durch einen grünen Pfahl. Vorn in Silber sechs blaue Wellenbalken; hinten von Gold, bestreut mit roten Dreiecken. “

Der Ortsname weist mit seiner doppelten Bedeutung auf die Entstehungsgeschichte der Gemeinde. Marnerdeich bezeichnete den zum Schutz des Kirchspiels Marne vermutlich am Anfang des 17. Jahrhunderts errichteten Deich. Im Laufe der Zeit wurde der Name auf die neue Siedlung übertragen, die sich hinter dem Deich bildete. Das Dorf „Marnerdiek“ wird 1664 erstmals erwähnt. Der Pfahl im Wappen symbolisiert den Deich mit seiner Begrünung. Die roten Dreiecke, interpretiert als Häuser, sollen das Kirchspiel Marne vorstellen, beziehen sich aber auch auf die Siedlung Marnerdeich. Zugleich geben sowohl die stilisierten Häuser als auch der Pfahl den Ortsnamen bildlich wieder. Die goldene Schildfarbe der linken Wappenhälfte deutet die Kornfelder hinter dem Deich an, die Wellenfäden im silbernen Feld symbolisieren das Meer, den Blanken Hans.



</doc>
<doc id="659750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659750" title="Blitz Vinyl">
Blitz Vinyl

Blitz Vinyl war ein deutsches Hip-Hop-Label. Es wurde bereits 1991 in Köln von den Rick-Brüdern (aka Rick Ski bzw. Future Rock), Daniel Sluga (aka Fader Gladiator), Volkmar Lange (aka Imperator), Robert Möller (aka D-Tex Law) und Michael Bogdanis (aka Bogameister) gegründet und gilt daher als eines der ersten deutschen Independent-Labels, die sich ausschließlich auf Hip-Hop spezialisierten. 

Auf Blitz Vinyl wurden die Platten der Hip-Hop-Kollaboration Blitz Mob veröffentlicht, sowie Ausgaben der involvierten Künstler STF, C.U.S., LSD (Band), Äi-Tiem, First Down und KAOS. Das Label bestand bis Mitte 1996.

Fader Gladiator und Def Benski Obiwahn (Benjamin Hartung vom Äi-Tiem) waren später als Mitglieder von Die Firma erfolgreich. Robert Möller war 1993 Mitbegründer von Team ProMotion einer Düsseldorfer Agentur für Sport- und Jugendmarketing und ist bis heute deren Geschäftsführer.


Blitz Vinyl bei discogs.com


</doc>
<doc id="659752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659752" title="Arbeit (Philosophie)">
Arbeit (Philosophie)

Die Arbeit im philosophischen Sinn erfasst alle Prozesse der bewussten schöpferischen Auseinandersetzung des Menschen. Sinngeber dieser Prozesse sind die selbstbestimmt und eigenverantwortlich handelnden Menschen mit ihren individuellen Bedürfnissen, Fähigkeiten und Anschauungen im Rahmen der aktuellen Naturgegebenheiten und gesellschaftlichen Arbeitsbedingungen.

Nach Ansicht von Otfried Höffe stammt das Wort von lateinisch für Ackerland als Ausdruck für dessen Bearbeitung. Das Wort Arbeit entwickelte sich aus dem Althochdeutschen "arabeit" über das Mittelhochdeutsche "arebeit", Wörter, die zu damaligen Zeiten oft in den Bedeutungen "Mühsal" und "Not" standen. Es wird eine Verwandtschaft zum Altkirchenslawischen "rabota" (von "rabu" = ‚Knecht, Leibeigener‘) vermutet‚ das sich mit "Knechtsarbeit" oder "Frondienst" übersetzen lässt, und aus dem im 20. Jahrhundert das Wort Roboter gebildet wurde.
Der vorphilosophische Sprachgebrauch hat drei Bedeutungen:
Im anthropologischen und philosophischen Sprachgebrauch meint Arbeit die „Tätigkeit des Menschen in Abhängigkeit von Natur und natürlicher Bedürftigkeit zum Zweck der Lebensunterhaltung und -verbesserung.“

Der Mensch, der zunächst für den Lebensunterhalt tätig ist, will für sich mittels gemeinschaftlicher Arbeit auch gesellschaftliche Anerkennung und ein sinnvolles Leben erreichen. Die Tätigkeit des Künstlers ist ein Beispiel dafür, dass Arbeit materiell gesehen auch zweckfrei erscheinen kann. Ernst Cassirer beschreibt Kunst als schöpferischen Prozess der Formgebung, mit dem der Künstler den Menschen mit instrumentellen Medien seine Auffassung der sichtbaren, greifbaren oder hörbaren Erscheinungen in symbolischen Formen vermittelt. Nach der Dialektik Friedrich Hegels steht der Mensch mit seinen persönlichen Interessen und Arbeitsschwerpunkten im Widerspruch verschiedener Ziele, wie zum Beispiel:
Damit befindet sich ein arbeitender Mensch mehr oder weniger in Konkurrenz zu Menschen in anderen sozialen Gruppen. Heute wird menschliche Arbeit im Wesentlichen nicht in der Ausübung vereinzelter individueller Tätigkeiten gesehen, sondern umfasst immer das intersubjektive Zusammenwirken der Menschen in "„Handlungsgemeinschaften“", das heißt gemeinsam tätig sein in "„Arbeits- und Handlungssystemen“".

Wer sich mit dem Begriff "„Arbeit“" vom philosophischen Standpunkt aus beschäftigt, stößt auf ein Dilemma: Obwohl die "„Arbeit“" in ihrer Formenvielfalt eine Konstante des menschlichen Daseins ist, gibt es nur wenige namhafte Gelehrte, die sie aus der Ökonomie, Ethik oder Theologie herausgehoben haben. Überwiegend steht Arbeit synonym für "„Anstrengung“", "„Bemühung“", "„Beruf“", "„Dienst für die Gemeinschaft“", "„Erwerbstätigkeit“", "„nützliches Handeln“", "„Interaktion“", "„Produktion“", "„Schaffen“", " „Tätigkeit“", "„Tat oder Tun“" etc. Der Soziologe Hans Paul Bahrdt bezeichnet Arbeit als „ein gekonntes, kontinuierliches, geordnetes, anstrengendes, nützliches Handeln, das auf ein Ziel gerichtet ist, welches jenseits des Vollzugs der Arbeitshandlung liegt“. In der Arbeitssoziologie wird die Arbeit hauptsächlich nach besonderen soziokulturellen Merkmalen geordnet und unter technischen, institutionellen oder ökonomischen Aspekten partiell abgehandelt. Philosophen entwickelten unterschiedliche, zeitgemäße Anschauungen zur Arbeit, wobei der "„Arbeitsbegriff“" selbst einem geschichtlichen Wandel unterliegt.

Die Philosophen des griechischen Altertums, wie zum Beispiel Sokrates oder seine Schüler Platon und Xenophon, erkennen in physisch-handwerklichen Tätigkeiten nicht die über die alltäglichen Mühen hinausgehende, auf Selbstverwirklichung und Erkenntnisgewinn gerichtete "„bewusste schöpferische Auseinandersetzung“" des Menschen, sondern sehen primär die kontemplative Muße als Grundbedingung für "geistige Kreativität". Von der Antike bis ins Mittelalter ist die Anschauung verbreitet, dass nur derjenige, der sich alltäglichen Mühen und Arbeitszwängen entziehe, Zeit für seine geistigen Bedürfnisse hat und den Kopf frei bekommt für neue Erkenntnisse und kreatives Handeln. Der so Privilegierte sei damit dem göttlichen Bereich näher als der zu ökonomischen Tätigkeiten gezwungene Mensch. Aristoteles führt die philosophische Kategorie »Poiein« () ein. Sie kommt dem Arbeitsbegriff nahe, wobei aber nicht speziell Arbeiten im neuzeitlichen Sinne gemeint ist. Vielmehr beziehen sich seine handlungstheoretischen Betrachtungen wie bei anderen Philosophen der Antike hauptsächlich auf die Angehörigen der geistigen, politischen und militärischen Aristokratie und deren Anstrengungen zur Erlangung damals anerkannter Tugenden. Wissenschaftliche Forschung und Lehre, die nach modernem Verständnis Formen der Arbeit sind, betrachten Platon und Aristoteles als besonders vornehme Betätigungen in der Muße. In den Selbstbetrachtungen stellt Mark Aurel die Arbeit in den ethischen Zusammenhang des stoischen lebenslangen Bemühens um Selbstformung.
Das mühsame, oft von wirtschaftlicher Not geprägte Schaffen der manuell arbeitenden Menschen nehmen die Philosophen der Antike dagegen als selbstverständliche, weniger zu problematisierende kontingente Tatsache hin. Diese Arbeit und die Ausbeutung der Sklaven handeln die Gelehrten im Wesentlichen nur in Verbindung mit rechtlichen, ethischen und ökonomischen Fragen ab, die die "originäre Okkupation" der Arbeits-Ressourcen und -Erzeugnisse betreffen. Ein Sklave wird — wie im Römischen Recht kodifiziert — nicht als Mensch betrachtet, sondern neben Grund und Boden, Vieh oder sonstigen Ressourcen als Sache im Eigentum eines freien, ihn beherrschenden Menschen.

Seit dem frühen Christentum führen apostolische Gelehrte bis zu Beginn der Frühen Neuzeit meist theologische Debatten über die Arbeit. Sie diskutieren häufig über die Frage, ob manuelles Arbeiten den Menschen von der Gottessuche abhalte oder als Form des Gottesdienstes anzusehen sei. Diese Thematik erörtern zum Beispiel Paulus von Tarsus, Augustinus, Basilius von Caesarea, Benedikt von Nursia, Konstantin von Mananalis, Thomas von Aquin oder Meister Eckhart. Mit Bezug auf die Bergpredigt und den 2. Brief des Paulus an die Thessalonicher entstehen in der theologischen Diskussion unterschiedliche, teils widersprüchliche Auffassungen zu dem Satz: „Wer nicht arbeiten will, der soll auch nicht essen.“ Während der Reformation entwickeln und verbreiten Huldrych Zwingli, Johannes Calvin, Martin Luther und andere evangelische Gelehrte des 16. Jahrhunderts die Idee, Arbeit sei eine vorbestimmte Pflicht, die der Mensch auf sich nehmen müsse um Gottes Segen, auch im Sinne gesellschaftlichen Ansehens und Wohlergehens zu erlangen. Die davon ausgehende "„protestantische Arbeitsethik“" definiert die Arbeit als primären Lebensinhalt des Menschen. Die Früchte der Arbeit darf der Mensch danach in gottgefälliger Wohltätigkeit und Muße genießen. Der Humanist Erasmus von Rotterdam veranlasst 1516 die Erstveröffentlichung der Schrift "Utopia" von Thomas Morus (lateinischer Titel: "De optimo rei publicae statu deque nova insula Utopia"). In dieser Utopie „Vom besten Zustand des Staates der neuen Insel Utopia“ beschreibt Morus einen säkularen Staat ohne Privateigentum, dessen Bewohner zu gemeinschaftlicher "„Bildung und Arbeit“" verpflichtet sind. Im Gegensatz zu Luther, der die These vertritt, dass vor Gottes Gericht allein die göttliche Gnade für den Menschen zählt, verteidigt Erasmus in seiner Schrift "De libero arbitrio" (1524) die Auffassung der römischen Kirche, dass der Einzelne mit seinem freien Willen durch gutes Tun, also auch durch seine Arbeit die Gnade Gottes erwirken könne.

In der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts beginnt das Zeitalter der Aufklärung. Die Gelehrten lösen sich zunehmend von theologischen Anschauungen, wenden sich stärker den Naturwissenschaften zu und entwickeln säkulare naturrechtliche und staatsphilosophische Theorien, die auf den Arbeitsbegriff zurückwirken. Dabei wird die Arbeit im Spannungsfeld von Herrschaft, Eigentum und Konkurrenz als ein bestimmender Faktor für den Reichtum und die Macht im Staatswesen erkannt (vgl. Thomas Hobbes, William Petty, John Locke, François Quesnay, Francis Hutcheson, David Hume, Jean-Jacques Rousseau u. a.). Die protestantische Auffassung von der Arbeit findet ihre Fortsetzung im Puritanismus und im 18. Jahrhundert in den von John Wesley und George Whitefield begründeten Glaubensrichtungen, die zur ökonomischen Entwicklung Großbritanniens und seiner nordamerikanischen Kolonien einen entscheidenden Beitrag leisten. Bis Mitte des 18. Jahrhunderts entsteht die Politische Ökonomie als Vorläufer der modernen Volkswirtschaftslehre. Gegenstand dieser Wissenschaft sind zunächst die Produktionsfaktoren "„Arbeit“", "„Grund und Boden“" und "„Kapital“". Im Mittelpunkt des Arbeitsbegriffs steht von da an die "„Erwerbsarbeit“", deren Qualität und Produktivität im Zusammenhang mit der fortschreitenden Arbeitsteilung und den Ware/Geld-Beziehungen diskutiert wird. Adam Smith und David Ricardo untersuchen, wie die "„Arbeit“" die Kosten, Löhne und Preise auf dem Markt beeinflusst, und begründen die Arbeitswerttheorie. Ein zentrales Thema der Politischen Ökonomie ist zu jener Zeit auch der Zusammenhang von "„Arbeit und Eigentum“" (vgl. Charles Fourier, Henri de Saint-Simon, Pierre-Joseph Proudhon). Die ökonomischen und philosophischen Diskurse drehen sich dabei hauptsächlich um die beiden traditionellen Auffassungen zum ursprünglichen Eigentumserwerb: die "„Okkupationstheorie“ und die „Arbeitstheorie“".

Deutsche Philosophen definieren während der Aufklärung bis ins 19. Jahrhundert die Arbeit moralphilosophisch und erklären sie zur sittlichen Pflicht und Existenzbedingung des menschlichen Daseins (vgl. Immanuel Kant, Johann Gottfried Herder, Johann Gottlieb Fichte, Friedrich Schelling u. a.). Gleichzeitig kommen auch hier zunehmend ökonomische und sozialwissenschaftliche Zusammenhänge ins Blickfeld. So versucht Hegel mit den „Kategorien von »Arbeit« und »Tausch« die ganze bürgerliche Gesellschaft ihrer ökonomischen Struktur nach“ zu erfassen. In der Phänomenologie des Geistes setzt sich Hegel im Kapitel über das Selbstbewusstsein mit dem dialektischen Verhältnis von Herrschaft und Knechtschaft auseinander. Der Knecht arbeitet für den Herrn, der die Früchte der Arbeit des Knechts genießt und dabei in der "Natürlichkeit seines Daseins" verharrt. Der Knecht dagegen formt mit der Bearbeitung der Dinge die äußere und seine eigene Natur um. Er lernt sich durch die Arbeit selbst kennen und entwickelt daraus ein Selbstbewusstsein. Das „Große“ an Hegels „Phänomenologie“ ist, dass er „die Selbsterzeugung des Menschen als einen Prozeß faßt“ und „den gegenständlichen Menschen […] als Resultat seiner eigenen Arbeit begreift“. Allerdings ist die „Arbeit, welche Hegel allein kennt und anerkennt, […] die abstrakt geistige“.

Karl Marx und Friedrich Engels analysieren ab Mitte des 19. Jahrhunderts die Arbeit unter philosophischen, entwicklungsgeschichtlichen und ökonomischen Aspekten. Eine ausführliche Darstellung findet sich in "Das Kapital" Band I, fünftes Kapitel:

„An die Stelle des göttlichen Absoluten bei Hegel tritt bei Marx das materiell-ökonomische Absolute des Produktionsprozesses bzw. der Arbeit als die alles begründende Wirklichkeit.“ In einem Aufsatz über den „"Anteil der Arbeit an der Menschwerdung des Affen"“ schreibt Friedrich Engels: „Die Arbeit ist die Quelle allen Reichtums, sagen die politischen Ökonomen. Sie ist dies – neben der Natur, die ihr den Stoff liefert, den sie in Reichtum verwandelt. Aber sie ist noch unendlich mehr als dies. Sie ist die erste Grundbedingung alles menschlichen Lebens, und zwar in einem solchen Grade, daß wir in gewissem Sinn sagen müssen: Sie hat den Menschen selbst geschaffen.“
Einige Arbeitsaspekte und -begriffe, die Karl Marx in den Schriften "Zur Kritik der politischen Ökonomie" und in seinem Hauptwerk "Das Kapital" verwendet, sind bis heute Gegenstand sozialwissenschaftlicher und politischer Diskurse.

Arbeitende Menschen führen immer wirkliche, das heißt konkrete Tätigkeiten aus und leisten damit i. d. R. zweckmäßige, zielgerichtete "konkrete Arbeit". Marx nennt diese „"konkret-nützliche Arbeit"“. Entsprechend den Fähigkeiten, Fertigkeiten und Bedürfnissen des Einzelnen und seiner individuellen Lebenssituation ist konkrete Arbeit nach Form und Inhalt unendlich vielfältig. Auch unter dem Aspekt der individuellen Zweckmäßigkeit und Zielsetzung bestimmt der tätige Mensch, welche Arbeit durch ihn zu leisten ist. Konkrete Arbeit erfordert den Einsatz seiner Arbeitskraft – das bedeutet stets ein Quantum an "„lebendiger“ Arbeit" – sowie die Bereitstellung und Nutzung "„vergegenständlichter“ Arbeit" in Form notwendiger Produktions- und Lebensmittel. Durch den Gebrauch und die Verarbeitung dieser Mittel entstehen ihm in der warenproduzierenden Gesellschaft Kosten; dafür gehört ihm das Produkt seiner Arbeit. Als Eigentümer des Arbeitsergebnisses verfügt er – je nach Grad der Zielerreichung – über einen Gebrauchswert. Über die „"konkret-nützliche Arbeit"“ schreibt Marx:

Der von Marx postulierte „Doppelcharakter der in den Waren dargestellten Arbeit“ beruht auf der Tatsache, dass der mittels konkreter Arbeit (s. o.) geschaffene Gebrauchswert einer Ware zwar die Grundvoraussetzung für deren Vermarktbarkeit darstellt, damit aber noch keine Aussage über die Höhe des Tauschwerts vorliegt. Der materialistischen Weltsicht zufolge entspringt jedoch auch der Tauschwert einer Ware primär der dafür aufgewendeten Arbeit. Aus diesem Grund führt Marx den Begriff der „"abstrakten Arbeit"“ ein. Über den Doppelcharakter von Arbeit schreibt er:
Ausgehend von der „"abstrakten Arbeit"“, die selbst den Charakter des Tauschwertes in sich trägt, entwickelt Marx die von Adam Smith begründete Arbeitswerttheorie. Diese Theorie, nach der die verausgabte Arbeit für den Warenwert bestimmend sei, gilt unter Volkswirten heute jedoch als weitgehend widerlegt. Allerdings spielen Formen abstrakter Arbeit gegenwärtig bei der Arbeitsbewertung im Rahmen von Lohn- und Gehaltstarifverträgen und den darin festgelegten Bewertungskriterien eine grundlegende Rolle. Zumindest der Wert der Ware „"Lohnarbeit"“ wird mit Bezug auf das Genfer Schema unter Aspekten der „"Lohngerechtigkeit"“ unbestreitbar im Zusammenhang mit „"abstrakter Arbeit"“ gesehen.

Die Tätigkeit des Menschen in laufenden Arbeitsprozessen bezeichnet Marx als „"lebendige Arbeit"“, wogegen er unter dem Begriff „"vergegenständlichte Arbeit"“ alle Gebrauchswerte subsumiert, die Menschen hergestellt haben. Die „"vergegenständlichte Arbeit"“, das heißt die Produkte der Arbeit verbraucht oder verzehrt der Mensch entweder als Konsumgüter, oder er verwendet sie in Arbeitsprozessen als Produktionsmittel. Im Gegensatz zur „"lebendigen Arbeit"“ stellt die in den Produktionsmitteln „"vergegenständlichte Arbeit"“ ein ruhendes Arbeitskraft- und Informations-Potential dar, das der Mensch mehr oder weniger zweckmäßig in Arbeitsprozessen nutzt und damit aktiviert. Die besondere Bedeutung der Produktions- und Arbeitsmittel für die Entwicklung der menschlichen Gesellschaft erkennt Marx in der Tatsache, dass sie Kondensatoren und Akkumulatoren für zurückliegende Arbeitsleistungen sind, die die Menschen in späteren Arbeitsprozessen mit erhöhter Produktivität durch „"lebendige Arbeit"“ wieder freisetzen können.

Der Marxsche Arbeitsbegriff verweist nicht nur auf das erwerbsmäßige Handeln, sondern umfasst in seiner anthropologischen Dimension alle für das menschliche Dasein nützlichen Tätigkeitsformen. Entfremdung der Arbeit bedeutet, dass die gesellschaftlichen Verhältnisse, die die Menschen in der Produktion ihres Lebens eingehen, obwohl von den Menschen geschaffen, ihnen als eine fremde Macht gegenübertreten, über die nicht mehr sie selbst verfügen, sondern vielmehr die Verhältnisse über sie. Erst wenn die Menschen ihre Arbeit bewusst und ohne Klassenantagonismen gestalten, wird das die allseitige menschliche Entfaltung befördern, anstatt sie zu hemmen.

Die "„Entfremdung der Arbeit“" unter kapitalistischen Produktionsverhältnissen zwingt Lohnarbeiter u. a. ihre Arbeitskraft an die Eigentümer der Produktionsmittel zu verkaufen. Der Tauschwert der Ware Arbeitskraft ist der Arbeitslohn, also Geld. Lohnarbeiter interessiert deshalb die Werthaltigkeit ihrer Arbeitsergebnisse, die sich in der Qualität, in den Kosten und in den Preisen der hergestellten Waren und Dienstleistungen manifestiert, hauptsächlich unter Aspekten der Lohnsicherheit und Arbeitsplatzerhaltung. Eine durchaus vergleichbare primäre Interessenlage findet sich auf Seiten der angestellten Manager, die mit sehr hohen Einkommen nichts anderes als "„entfremdete (geistige) Arbeit“" leisten und i. d. R. nur bereit sind Verantwortung für die ökonomischen, ökologischen und sozialen Folgen ihrer Entscheidungen zu übernehmen, wenn sie der ordnungspolitische Rahmen staatlicher Gesetze mit entsprechenden Strafverfolgungsmaßnahmen dazu zwingt.

Wie Hegel definieren Marx und Engels den Freiheitsbegriff als "Einsicht in die Notwendigkeit". Damit heben sie, auch in Übereinstimmung mit Vertretern des Deutschen Idealismus, den aus freiem Willen handelnden Menschen, dem die Arbeit ein notwendiges Lebensbedürfnis ist, aus der Masse jener heraus, die unter Zwang als Vasallen, Hörige oder gar Sklaven ausgebeutet werden.

Andere zur „"Arbeitsgesellschaft"“ hinführende Theorien verfolgen Anfang des 20. Jahrhunderts beispielsweise Max Weber in seinem Werk: Die protestantische Ethik und der Geist des Kapitalismus, oder Max Scheler, der die Menschen mit ihren Handlungen in eine vorbestimmte phänomenologische Wertethik eingebunden sieht. Eine ähnliche ethische Auffassung von der Arbeit äußert Ernst Bloch u. a. in „Stachel der Arbeit“ mit den Sätzen:
Wie Hegel und Marx ordnet auch Bloch die Arbeit dem "„Reich der Notwendigkeit“" zu. Das "„Reich der Notwendigkeit“" und damit die Arbeit des Menschen soll aus marxistischer Sicht seine dialektische Aufhebung schließlich in einer kommunistischen Utopie erfahren, dem erstrebenswerten "„Reich der Freiheit“".

Friedrich Nietzsche nimmt 1882 in seinem aphoristischen Werk "Die fröhliche Wissenschaft" ironischen Bezug auf die Debatte des 19. Jahrhunderts über selbst- und fremdbestimmte Arbeit:
In Auseinandersetzung mit den Theorien des 19. Jahrhunderts über den Arbeitsbegriff als ökonomische und philosophische Kategorie sind bis ins 20. Jahrhundert hinein zahlreiche Philosopheme zur Arbeit entwickelt worden (vgl. Georg Simmel, Ferdinand Tönnies, John Dewey, George Herbert Mead, Georg Lukács, Antonio Gramsci u. a.). „In den Debatten des 19. und beginnenden 20 Jahrhunderts lassen sich drei Konzeptionen von Arbeit unterscheiden: Arbeit als zweckrationales Handeln, Arbeit als Spiel oder Kunst, Arbeit als sittliches Handeln.“

Die von Marx entwickelte "Arbeitswerttheorie" wird schon in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts durch die Neoklassische Theorie widerlegt. Ökonomen wie Alfred Marshall, William Stanley Jevons, Léon Walras und Vilfredo Pareto analysieren unter Berücksichtigung des psychologisch begründeten Entscheidungsverhaltens der Marktteilnehmer die Preis/Nutzen-Relationen auf dem Markt genauer und veröffentlichen grundlegende Theorien und mathematische Modelle zur Entwicklung der Grenznutzenschule. Außerdem knüpft die "Neoklassik" an Vorstellungen der Klassischen Nationalökonomie an, nach denen der Markt durch eine »unsichtbare Hand« geführt einem "idealen Gleichgewicht" zustrebt. Obwohl durch zyklisch wiederkehrende Krisen regelmäßig soziale Verwerfungen insbesondere auf dem "Arbeitsmarkt" entstehen, hält sich die Idee der »unsichtbaren Hand« bei Vertretern des "Neoliberalismus" und des "Freien Marktes" zum Teil bis heute. In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts analysieren u. a. Joseph Schumpeter und John Maynard Keynes die in der Marktwirtschaft auftretenden destruktiven Erscheinungen und Wirtschaftskrisen, die den "Arbeitsmarkt" betreffen, und entwerfen Theorien zu deren Abwendung. Schumpeter prognostiziert zur Überwindung der kapitalistischen Wirtschaftskrisen die Entwicklung einer zukünftigen "sozialistischen Planwirtschaft". Nach der von Keynes begründeten Wirtschaftstheorie ist die gesamtwirtschaftliche Nachfrage die entscheidende Größe für die erwerbsbezogene Beschäftigung. Durch finanz-, fiskal- und sozialpolitische Eingriffe des Staates und die Nachfrage der öffentlichen Hand können nach Keynes Krisen auf dem "Arbeitsmarkt" abgemildert oder sogar verhindert werden. John Kenneth Galbraith vertritt die Auffassung, dass die stillschweigende Bereitschaft der Marktteilnehmer, sich mit dem Grenznutzen der Güter abzufinden, in der Verkürzung der Arbeitszeit sichtbar wird. „"Innerhalb des 20. Jahrhunderts ist – bei steigenden Löhnen – die Arbeitszeit auf rund die Hälfte der Wochenstunden geschrumpft"“.
In der Volkswirtschaftslehre und Wirtschaftspolitik, die sich auf die Arbeit in der "Marktwirtschaft" beziehen, konkurrieren heute Theorien des Keynesianismus (vgl. u. a. John Kenneth Galbraith, Gunnar Myrdal, Paul A. Samuelson und Joseph E. Stiglitz) mit neoliberalen und marktradikalen Theorien (vgl. u. a. Walter Eucken, Friedrich August von Hayek, Milton Friedman, José Piñera oder Hans-Werner Sinn).

Die Theorien und Modelle "staatlicher Planwirtschaft" werden seit dem ökonomischen Zusammenbruch des Realsozialismus um das Jahr 1990 in der Volkswirtschaftslehre als historisch überholt angesehen. Wissenschaftliche und politische Diskurse über die Arbeit in der Planwirtschaft finden im 21. Jahrhundert im Wesentlichen nur noch mit Blick auf die kommunistisch geführten Wirtschaftssysteme in Vietnam oder China statt.

Auffällig in der Volkswirtschaftslehre insgesamt ist, dass in allen Theorien und Modellen die Arbeit hauptsächlich in ihrer "abstrakten Wertform" analysiert wird, Prozesse der "konkreten lebendigen Arbeit" dagegen weniger wissenschaftliche Beachtung finden.

Ausgehend von den Kameralwissenschaften im frühen 19. Jahrhundert – eine Verbindung der Handlungswissenschaft und der "Politischen Ökonomie" mit den "Rechts- und Staatswissenschaften" – entwickelt sich gleichzeitig mit der Volkswirtschaftslehre die Betriebswirtschaftslehre. „Erkenntnisobjekt dieser Wissenschaft ist bis heute primär die einzelwirtschaftliche Entscheidungseinheit "Betrieb" mit allen seinen wirtschaftlichen Vorgängen.“ Die Betriebswirtschaftslehre analysiert und modelliert die Prozesse innerbetrieblicher "Arbeits- und Handlungssysteme", wobei die Arbeit – anders als in der abstrakteren Volkswirtschaftslehre – in ihrer konkreten und abstrakten Form untersucht wird. Die Arbeitskosten, das heißt die Tauschwerte der "abstrakten Arbeit" in Form von Löhnen und Gehältern, werden im Rahmen des Rechnungswesens, der Betriebsbuchhaltung und der Kostenrechnung geplant, erfasst und analysiert. Die Betriebsorganisation untersucht die funktions- oder prozessorientierte Aufbau- und Ablauforganisation und fasst damit auch die "konkrete Arbeit" im Rahmen der "Speziellen Betriebswirtschaftslehre" näher ins Auge. (Vgl. Eugen Schmalenbach, Heinrich Nicklisch, Erich Gutenberg, Erich Kosiol, Hans Ulrich, Jürgen Weber u. a.) Aus der Verbindung der "Speziellen Betriebswirtschaftslehre" mit den Ingenieurwissenschaften und den Anfängen der Arbeitsmedizin entstehen im 20. Jahrhundert die Fachgebiete der Arbeitswissenschaft.

Ende des 19. Jahrhunderts beginnt die Entwicklung der interdisziplinären Arbeitswissenschaft mit verschiedenen Schwerpunkten, wie Arbeitsgestaltung, Arbeitsbewertung, Zeitwirtschaft, technologische Arbeitsvorbereitung oder Managementlehre. Als Begründer der Arbeitswissenschaft wird Frederick Winslow Taylor angesehen, dessen Prinzipien der wissenschaftlichen Betriebsführung im 20. Jahrhundert (und teilweise bis heute) für die Gestaltung der Erwerbsarbeit maßgebend sind. Außer den betriebswirtschaftlich-technologischen Prinzipien Taylors werden auch die physischen und psychischen Belastungen der Fabrikarbeit und deren Auswirkungen auf die Gesundheit, Leistungsfähigkeit und Einsatzbereitschaft der Beschäftigten als Problemfelder der Betriebsführung in Industriebetrieben erkannt und untersucht. Ein Beispiel dazu sind die 1890 von Emil Kraepelin durchgeführten Laboratoriumsversuche zur "„Hygiene der Arbeit“", um die Zusammenhänge von "Ermüdung" und "Übung" zu erforschen und Leistungsverläufe in Arbeitskurven darzustellen. Die Erkenntnisse der Arbeitsmedizin gehen zusätzlich zu Taylors Prinzipien in die Arbeitswissenschaft ein und werden bis Mitte des 20. Jahrhunderts wesentliche Elemente der Ergonomie, des Arbeitsschutzes und der Arbeitspsychologie bis hin zur Ergotherapie. Der Psychologe Fritz Giese veröffentlicht 1920 den Vortrag "Psychotechnik und Taylorsystem", in dem er vom Standpunkt der angewandten Psychologie die Prinzipien Taylors kritisch würdigt. Giese gehört in Deutschland während der 1920er Jahre zu den Mitbegründern der Arbeitswissenschaft und beginnt ein mehrbändiges "Handbuch der Arbeitswissenschaft" herauszugeben. Im Rahmen dieses Kompendiums erscheint 1932 das Buch "Philosophie der Arbeit", in dem die Arbeit ausgehend von der "Wissenschaftslehre der Arbeit" unter den Abschnitten Logik, Erkenntnistheorie, Ästhetik, Ethik und Metaphysik philosophisch interpretiert wird.

Die von Taylor propagierte "innerbetriebliche Arbeitsteilung" ist auch auf die Trennung geistig anspruchsvoller Arbeit von einfachen manuellen Tätigkeiten ausgerichtet. Aufbauend auf die Arbeitsteilung nach dem Babbage-Prinzip gerät sie unter dem Begriff Taylorismus in die Kritik. Im Taylorismus sieht der Sozialpsychologe Kurt Lewin 1920 „eine Entwürdigung der Arbeit durch ins Extrem getriebene Arbeitsteilung ohne Rücksicht auf die Seele des Arbeitenden, kurz einen Verbrauch des Arbeiters im Dienste der Produktion gemäß den für Maschinen geltenden Abnützungs- und Amortisationsberechnungen.“
Der Psychologe Willy Hellpach entwickelt 1922 im Rahmen einer »Gruppenfabrikation« ein Konzept der ganzheitlichen Aufgabenwahrnehmung als Einheit von "„Planen, Ausführen und Kontrollieren“". Hellpach erkennt in der Gruppenarbeit eine Form der Arbeitsorganisation, „die der Atomisierung und Sinnentleerung der Fabrikarbeit entgegenwirkt“. In den USA initiiert Elton Mayo ab Mitte der 1920er Jahre die Hawthorne-Arbeitstudien. Mit den Untersuchungen in Hawthorne weist Mayo nach, dass nicht Lohnanreize, Arbeitszeiten, Ruhepausen oder Arbeitsplatzausstattungen längerfristig für die Arbeitsleistung maßgeblich sind, sondern primär die Beziehungen in der Arbeitsgruppe. Damit begründet er die Human relations Richtung, die seit den 1950er Jahren grundlegend ist für die Organisationsentwicklung. Bis Ende des 20. Jahrhunderts können sich Konzepte der Gruppenarbeit in der Industrie nur begrenzt gegen die vom Taylorismus geprägte Fließbandfertigung durchsetzen. Der Philosoph Georges Friedmann konstatiert 1953 eine „weltweite Tendenz des Verfalls ganzheitlicher Berufe“ und einen zunehmenden „Bedarf der Industrie an immer vollkommeneren Maschinen“, was zur Automatisierung der in der Fließfertigung systematisch verknüpften Arbeitsvorgänge führt. Letztlich befreit die Automatisierung den Menschen von der Durchführung immer wiederkehrender gleichartiger geistiger oder manueller Verrichtungen und löst ihn aus der zeitlichen Bindung an den Rhythmus der technischen Einrichtung.

In den wissenschaftlichen Theorien und lebensweltlichen Anschauungen der Menschen erscheint die Arbeit in der Industriegesellschaft des 20. Jahrhunderts primär als erwerbsbezogene, arbeitsteilig verkürzte Tätigkeit vereinzelter Arbeitspersonen. Diese reduktionistische Auffassung von Arbeit führt zu der philosophischen Frage, in welchem Verhältnis dazu "soziale Interaktion" und "Kommunikation" zu sehen sind. Bedeutende Philosophen des 20. Jahrhunderts, wie Karl Popper, Max Horkheimer, Theodor W. Adorno oder Jürgen Habermas kritisieren mit unterschiedlichen Intentionen die „"alles begründende"“ evolutionäre Rolle der Arbeit bei Marx und Engels und erkennen darin eine vermeintliche Fortführung der „"Philosophie Hegels"“. Das aus dem Marxschen Arbeitsbegriff resultierende "Produktionsparadigma" zur Herleitung anthropologischer und soziologischer Zusammenhänge wird in soziologischen und systemtheoretischen Diskursen vielfach als zu kollektivistisch und zu holistisch verworfen. Karl Popper bezeichnet Marx als "„methodologischen Kollektivisten“", der „glaubt, dass es das ‚System der ökonomischen Bedingungen‘ als solches ist, das die unerwünschten Konsequenzen herbeiführt – ein System von Institutionen, das nur durch seine Abhängigkeit von den Produktionsmitteln erklärt werden, aber nicht auf die einzelnen Individuen, ihre Beziehungen und Handlungen zurückgeführt werden kann.“

Hannah Arendt führt Mitte des 20. Jahrhunderts den Begriff Arbeitsgesellschaft ein. Sie sieht die Arbeit als Zwang zur Erhaltung des Lebens, dem der Mensch von der Geburt bis zum Tod ständig unterliegt. In ihrem Werk „"Vita activa oder Vom tätigen Leben"“ unterscheidet Arendt drei Tätigkeiten: Arbeiten, Herstellen und Handeln. Ohne Geräte und Werkzeuge, die der Mensch herstellt, „um die Arbeit zu erleichtern und die Arbeitszeit zu verkürzen, könnte auch menschliches Leben nichts sein als Mühe und Arbeit.“ Das „Animal laborans“ ist dasjenige Wesen, das nur arbeitet. Für das Animal laborans ist es „wie ein Wunder, daß es als Mensch auch und zugleich ein Wesen ist, das eine Welt kennt und bewohnt; vom Standpunkt des Homo fabers ist es wie ein Wunder, wie eine Offenbarung eines Göttlichen, daß es in dieser von ihm hergestellten Welt so etwas wie Sinn geben soll.“

Für Arendt stellen das Handeln und Sprechen die „"höchsten und menschlichsten Tätigkeiten der Vita activa"“ dar. Gemäß den Prinzipien des zu ihrer Zeit vorherrschenden Taylorismus subsumiert sie unter dem Arbeitsbegriff nur einfache erwerbsbezogene Verrichtungen, die durch das interaktive, kommunikative Handeln der Menschen dominiert und gesellschaftlich vermittelt werden. Durch die begriffliche Reduktion der Arbeit auf Tätigkeiten vereinzelter Individuen, weitgehend abstrahiert von der gesellschaftlich notwendigen Organisation und Kommunikation in Arbeitsprozessen, wird unwillkürlich die Entfremdung der Arbeit aufgedeckt. Dazu schreibt Arendt: „(In) ihrem letzten Stadium verwandelt sich die Arbeitsgesellschaft in eine Gesellschaft von Jobholdern, und diese verlangt von denen, die ihr zugehören, kaum mehr als ein automatisches Funktionieren, als sei das Leben des Einzelnen bereits völlig untergetaucht in den Strom des Lebensprozesses, der die Gattung beherrscht, und als bestehe die einzige aktive, individuelle Entscheidung nur noch darin, sich selbst gleichsam loszulassen, seine Individualität aufzugeben, bzw. die Empfindungen zu betäuben, welche noch die Mühe und Not des Lebens registrieren, um dann völlig „beruhigt“ desto besser und reibungsloser „funktionieren“ zu können.“

Jürgen Habermas setzt sich 1968 in seinem Werk "Technik und Wissenschaft als „Ideologie“" mit Hegels „Jenenser Philosophie des Geistes“ auseinander. Darin formuliert Habermas die seiner Ansicht nach noch offene philosophische Frage zum Verhältnis von »Arbeit und Interaktion«. Er beantwortet diese Frage 1981 in seinem Hauptwerk „Theorie des kommunikativen Handelns“ zugunsten des „Kommunikationsparadigmas“. Danach wird er zum Haupterben der "„Kritischen Theorie“" und "„Philosophie der Praxis“". „Entwürfe einer modernen Praxisphilosophie, die am Produktionsparadigma festhalten, geraten seither in den Verdacht veraltet bzw. durch die „Theorie des kommunikativen Handelns“ überwunden zu sein.“. Die "fragwürdige Trennung" von „Arbeit und Interaktion“ bzw. „Produktion und Kommunikation“ und die a priori Setzung der Kommunikationsbeziehungen löst nur scheinbar ein philosophisches Henne-Ei-Problem: "Sprechen Menschen in Arbeits- und Handlungssystemen miteinander, weil sie gemeinsam arbeiten, oder arbeiten sie gemeinsam, weil sie miteinander sprechen wollen?" Habermas und Arendt reduzieren den Arbeitsbegriff mehr oder weniger auf "instrumentelles Handeln" bzw. praktische Tätigkeiten, deren sinnvolle Ausführung nur im Rahmen vorherrschender Kommunikationsprozesse denkbar ist.

Im Buch "Die Alternative" schreibt Rudolf Bahro zum Verhältnis von "Arbeit und Kommunikation": „Der größte Teil […] der geistigen Arbeit resultiert aus der technischen Arbeitsteilung innerhalb der Produktion und der Informationsverarbeitung. Die organisatorische Beherrschung arbeitsteiliger Kooperation ist von Anfang an ein Informationsproblem […], das als Verhältnis von Personen in Erscheinung tritt. Die Hierarchie der Arbeitsleitung drückt institutionell die Hierarchie der informationellen Kopplungen aus […]. Herrschaft, Ausbeutung und Entfremdung sind Begriffe, deren Realgehalt gerade vor diesem allgemeinen Hintergrund ein und derselbe ist […]. "Gegenwärtig geht es um die entscheidende vertikale Arbeitsteilung", um die Tendenz zur Polarisierung […] in einen stofflich-energetischen und einen ihm steuernd und regelnd übergeordneten informationellen Prozeß.“ Bahro vermutet in der Überwindung der »vertikalen Arbeitsteilung« einen Weg, um allen Menschen eine gerechte Mitwirkung und Teilhabe in ihren Arbeits- und Handlungssystemen zu ermöglichen.

Auch die "Praxisphilosophie" des Philosophen Helmut Seidel, die man als eine historisch-materialistische Identitätsphilosophie bezeichnen kann, bewegt sich im Spannungsfeld von "Arbeit und dialogischer Interaktion". Als gleichaltriger Zeitgenosse von Jürgen Habermas „geht [er] davon aus, dass die vernünftige Reproduktion eines humanen Daseins von der Arbeit im Sinne der grundlegenden, elementaren Tätigkeitsform des Menschen, dem bewussten Handeln, abhängig ist, und dass die formale, abstrakte Arbeit als elementare Gattungstätigkeit jedes einzelnen, als einfachste und allen gemeinsame Lebenstätigkeit ein sinnvolles und anerkanntes Dasein des Menschen erst ermöglicht.“ Wilhelm Schmid kommt als Philosoph der Lebenskunst in einem Vortrag über Work-Life-Balance unter individualistischeren Prämissen zu ähnlichen Schlussfolgerungen: „Arbeit ist all das, was ich in Bezug auf mich und mein Leben leiste, um ein schönes und bejahenswertes Leben führen zu können. […] Erstrebenswert erscheint jedoch, in jeder Arbeit ‚Fülle‘ und ‚Erfüllung‘ erfahren zu können, aufgrund der vielfältigen Vernetzung mit Anderen, nicht allein für sich sein zu müssen, sondern ‚unter Menschen sein‘ zu können; aufgrund der Vielzahl von Erfahrungen, die den Spielraum des Selbst erheblich erweitern; aufgrund von Herausforderungen, die gesucht und angenommen werden, in denen das Selbst wachsen und sich um Exzellenz bemühen kann.“

Im Buch "Anthropologie der Arbeit" versucht Gerd Spittler die wesentlichen Elemente von Arbeit zu identifizieren, „die sich überall und zu allen Zeiten finden und unterschiedlich kombiniert werden.“ Er erwähnt darin Diskussionen, die Soziologen seit Anfang der 1990er Jahre darüber führen, dass in der nachindustriellen Dienstleistungsgesellschaft eine Vermischung von Arbeits- und Lebenswelt zu beobachten ist. „Es ist die Rede von […] Entgrenzung der Arbeit, von subjektivierter Arbeit, von Work-Life-Balance, von arbeitenden Kunden usw. Im Gegensatz zu diesen Debatten“ geht Spittler „davon aus, dass die Arbeitswelt immer ein Teil der Lebenswelt ist und ihr nicht dichotomisch gegenüber steht. Sie ist niemals völlig aus anderen sozialen Bezügen losgelöst. […] Wie sie sich als besondere Welt innerhalb der Lebenswelt konstituiert, ist ein faszinierendes Thema, das losgelöst von dichotomischen Paradigmen behandelt werden muss. […] Entgegen der Vorstellung von Habermas, der Arbeit in allen Gesellschaften kategorial als instrumentelles Handeln bestimmt“, sieht Spittler die Arbeit mit Verweis auf ethnographische Fallstudien immer als Interaktion. Aus Sicht des Ethnologen spricht nichts für die von Habermas postulierte instrumentelle Auffassung von Arbeit oder die Herrschaft der Technik. Vielmehr erweist sich die Arbeit in Spittlers Fallstudien als „Interaktion zwischen eigenständigen Arbeitern, Arbeitsmitteln und Arbeitsgegenständen.“

Unter den zwischen "Produktions- und Kommunikationsparadigma" changierenden Handlungstheorien gibt es immer wieder philosophische Denkrichtungen, die zur dialektischen Aufhebung von Arbeit "im Sinne der bewussten, schöpferischen Auseinandersetzung des Menschen" hinführen. Beispiele dafür sind Theorien des Pragmatismus, des Konstruktivismus oder auch der Methodische Kulturalismus, der — ausgehend von der alltäglichen Praxis — die Kultur als Ergebnis allen menschlichen Handelns definiert. In Weiterentwicklung des Konstruktivismus der Erlanger Schule von Paul Lorenzen und Wilhelm Kamlah erkennt der Methodische Kulturalismus im lebensweltlichen, vorwissenschaftlichen Handeln der Menschen die primäre Grundlage und den Ausgangspunkt für Wissenschaft und Kultur. Nach der von Alfred North Whitehead in seinem Werk Prozess und Realität entwickelten "Prozessphilosophie", die seit Ende des 20. Jahrhunderts vermehrt rezipiert wird, kann der Begriff Arbeit als »extensive Abstraktion« und als »Symbol« für die ständige Wiederholung der »elementaren Ereignisse« gelten, die die Kreativität der menschlichen Gesellschaft in ihrer arbeits- und damit auch lebensweltlichen Ausformung bestimmen. Diese Auffassung des Arbeitsbegriffs stimmt weitgehend mit jener von Karl Marx überein, dessen Theorie, die Arbeit sei grundlegend für den gesellschaftlichen Produktionsprozess, eine zeitgemäße, philosophische Bestätigung erfährt. 

Für Kybernetiker und Systemtheoretiker ist "„menschliche Arbeit“" ein abstrakter Begriff für die von Menschen bewusst ausgeführten "Interaktionen und Handlungen" in sozialen und soziotechnischen Systemen, welcher Art auch immer diese "Arbeits- und Handlungssysteme" sein mögen. Der soziologische Systembegriff geht auf Talcott Parsons zurück, der in Handlungen (Arbeitsprozessen) die konstitutiven Elemente sozialer Systeme erkannt hat. Abweichend davon sieht Niklas Luhmann in den Kommunikationsbeziehungen die bestimmenden Elemente und hebt diese aus den Handlungen hervor. Mit dieser Auffassung ist Luhmann in der Tendenz idealistisch und leugnet die Tatsache, dass Kommunikationsprozesse als Teil übergeordneter Arbeitsprozesse zwar notwendige, aber keine hinreichenden Voraussetzungen für die Aufrechterhaltung sozialer Systeme sind.

Zunehmend gibt es "„technische Systeme“", die mit künstlicher Intelligenz ausgestattet ohne unmittelbares menschliches Eingreifen funktionieren und miteinander kommunizieren. Durch Automation wird die auf Erwerbstätigkeit beruhende Arbeitsgesellschaft mit den für die Menschen ausschlaggebenden „Einkommens-, Teilhabe- und Lebenschancen“ in Frage gestellt. Der Arbeitswissenschaftler Eberhard Ulich weist darauf hin, dass schon in den 1970er Jahren Vorschläge erarbeitet wurden, die „Erwerbstätigkeit zu rationieren oder eine »Duale Ökonomie« einzuführen mit bezahlter Erwerbstätigkeit einerseits und gesellschaftlich nützlichen bzw. notwendigen Aktivitäten andererseits.“ Mit der Einführung eines Bürgergeldes könnte (jetzt) tatsächlich die besondere Chance bestehen, unter reflektierter Nutzung der technologischen Möglichkeiten in soziotechnischen Systemen nicht nur inhumane Arbeitsbedingungen zu beseitigen, sondern die Dominanz der Erwerbsarbeit gegenüber sonstiger gesellschaftlich nützlicher Arbeit aufzuheben.

Menschen setzen die Produktivkräfte ihrer Gesellschaftssysteme in "„Arbeitsprozessen“" frei. Sie gestalten diese Prozesse "„arbeitsteilig“" nach den Regeln und Gesetzen der Systeme, in denen sie jeweils leben und zusammenarbeiten. Dabei bewegen sie sich in Strukturen, in denen sie die Aneignung und Nutzung der Arbeits-Ressourcen und die Verteilung der Arbeits-Resultate – je nach Kultur oder Staatsform – geordnet haben. Die Marxsche Geschichtsphilosophie misst der vorherrschenden Produktionsweise, das heißt der Ökonomie die prägende Rolle zu. Max Weber geht von der Annahme aus, dass der historische Prozess durch das Zusammenwirken von "Herrschaft", "Kultur" und "Ökonomie" geprägt wird, wobei der Einfluss epochenspezifisch unterschiedlich stark sein kann. Tendenziell sieht Weber "Herrschaft" als die dominierende anthropologische Universale. Ungeachtet der unterschiedlichen philosophischen Anschauungen durchdringt und verbindet die Arbeit alle Dimensionen der Lebenswelt und nimmt dabei ihre epochengemäße, historische Form an.

Ursprünglich entwickelten sich die Arbeits- und Handlungssysteme der anatomisch modernen Menschen ("Homo sapiens") innerhalb der Hordengesellschaft. Mit der allmählichen "„Aneignung der Natur“" begann der Übergang zum abstrakten Denken in Wechselwirkung mit der sich gleichzeitig herausbildenden Sprache:

Die im Paläolithikum in Horden umherstreifenden Menschen, die „bei nomadisierender Lebensweise und vorwiegender Okkupationswirtschaft“ die notwendigen Nahrungsmittel ausschließlich oder überwiegend durch die gemeinschaftliche Aneignung und Verteilung der Naturreichtümer gewannen, waren auf ihren Beutezügen an die jeweiligen Naturgegebenheiten gebunden. Längerfristige klimatische Entwicklungen, erschöpfte Jagdgründe, Auseinandersetzungen mit anderen Horden u. a. m. zwangen die Menschen, neue Lebensräume zu erkunden. Auf der Suche nach besseren Lebensbedingungen zogen die Horden weiter und ließen sich in regelmäßig wechselnden, oder auch neu entdeckten Siedlungsgebieten nieder. Über „Jahrhunderttausende“ eroberten die Menschen auf der Suche nach Nahrungsmitteln und sonstigen natürlichen Reichtümern neue Lebensräume.
Bis zum ausgehenden Jungpaläolithikum hatten diese nomadisierenden Jäger und Sammler im Zeitraum von mehr als 100.000 Jahren mit Ausnahme der Antarktis alle Kontinente besiedelt. Dabei passten sie sich immer wieder den Umweltbedingungen in unterschiedlichen Klimazonen an und entwickelten während dieser Jahrtausende ihre Methoden zur Nutzung der Natur und zur Durchsetzung gemeinschaftlicher Interessen gegen innere und äußere Feinde. Das betraf nicht nur die organisierte Vorbereitung und Durchführung gemeinschaftlicher Unternehmungen, sondern auch die Verwendung des Feuers, die Herstellung und Nutzung neuartiger oder verbesserter Kleidung, Werkzeuge, Jagd- und Kampfwaffen, Vorrats- und Transportbehältnisse oder die Errichtung befestigter Lagerplätze und Behausungen. Im Neolithikum begannen die Jäger- und Sammler sich durch Domestizierung nützlicher Tiere und Pflanzen und Herden begleitende Viehwirtschaft nach und nach auf agrikulturelle Produktionsmethoden umzustellen. Mit zunehmender Differenzierung der Arbeitsprozesse entwickelten sich neue kulturbildende Arbeitsfelder und Traditionen. Die Phänotypen der natürlichen Evolution, die vor allem äußere Merkmale der Menschen variierten, wie z. B. Hautfarbe oder Körperbau, wurden überlagert von kulturellen Variationen der sich herausbildenden Stämme und Völker. Grundlegend war dabei die Entwicklung der Sprachen, die den inneren Zusammenhalt der Gemeinschaften durch Rituale, Kunst und sonstige kommunikative Handlungen und Interaktionen verstärkten, wie zum Beispiel
In den Stammesgemeinschaften und späteren Hochkulturen entwickelten sich metaphysische Vorstellungen, auf deren Grundlage das Schamanen- und Priestertum religiöse Kulte in die schöpferische Auseinandersetzung des Menschen einführte.

Die Lebensweise der Menschen beruhte solange auf „aneignenden Produktionszweigen“ bzw. "Okkupationswirtschaft", bis es den Menschen durch die Entwicklung und Anwendung agrikultureller Produktionsmethoden gelang, die Natur nach und nach ihren Lebensbedürfnissen anzupassen und die notwendigen Lebensmittel in festen Siedlungsgebieten ausreichend selbst zu erzeugen. Im Zuge der "„Neolithischen Revolution“" entwickelten sich die Arbeits- und Handlungssysteme der Bauern- und Hirtenvölker.

Infolge der zunehmend ortsfesten Produktion entstanden Dorfgemeinschaften. Neue Methoden der Bodenbewirtschaftung und Viehhaltung führten zu Nahrungsmittelüberschüssen, sodass spezialisierte Arbeiter beschäftigt und ernährt werden konnten. Diese erzeugten wiederum Produkte, die nicht für den sofortigen Verbrauch bestimmt waren. Neben handwerklichen Bereichen in der Nahrungsmittelveredlung, der Holz- und Steinbearbeitung, der Metallgewinnung, der Textil-, Keramik-, Werkzeug- und Waffenherstellung etc. entstanden sekundäre Arbeitssysteme, wie die des Handels (Tausch, Transport, Lagerung), der Kommunikation (Schreib-, Botendienste), der Gefahrenabwehr (Militär- und Wachdienste), der Bildung und Kultur, der Organisation, Administration und Herrschaft. Die Zentralisierung der Handels-, Kultur-, Schutz- und Administrationsfunktionen führte zur Urbanisierung und Herausbildung der Politik. Mit fortschreitender Arbeitsteilung entwickelten sich Ständegesellschaften und mit der Konzentration der Schutz- und Herrschaftsfunktionen Staatsformen, die das soziale Leben bis in die Gegenwart bestimmen. Die "agrikulturelle Revolution" änderte die Arbeits- und Lebensweise der Menschen radikal. „Es brauchte Tausende von Jahren, bis die neuen Techniken und Wertesysteme dieser Revolution alle Teile des Erdballs durchdrungen hatten.“

Bis zur Renaissance waren in Europa die agrikulturellen und handwerklichen Produktionsmethoden, wie sie sich im Verlauf des Mittelalters entfaltet hatten, vorherrschend. Die schon in der Agrargesellschaft angelegte Ständeordnung trug wesentlich dazu bei, dass zwischen niederwertiger und höherwertiger Arbeit unterschieden wurde – ein Begriffsverständnis, das sich bis heute erhalten hat. Ausgehend von Norditalien, England und Frankreich begann im 17. Jahrhundert die Zergliederung und Verfeinerung handwerklicher Tätigkeiten in Manufakturen. In der Landwirtschaft entwickelten sich auf Basis des Großgrundbesitzes neue, arbeitsteiligere Produktionsmethoden. Die Lohnarbeit wurde zur bestimmenden Lebensgrundlage der Manufaktur- und Landarbeiter und deren Familien. Im späten 18. Jahrhundert kam es zu einer Welle gravierender soziotechnischer Durchbrüche. Erfindungen, wie der mechanische Webstuhl, die Dampfmaschine oder das Puddelverfahren zur Stahlherstellung lösten in Europa die "industrielle Revolution" aus. Sie ist bis ins späte 19. Jahrhundert hauptsächlich gekennzeichnet durch:
Wirtschaftshistoriker bezeichnen diese Periode der Industrialisierung auch als die "erste industrielle Revolution". Technische Neuerungen im späten 19. Jahrhundert, wie die Kohle-, Farben- und Düngemittelchemie, der Verbrennungsmotor, das Automobil, Erdölprodukte, Elektrotechnik, Telegrafie, Fernsprechtechnik, Fotografie u. a. m., leiteten die "zweite industrielle Revolution" ein. Bis Mitte des 20. Jahrhunderts sorgten betriebswirtschaftliche Innovationen, für die hier stellvertretend F. W. Taylor und Henry Ford stehen, für arbeitsorganisatorische Entwicklungen, die in den Fabriken zu zeit- und ablaufoptimierten Arbeitsbereichen führten. Es entstanden dabei viele Arbeitsplätze, an denen in monotoner Abfolge immer wieder die gleichen, einfachen Handgriffe zu erledigen waren.
Mitte des 20. Jahrhunderts begann die "dritte industrielle Revolution" mit weiteren Innovationen, wie Mechanisierung der Landwirtschaft, Leichtmetall- und Kunststofftechnik, Elektronik, Computertechnik, Nanotechnik, Atomphysik, Weltraumforschung etc. Im Zuge der fortschreitenden Automatisierung und CIM-Technologien begann der Abbau der Arbeitsplätze, die vom "Taylorismus" geprägt nur einfachste, mental anforderungsarme Tätigkeiten beinhalten. Mit der zunehmenden Nutzung des Internets in den globalisierten Arbeits- und Handlungssystemen des 21. Jahrhunderts ist die "vierte industrielle Revolution" eingeleitet, für die in Deutschland die Begriffe "Industrie 4.0" und "Arbeit 4.0" stehen.
„Welche Terminologie man auch immer benutzt, es ist offensichtlich, dass das Tempo historischer Veränderungen zunimmt. Während die "agrikulturelle Revolution" Tausende von Jahren benötigte, um sich über den Erdball auszubreiten, brauchten die "industriellen Revolutionen" nur wenige Jahrhunderte oder Jahrzehnte, um ähnliche Veränderungen zu bewirken.“

In der heutigen "Lebenswelt" existieren immer noch vielfältige Formen der »ursprünglichen Okkupationswirtschaft«, der »agrikulturellen Subsistenzwirtschaft« und der entwickelten »industriellen Marktwirtschaft« weltweit nebeneinander. Diesen Zustand analysiert Immanuel Wallerstein unter dem Aspekt der internationalen Arbeitsteilung und Machtverhältnisse im Rahmen der Weltsystem-Theorie. Die gesellschaftliche Arbeitsteilung beschleunigt sich national und global immer weiter, was an den zunehmenden weltwirtschaftlichen Verflechtungen und der fortschreitenden Auffächerung spezialisierter und kombinierter Wissenschaftsdisziplinen und qualifizierter Ausbildungsberufe gut zu beobachten ist. Mit den daraus entstandenen kulturellen und technischen Entwicklungen ist es den Menschen nicht nur gelungen, sich durch "Arbeit" in der Natur zu behaupten, sondern die Produktivität dermaßen zu steigern, dass aus dem Wachstum eine ernste Gefahr für den weiteren Bestand der Menschheit geworden ist. Dieser Aspekt der Arbeit rückt seit Mitte des 20. Jahrhunderts ins Bewusstsein der Menschen, die die ökologischen Grenzen des Wachstums erforschen und einhalten wollen.

Der Mensch setzt in Arbeitsprozessen – je nach Können und Vermögen – außer seiner Arbeitskraft die leistungsstärkste, neueste Technik ein, um die Qualität und Produktivität seiner Arbeit sicherzustellen oder zu steigern. Je technisierter und vernetzter die Arbeitsmittel in soziotechnischen Systemen jedoch sind, umso weniger menschliche Arbeitskraft wird in den Arbeitsprozessen anteilig benötigt. Dadurch entsteht Arbeitslosigkeit. Objektiv gesehen sind Menschen auch in Lebenslagen der "so genannten Arbeitslosigkeit" nicht arbeitslos, sondern "erwerbslos".
Unter marktwirtschaftlichen Bedingungen gibt es immer wieder strukturelle Gründe für krisenhafte "„erwerbsbezogene Arbeitslosigkeit“", in der ein Teil der Bevölkerung von der Erwerbsarbeit ausgegrenzt ist. Hannah Arendt formulierte schon 1958 folgende These:

Im Industriezeitalter wurden Organisationsformen entwickelt, um die Aneignung und Nutzung der Arbeits-Ressourcen und die Verteilung der Arbeits-Resultate in "institutionalisierten Arbeitskämpfen" sozial gerechter und volkswirtschaftlich effektiver zu gestalten. Die Geschichte der Arbeitskämpfe zeigt, dass die Reduzierung und Flexibilisierung der Arbeitszeit, die Einführung "„beschäftigungsorientierter Arbeitszeitmodelle“" und sozial ausgewogene, arbeitsrechtlich kontrollierte Tarifverträge probate Mittel zur Umverteilung der Erwerbsarbeit, Überwindung von Massen-Arbeitslosigkeit und zur so genannten "guten Arbeit" sind. Außerdem gilt es noch brachliegende oder neue Felder der Erwerbsarbeit für die Gesellschaft zu erschließen, zum Beispiel im Erziehungs-, Bildungs- und Gesundheitswesen, in Wissenschaft und Forschung oder in der Umwelttechnik. Im internationalen Rahmen bietet auch die Eroberung des Weltraums ein großes Arbeitsfeld, um extraterrestrische Ressourcen zu erkunden und zu nutzen. Noch unter dem Eindruck der Finanzkrise ab 2007 stellt Joseph Stiglitz die rhetorische Frage, „"wie können wir in dieser Situation Arbeitsplätze schaffen?"“ Seine Antwort: „"Die beste Lösung besteht darin, die Chance der extrem niedrigen langfristigen Zinsen zu nutzen, um jene langfristigen Investitionen in Infrastruktur, Technologie und Bildung vorzunehmen, die das Land so dringend braucht."“

Schlussendlich gilt für die philosophische "„Kategorie Arbeit“", was Karl Popper in „Die Offene Gesellschaft und ihre Feinde“ intendierte: Selbstbestimmt und eigenverantwortlich handelnde Menschen in einer demokratisch verfassten Gesellschaft sind eine Grundbedingung für die „bewusste schöpferische Auseinandersetzung“. Sklaven, Zwangsarbeiter oder im Kadavergehorsam verhaftete Soldaten nehmen im Rahmen von Aufträgen oder Befehlen die Rolle fremdbestimmter Arbeitsmittel und Waffen ein, die ihren Macht- und Befehlshabern mit Körperkraft und Intelligenz nützliche Dienste erweisen. Die Hypothese, der Mensch könne sich irgendwann von der "Arbeit" befreien und ohne "„bewusste schöpferische Auseinandersetzung“" selbstbestimmt leben, also leben ohne zu arbeiten, kann im Popperschen Sinne als hinreichend falsifiziert gesehen werden.

Die fortschreitende Automatisierung der Arbeitsprozesse in den hochentwickelten Industriestaaten und die internationale Arbeitsteilung führen weltweit zu einem Verfall der Arbeitskraftnachfrage. In der Tendenz bewirken die Marktgesetze, dass durch Automatisierung die Quantität der "„entfremdeten Arbeit“" bzw. Lohnarbeit abnimmt und die erwerbsbezogene Arbeitslosigkeit steigt. Im Rahmen der Sozialen Marktwirtschaft ist es daher eine der wichtigsten Aufgaben der »Staaten« die volkswirtschaftlichen Rahmenbedingungen mittels wirtschafts-, finanz- und sozialpolitischer Maßnahmen so zu gestalten, dass daraus keine gesellschaftsgefährdenden Strukturkrisen auf dem Arbeitsmarkt entstehen. »Staaten« deshalb, weil im Weltwirtschaftssystem ein einzelner Staat Arbeitnehmerrechte und soziale Standards im Sinne guter Arbeit nur begrenzt durchsetzen und kontrollieren kann. Papst Johannes Paul II. äußerte sich zur gerechten Verteilung der Arbeit auf seiner zweiten Deutschlandreise 1987 beim Besuch des Bergwerks Prosper-Haniel:

Arno Anzenbacher schreibt über das "„Recht auf Arbeit“" und die Würde des Menschen, die laut Artikel 1 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland unantastbar sein soll:
In der „Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte“ ist das „"Recht auf Arbeit"“ im Artikel 23 erklärt.
In der sächsischen Verfassung ist das "„Recht auf Arbeit“" im Artikel 7 Menschenwürdiges Dasein als Staatsziel ebenfalls verankert.
Das "„Recht auf Arbeit“" beinhaltet nicht das "„Recht auf einen Arbeitsplatz“".






</doc>
<doc id="659758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659758" title="Dappentalfrage">
Dappentalfrage

Die Dappentalfrage drehte sich um den Besitz des "Dappentals" (französisch "Vallée des Dappes") an der Grenze zwischen der Schweiz und Frankreich.

Das Dappental gehörte seit dem Abkommen zwischen der Freigrafschaft Burgund und dem Stadtstaat Bern im Jahre 1648 zum bernischen Gebiet. Diese Zugehörigkeit wurde auch durch Staatsverträge mit dem französischen König in den Jahren 1752 und 1761 nicht bestritten. Napoléon Bonaparte scherte sich nicht um diese Verträge, nutzte die Schwäche der von ihm abhängigen Schweiz und annektierte das Dappental im Jahre 1805 zum Bau einer militärstrategischen Strasse zwischen Les Rousses und dem Pays de Gex.

Nach der Niederlage Frankreichs hinterliessen die Friedensverträge von Paris (1814 und 1815) eine unklare Rechtslage. Das Dappental gehörte zwar wieder zur Schweiz und stand unter der Verwaltung des Kantons Waadt. Frankreich war aber nicht gewillt, auf seine Ansprüche zu verzichten. Es folgten jahrelange Streitereien inklusive imperialen Säbelrasselns seitens Paris. Schliesslich liess der französische Kaiser Napoléon III. im Jahre 1861 Truppen ins Dappental einmarschieren.

Wohl auch auf diesen Druck hin wurde im Jahre 1862 der Status des Dappentals in der Form eines Gebietstausches im Umfange von sieben Quadratkilometern geklärt. Frankreich erhielt den westlichen Teil des Dappentals und die von ihm gebaute Strasse inklusive eines Landstreifens «in der durchschnittlichen Breite von beiläufig 500 Schweizer Fuss oder 150 Meter» östlich der Strasse. Die Schweiz erhielt als Ersatz dafür Gebiete in gleicher Gesamtfläche längs des Abhangs des Noirmont der französischen Gemeinden Les Rousses und Bois-d’Amont östlich von La Cure bis zur bestehenden Grenze zum Vallée de Joux.

Zudem wurde im Vertrag festgelegt, dass auf dem Gebiet des Dappentals keine militärischen Anlagen errichtet werden dürfen. Das Durchfahrtsrecht für die französische Armee wird damit nicht infrage gestellt. Im Gegenzug wird Frankreich verpflichtet, die (auf französischem Staatsgebiet liegende) Verbindung von La Cure ins Vallée de Joux in einen befahrbaren Zustand zu bringen (damals noch keine Selbstverständlichkeit) und gewährt eine von allen Transit-, Zoll- und Mautgebühren freie Durchfahrt, was auch für den Postverkehr der Schweizerischen Postverwaltung (der damaligen PTT) gilt.

Weiter bestimmte der Vertrag, dass die auf den ausgetauschten Territorien Beheimateten ihre Staatsbürgerschaft frei wählen und am Orte wohnen bleiben durften.





</doc>
<doc id="659759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659759" title="Callenberg (Adelsgeschlecht)">
Callenberg (Adelsgeschlecht)

Callenberg (Calenberg) ist der Name eines ausgestorbenen deutschen Adelsgeschlechtes, das dem Uradel des Stiftes Paderborn entstammt. Stammsitz ist die namengebende Burg Calenberg bei Warburg.

Unter dem ursprünglichen Familiennamen „Berkule“ oder „Berkule von Holzhausen“ werden die Ritter Hermann und Bernhard 1191 als Bauherren der Holsterburg erwähnt. Um 1250 bauten sie die Höhenburg Calenberg, nach der sich das Geschlecht fortan nannte. Es breitete sich später auch nach Hessen und Thüringen und Dänemark aus.

Im Jahre 1644 kam die Freie Standesherrschaft Muskau, die den nordöstlichen Teil der Oberlausitz umfasste, durch die Heirat der Erbtochter Ursula Catharina Burggräfin zu Dohna in den Besitz der Herren von Callenberg. 1651 wurde der "Curt Reinicke von Callenberg" als Herr der Standesherrschaft Muskau in den Reichsfreiherrenstand erhoben und bereits 20 Jahre später in den Grafenstand (Wien, 18. Juni 1671).

Die Grafen von Callenberg waren bis zur Vererbung der Freien Standesherrschaft Muskau an die Grafen Pückler im 19. Jahrhundert durch die letzte Gräfin Callenberg, Clementine (* 5. Juni 1770 in Muskau, † 8. März 1850 in Pülswerda) Freie Standesherren auf Muskau. Dies ist nicht mit der Reichsstandschaft der Reichsgrafen zu verwechseln. Die hatten sie nicht, wurden deshalb auch nicht mediatisiert und auch nach dem Wiener Kongress von 1815 nicht zu (hochadligen) Standesherren.






</doc>
<doc id="659776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659776" title="Anna Blume">
Anna Blume

Anna Blume steht für:



</doc>
<doc id="659785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659785" title="Hoffnungsthal">
Hoffnungsthal

Hoffnungsthal steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="659793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659793" title="Craven County">
Craven County

Craven County ist ein County im Bundesstaat North Carolina der Vereinigten Staaten. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist New Bern, das nach der Herkunft der meisten Siedler, der Stadt Bern in der Schweiz, benannt wurde.

Das County liegt im Osten von North Carolina, ist im Südosten etwa 35 km vom Atlantik entfernt und hat eine Fläche von 2005 Quadratkilometern, wovon 170 Quadratkilometer Wasserfläche sind. Es grenzt im Uhrzeigersinn an folgende Countys: Beaufort County, Pamlico County, Carteret County, Jones County, Lenoir County und Pitt County.

Das County wurde am 3. Dezember 1705 als "Archdale County" gebildet. Im Jahr 1712 erfolgte die Umbenennung auf den heutigen Namen. Ob es nach William Craven, 1. Earl of Craven, einem der ersten Lord Proprietors der Provinz Carolina im Jahr 1663, dem späteren Lord Proprietor William Craven, 2. Baron Craven oder seinem Sohn William Craven, 3. Baron Craven benannt wurde, ist nicht geklärt. Die ersten Siedler waren hauptsächlich Deutsche und Schweizer Einwanderer.
55 Bauwerke und Stätten des Countys sind insgesamt im National Register of Historic Places eingetragen (Stand 24. Februar 2018).

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im Craven County 91.436 Menschen. Davon wohnten 5.137 Personen in Sammelunterkünften, die anderen Einwohner lebten in 34.582 Haushalten und 25.071 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 50 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 69,94 Prozent Weißen, 25,12 Prozent Afroamerikanern, 0,42 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 0,99 Prozent Asiaten, 0,06 Prozent Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 1,78 Prozent aus anderen ethnischen Gruppen; 1,68 Prozent stammen von zwei oder mehr Ethnien ab. 4,02 Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 34.582 Haushalten hatten 33,3 Prozent Kinder unter 18 Jahren, die bei ihnen lebten. 56,8 Prozent davon waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 12,5 Prozent waren allein erziehende Mütter und 27,5 Prozent waren keine Familien. 23,4 Prozent waren Singlehaushalte und in 8,9 Prozent lebten Menschen mit 65 Jahren oder älter. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 2,50 und die durchschnittliche Familiengröße war 2,93 Personen.

24,6 Prozent der Bevölkerung waren unter 18 Jahre alt. 12,8 Prozent zwischen 18 und 24 Jahre, 27,9 Prozent zwischen 25 und 44 Jahre, 21,2 Prozent zwischen 45 und 64, und 13,4 Prozent waren 65 Jahre alt oder älter. Das Durchschnittsalter betrug 34 Jahre. Auf alle weibliche Personen kamen 101,9 männliche Personen. Auf alle Frauen im Alter ab 18 Jahren kamen 101,5 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 35.966 US-$ und das jährliche Durchschnittseinkommen einer Familie betrug 42.574 $. Männer hatten ein durchschnittliches Einkommen von 28.163 $, Frauen 21.412 $. Das Prokopfeinkommen betrug 18.423 $. 13,1 Prozent der Bevölkerung und 9,9 Prozent der Familien lebten unterhalb der Armutsgrenze. 18,5 Prozent von ihnen sind Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre und 11,0 Prozent sind 65 Jahre oder älter.



</doc>
<doc id="659795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659795" title="Senlis (Oise)">
Senlis (Oise)

Senlis [] ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Oise und der Region Hauts-de-France. 

Senlis liegt im Norden von Frankreich am Fluss Nonette, knapp 50 Kilometer von Paris entfernt. Senlis liegt auch von der Départements-Hauptstadt Beauvais etwa 50 Kilometer entfernt. 33 Kilometer nördlich von Senlis liegt Compiègne, eine andere bedeutende Stadt des Départements Oise. Senlis gehörte vor der Gebietsreform von 2016 zur historischen Kulturregion Picardie.

Prähistorische Spuren haben die Menhire des Indrolles hinterlassen. Senlis war die alte Hauptstadt der keltischen Silvanekter, lag damals bereits an einer wichtigen Kreuzung zweier Straßen, und hieß bei den Römern "Augustomagus". Der Sockel einer Statue für den Kaiser Claudius aus dem Jahr 48 n. Chr. erinnert an diese Zeit. 


Die Baustelle der Kathedrale Notre-Dame wurde 1153 eröffnet, am 16. Juni 1191 wurde das Bauwerk geweiht. Am Westportal befindet sich Bauplastik aus der Zeit um 1170 mit Szenen aus dem Marienleben; dargestellt ist der Tod und die Aufnahme Mariens mit Leib und Seele in den Himmel sowie ihre Krönung. Um 1240 wurde die Kirche um ein Querschiff mit Vierung erweitert, der Südturm wurde im 13. Jahrhundert erhöht. 1504 setzte ein Blitzschlag die Kathedrale in Brand, ein teilweiser Neubau wurde erforderlich. 1530 bis 1534 wurden Obergaden und die Fassade des südlichen Querschiffs im Flamboyantstil erneuert.

Weitere Sehenswürdigkeiten





</doc>
<doc id="659797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659797" title="Warrnambool">
Warrnambool

Warrnambool ist eine Hafenstadt mit rund 31.000 Einwohnern (Stand 2016) im australischen Bundesstaat Victoria. Sie ist die Hauptstadt des lokalen Verwaltungsgebiets City of Warrnambool.

Die größte Stadt im Westen Victorias wurde 1840 als Wal- und Robbenfängersiedlung gegründet. Aufgrund des natürlichen Hafens eignete sie sich gut für eine permanente Siedlung. Der Name entstammt der Sprache der Aborigines und war die Bezeichnung für einen in der Nähe befindlichen Vulkankegel. 1849 wurde ein Postamt eröffnet. Während des Victorianischen Goldrauschs in den 1850er Jahren erlebte die Stadt einen Boom und die Bevölkerungszahl wuchs stark an.

Wirtschaftlich lebt Warrnambool heute von der Landwirtschaft sowie vom Tourismus. Der Ort gilt als Ausgangspunkt für Reisen entlang der Küstenstraße der Great Ocean Road Richtung Osten und Westen nach Port Fairy und Portland. Die Stadt liegt am westlichen Ende des bekanntesten Teils der Great Ocean Road.

Hauptattraktion ist das "Flagstaff Hill Maritime Museum & Village", ein nachgebauter Hafen aus viktorianischer Zeit mit Bauten und Schiffen jener Epoche. In der angrenzenden Surf-Bucht können Südkapern ("Southern Right Whales"), eine Glattwal-Art beim Kalben beobachtet werden.




</doc>
<doc id="659798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659798" title="Volsemenhusen">
Volsemenhusen

Volsemenhusen ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein.

Volsemenhusen ist eine landwirtschaftlich strukturierte Flächengemeinde in der Marsch, die in zahlreiche kleinere Siedlungen zerfällt. Sie liegt östlich der Stadt Marne und besteht aus den Siedlungsplätzen Harsemenhusen, Kannemoor, Kannemoorfelde, Klitzhusen, Norderlandsteig, Norderwisch, Rösthusen, Süderlandsteig, Süderwisch, Schüttung, Volsemenhusen und Westerhusen.

Am 1. April 1934 wurde die Kirchspielslandgemeinde Marne aufgelöst. Alle ihre Dorfschaften, Dorfgemeinden und Bauerschaften wurden zu selbständigen Gemeinden/Landgemeinden, so auch Volsemenhusen.

Die heutige Gemeinde erhielt ihre heutige Ausdehnung am 1. Januar 1970 durch die Eingliederung der Gemeinden Kannemoor, Norderwisch, Rösthusen und Süderwisch, die bis 1934 ebenfalls der Kirchspielslandgemeinde Marne angehörten.

Seit Kommunalwahl 2013 hat die Wählergemeinschaft KWV alle neun Sitze in der Gemeindevertretung.

Die Bahnstrecke St. Michaelisdonn–Friedrichskoog, an der der Bahnhof "Volsemenhusen" lag, ist stillgelegt.
Volsemenhusen verfügt außer einem Kinderspielplatz in Norderwisch und einem Bücherbus kaum über öffentliche Einrichtungen. Neben der Freiwilligen Feuerwehr Volsemenhusen, die die südlich gelegene Nachbargemeinde Ramhusen mit betreut, gibt es eine Landgaststätte. Die nächsten Kindertagesstätten und Kindergarten gibt es in Marne und Helse.

Die Grundschüler aus dem nördlichen Bereich der Gemeinde besuchen die Grundschule in Helse, die aus dem südlichen Bereich die Grundschule in Marne, wo sich auch weiterführende Schulen befunden.

In der Liste der Kulturdenkmale in Volsemenhusen stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale.




</doc>
<doc id="659799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659799" title="Horrorpunk">
Horrorpunk

Horrorpunk (auch Horror Punk) bezeichnet ein Musikgenre, das im engeren Sinne musikalisch aus einer Kombination von Hardcorepunk und Death-Rock mit dem Klangbild des Rockabilly der 1950er sowie dem Surf Rock der frühen 1960er Jahre besteht. Thematisch und ästhetisch ist das Genre im Horror verwurzelt. Als prägende und einflussreiche Band trugen die "Misfits" Ende der 1970er, Anfang der 1980er Jahre wesentlich zur Entstehung des Genres bei. Größere und anhaltende Popularität erreichte es indes erst ab Mitte der 1990er.

Die Bezeichnung selbst ist seit den 1980er-Jahren verbreitet und wird u. a. 1985 im Schweizer Fanzine "Apocalypse Now" im Zusammenhang mit der zweiteiligen Kompilation „Hell Comes to Your House“ und der kalifornischen Horror-Punk-Szene um Bands wie 45 Grave erwähnt.

Ab 1977 begannen die aus New Jersey stammenden Misfits, den schnelleren und aggressiveren Hardcorepunk mit Elementen älterer Musikrichtungen zu kombinieren. So fanden Elemente des Rockabilly Einzug in das Klangbild der Band, ebenso wie Singalong und Doo Wop den Gesang der Gruppe, insbesondere von Sänger Glenn Danzig prägten. Etwa zeitgleich entstanden die Cramps, die von New York aus agierten. Auch deren Musikstil verschmolz verschiedene Klangbilder der 1950er und 1960er mit Punkrock und Garagerock zu einem eigenen Stil. Beiden Gruppen gemein war die ironische thematische und visuelle Ausrichtung an B-Movies, Horrortrash und Pulp-Magazinen.

B-Movie- und Horrorthematik waren allerdings kein Alleinstellungsmerkmal der Punkszene der US-amerikanischen Ostküste. An der Westküste entstand zu jener Zeit der Death-Rock, der sich aus dem Post-Punk speiste und parallel zum britischen Gothic Punk entwickelte. Im Gegensatz zu diesem war der Death-Rock jedoch stark vom Hard Rock geprägt. Dieses Genre entwickelte sich ab Anfang der 1980er in verschiedene Richtungen. Während manche Bands wie Christian Death allmählich das Genre weiter entwickelten, als Gegenpol zum britischen Gothic Punk, verblieben andere wie 45 Grave im Punkrock verwurzelt, setzten dabei aber nun verstärkt auf Halloween- und Gruselästhetik und ironische Horrorthematik und Trash in den Texten.

Alte Universal-Monsterfilme mit Boris Karloff oder Bela Lugosi und generell die Ästhetik des Horrortrash spielten visuell wie textlich eine große Rolle bei diesen Horrorpunk-Wegbereitern und setzte sie zum Gegenpol zum Gothic Punk: „Trash statt Romantik, Leder statt Samt“ Strittig ist, ob das 1962 von Boris-Karloff-Imitator Bobby Pickett und Leonard Capizzi geschriebene Lied „Monster Mash“ ("Bobby Pickett and the Crypt-Kickers") als Vorläufer des Horrorpunk gesehen werden kann. Stilistische Überschneidungen existieren fraglos. Hinzu kommt, dass eine ganze Reihe von Horrorpunkbands dieses Stück coverten. Sowohl die diversen Coverversionen als auch das 1962er Original erfreuen sich großer Beliebtheit. Offensichtlich sind auch Parallelen zu Screaming Lord Sutch, der etwa mit Liedern wie "Jack the Ripper" (1963), "Dracula's Daughter" (1964) oder "Murder in the Graveyard" früh den zeitgenössischen Pop und Rock 'n' Roll thematisch und visuell mit Horrorthematik verband, sowie bei Balladen zu sogenannten „Teenage Tragedy Songs“.

Nach der Auflösung der Misfits als wesentlicher Begründer des Horrorpunk „ruhte“ das Genre ab Mitte der 1980er Jahre scheinbar für Jahre. Ausnahmen bildeten die seit 1988 aktive kanadische Formation Forbidden Dimension, die unter Genrefans heute ähnlich verehrt wird wie die Misfits, sowie die bereits ab 1983 aktiven Groovie Ghoulies, wobei beide erst später an Popularität gewannen.

Die Neugründung der Misfits 1995 versetzte dem Genre neue Impulse. Zugute kam den Misfits dabei ihre Erhebung zur Kultband und eine erst nach der Auflösung ansteigende Bekanntheit, die die eigentliche Bedeutung der Gruppe bis 1983 weit überstieg. Paul Doyle Caiafa, langjähriger Gitarrist bei den Misfits, äußerte sich dazu 2009: „In den alten Zeiten spielten wir Konzerte vor 50 Leuten, maximal 100. Die Misfits waren lange nicht so groß, wie heute jeder denkt. Wir spielten überhaupt gerade mal ungefähr 60 Gigs. Klar, wir haben immer alles gegeben, und mit der Zeit wurden wir bekannter. Aber bevor mehr passierte, lösten wir uns 1983 auf. Als wir dann 1996 zurück kamen, war uns gar nicht bewusst, dass die Misfits so legendär geworden waren.“

Erst ab Mitte bis Ende der 1990er Jahre steigerte sich die Popularität des Horrorpunk rasch. Zahlreiche Bandneugründungen, insbesondere in den USA, orientieren sich stark an den Misfits. Wilms stellte in Deutschland ab 1999 reges Interesse fest, das durch die Gründung des Horrorpunk-Labels "Fiendforce Records" 2003 weiteren Zulauf erhielt, welches das Genre etablierte. Dieses veröffentlichte zwei Kompilationen unter dem Titel „This is Horrorpunk“, die besonders in Deutschland zur Popularität des Genres beitrugen. In der Tat entwickelte sich Deutschland, neben dem Herkunftsland USA, ab 2000 zu einem Zentrum des Horrorpunk. Thorsten Wilms, Sänger und Frontmann der deutschen Musikgruppe "The Other", bezeichnete Deutschland als „Mekka der Horrorszene“. Obwohl die meisten Bands aus den USA kämen, liege die größte Fanbasis hier. Als Gründe nennt er eine lange Horrortradition in Deutschland, zum Beispiel mit dem Schauerroman im 18. Jahrhundert oder dem expressionistischen Horrorstummfilm der 1920er Jahre, und generell die deutsche Vorliebe für morbide Kunst. Ähnlich äußerte sich Argyle Goolsby, ehemaliger Sänger und Bassist bei "Blitzkid", dem damaligen Hauptvertreter des Genres in den USA, in einem Gespräch beim österreichischen Musikmagazin "Mulatschag". Doch trotz dieser Hochkonjunktur des Genres in Deutschland und Europa bis 2010, die freilich im Underground blieb, versiegte diese danach wieder zu großen Teilen. Viele europäische Bands lösten sich auf, sind inaktiv oder wandten sich anderen Richtungen zu, das Label Fiend Force schloss 2014 seine Pforten. Sänger Lon, von der deutschen Band The Fright rechtfertigte den musikalischen Wandel vom Horrorpunk in Richtung Sleaze mit verändertem Geschmack und weiteren Ambitionen. Auch Thorsten Wilms von The Other, der populärsten deutschen Musikgruppe des Genres, erläutert den Wandel des Klangbildes der Band in Richtung Metal: „Man kann nicht auf sechs Alben genau wie die Misfits klingen und erwarten, dass die Leute sich nicht langweilen. Trotzdem sehe ich uns als Horror-Punk-Band in dem Sinne, dass das Genre eh unterschiedliche Bands verbunden hatte.“. Hierzulande versuchen inzwischen jüngere Bands, wie die 2011 gegründeten Hellgreaser oder Circus Rhapsody, einer Stagnation des Genres entgegen zu wirken. Seit 2017 findet zudem das „New Year’s Horror − Das Kieler Horrorpunk Fest“ statt. Das Festival mit vor allem deutschen Bands, erreichte im Januar 2020 seine vierte Auflage.

Nachhaltig festsetzen konnte sich das Genre dagegen in den USA, wo sich eine rege Horrorpunkszene, eigene Festivals und Plattenlabel sowie viele Bands etablieren konnten.

Gerade die 1997 gegründete Band Blitzkid wandelte sich von einer anfangs noch stark Misfits-inspirierten Gruppe zur populärsten Band des Genres mit eigenem Stil und prägte nachfolgende, junge Bands so sehr, wie frühere von den Misfits geprägt wurden
Argyle Goolsby äußerte sich zum Zustand der Szene in den USA: „Ich betrachte es positiv, dass sich Leute von unserer Musik und der anderer Horrorpunkbands inspirieren lassen. Das freut mich sehr; viele solcher Musiker habe ich bereits getroffen, und so weiß ich, dass sie sehr aufrichtig sind. Und wir selbst waren natürlich auch nicht diejenigen, die Horror Rock erfunden haben. Wir kamen nach den Misfits und andere werden nach uns kommen. Momentan ist es aber wirklich eine richtige Welle, ich würde schon sagen, ein Tsunami. Noch nie war Horror-beeinflusste Musik so beliebt.“ Dies bestätigt auch Wilms 2015: „Gerade aus den USA kommen derzeit zahlreiche Horror-Punk-Bands, gefühlt so viele wie noch nie, und ein paar versuchen auch, nicht wie eine Misfits-Coverband zu klingen. Find ich gut! So hat das Genre eine Zukunft, auch wenn es derzeit eine kleine Durststrecke durchmacht.“

Genaue Abgrenzungsmerkmale des Genres sind schwierig zu definieren. Viele Überschneidungen existieren zum Psychobilly. Dieser entstand etwa zeitgleich, als Folge des Rockabilly-Revivals, vor allem in England, geprägt durch Bands wie die Meteors oder die Stray Cats wie auch die Cramps. Wie der Horrorpunk verbindet dieser klassischen Rockabilly mit der schnellen und aggressiven Spielweise des Punkrock, wobei sich die Gewichtung unterscheidet, und verbindet diese Musik mit Horrorthematik. Der Kontrabass, gespielt mit Slaptechnik, war im Horrorpunk nicht üblich und stellte lange ein Abgrenzungsmerkmal dar. Viele jüngere Gruppen sprengen allerdings Genregrenzen und sehen sich in beiden verwurzelt. Daher hat sich bei Bands wie den Bloodsucking Zombies from Outer Space, den Koffin Kats, Rezurex, Kitty in a Casket oder The Creepshow mittlerweile die Mischbezeichnung "Horrorbilly" eingebürgert.

Wie eingangs erwähnt, bietet Horrorpunk im engeren Sinne eine Mischung aus Punkrock und dem Klangbild der 1950er oder frühen 1960er Jahre, mit meist melodischem Klargesang. Doch gibt es Bands, die zwar Horrorthematik nutzen und dem Punkrock zuzuordnen sind, aber keine Rockabilly- oder Doo-Wop-Elemente nutzen. Andere nutzen eher Metalelemente und bewegen sich in einer gewissen Grauzone. Ein Beispiel dafür, und oft dem Genre zugeordnet, sind die Bands Wednesday 13 und die Murderdolls. Zwar mit Horrorthematik und Schwarzem Humor, musikalisch aber, neben Punkrock, deutlich durch Glam Metal und Sleaze beeinflusst. Auch unterscheiden sich die Alben teils deutlich voneinander. Angemerkt sei, dass Frontmann Joseph Poole, alias Wednesday 13, niemals die Bezeichnung Horrorpunk nutzte, und anfügte, bis zur Auflösung der Band Frankenstein Drag Queens From Planet 13 2004 den Begriff nicht gekannt zu haben.

So bestehen bei vielen Bands also fließende Übergänge zu anderen Musikrichtungen und Subkulturen, weshalb manche Gothabilly-, Psychobilly- und moderne Death-Rock-Gruppen, aufgrund ihrer Horrorthematik und enger Verwandtschaft zum Punkrock, häufig ebenfalls unter dem Begriff gehandelt werden.

Einen großen Einfluss auf die Szene und die Texte der Musikstücke haben Horror-B-Movies und deren Vertreter, beispielsweise Ed Wood. Hauptsächliche Basis bildet die Zeit der „Mashed Potatoes“, billig produzierter Horrorfilme, so etwa der Hammer Filmstudios mit Titeln wie „Dracula und seine Bräute“ und „Dracula vs. Frankenstein“, bei denen es einzig darum ging, möglichst viele der „prominenten“ Monstergestalten gleichzeitig zu zeigen und mit einem solchen Aufgebot das Publikum ins Kino zu locken. Die Texte behandeln vor allem entsprechende Themen, wie klassische Filmmonster, Vampire, Gespenster, Serienmörder oder Mord und Totschlag. Trotzdem darf man diese Darstellungen nicht als grausam oder gewaltverherrlichend, sondern stets als ironisch und humorvoll bezeichnen. Der Tenor der Musik ist also immer positiv.

Thorsten Wilms bezeichnete Horrorpunk als „perfekte Mischung aus Punk-Rock, Rockabilly, Gothic und Heavy Metal, gepaart mit der Atmosphäre klassischer Horrorfilme und dem Trash-Faktor der 1950er Jahre Grusel-Comics. Horrorpunk ist düster und subversiv, aber gleichzeitig lebensbejahend und ein Garant für gute Laune.“

Zwar besingen viele Bands ausschließlich Filme, Filmmonster oder Themen aus Pulp und Schauerliteratur, dennoch bietet das Genre auch Möglichkeiten, subversiv gesellschaftskritische Themen, vergleichbar mit der Konsumkritik in George A. Romeros Dawn of the Dead, oder persönliche Erfahrungen zu umschreiben. So meinte „Dusty“ von der US-amerikanischen Horrorbilly-Band Stellar Corpses: „In jedem Fall gibt es immer einen Zusammenhang zwischen dem, was im Leben vor sich geht, und was im Horror reflektiert wird. Ich denke, Horror erlaubt es uns, sich mit tief verwurzelten Problemen und Themen auseinander zu setzen, darunter auch der Angst vor dem Tod, vor dem Älterwerden, vor fester Bindung und Verpflichtung.“ Auch Blitzkid versuchten in ihren Liedern kurze Geschichten zu erzählen sowie persönliche Erfahrungen zu verarbeiten: „In allen Liedern von uns ist ein emotionaler, persönlicher Inhalt vertreten – egal ob es offensichtlich ist oder nicht. Wenn du auf unser Make-up schaust, dann wirst du nur Zombies sehen. Aber wenn du auf unsere Texte achtest, dann findest du immer Parallelen zum Leben und allgemeinen Dingen in dieser Welt. Du musst einfach nur hinhören!“

Politische Aussagen finden sich in der Musik äußerst selten. Der Horrorpunk ist sehr eng mit dem Psychobilly verbunden und wie dieser weitgehend unpolitisch.

Ein häufig anzutreffendes Erkennungsmerkmal ist das von den Misfits geführte Maskottchen, der "Crimson Ghost", ein in einen Kapuzenmantel gehülltes Gespenst bzw. stilisierter Totenschädel. Dies war ursprünglich eine Figur aus dem Horrorserial „Der Mann mit der Totenmaske“ von 1946. Die Misfits erschufen zudem die sogenannte „Devillock“, eine lange, extreme Version des Eddie-Munster-Haarschnitts, die zum Markenzeichen der Band und daher von vielen Fans übernommen wurde, wenngleich sie heute oft als Klischee angesehen wird.

Als Eigenbezeichnung nutzen Horrorpunks oft den Begriff "Fiend", zu deutsch etwa Unhold oder Teufel. Die Horrorpunkszene umfasst auch Rockabillies und Psychobillies sowie Angehörige der Schwarzen Szene. Das Äußere entspricht somit dem Auftreten dieser Subkulturen (z. B. dem Greaser-Stil), trägt aber deutlich düsterere Züge. Das typische Horrorpunkoutfit ist zwar häufig bunter, dafür aber weniger durch Accessoires ausgeschmückt als bei einem modernen Goth. Anlehnungen an die Death-Rock-Szene sind bei weiblichen Horrorpunks oft offensichtlich. Das Spektrum ist zwar breit, reicht jedoch nie an den „versifften“ Stil einiger Punks heran.

Typisches Erscheinungsbild:

Halloween, der 31. Oktober, ist ein zentrales Thema und wird von Horrorpunks exzessiv mit Konzerten und Großveranstaltungen gefeiert. Halloween stellt in vielen Regionen Deutschlands die einzige Gelegenheit im Jahr dar, an reinen Horrorpunk-Veranstaltungen teilzunehmen. Zu anderen Feiertagen wie Karfreitag, den Sonnenwenden oder Fronleichnam hingegen existiert kein Bezug. Der Grund für das besondere Interesse des Horrorpunk an Halloween liegt auf der Hand. Halloween ist in den USA der Tag der Hexen, Geister, Toten, Monster und des Horrorkitsch.


</doc>
<doc id="659803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659803" title="Franz Lazi">
Franz Lazi

Franz Lazi (* 28. Februar 1922 in Freudenstadt; † 24. Oktober 1998 in Stuttgart) war ein deutscher Industrie- und Werbefotograf sowie Dokumentarfilmer.

Franz Lazi war Sohn des Fotografen Adolf Lazi (1884–1955).

Nach dem Umzug mit der Familie nach Stuttgart besuchte er dort die Freie Waldorfschule.
Lazi wurde im Fotostudio seines Vaters Adolf ausgebildet. Adolf Lazi gehörte neben Albert Renger-Patzsch und Hans Finsler zu den Vertretern der neusachlichen Fotografie der 1920er und 1930er Jahre; berühmt geworden sind seine 1936 entstandenen Aufnahmen der Innenräume des Zeppelins „Hindenburg“ (LZ 129). Adolf Lazis Sohn Franz gründete 1949 sein eigenes Atelier in Stuttgart. Ab 1963 drehte er Experimental- und Werbefilme, später viele erfolgreiche Dokumentarfilme. Er unternahm zahlreiche Film-Expeditionen in entlegene oder unwirtliche Gegenden, unter anderem zu mehreren Vulkanen und zum Südpol.

Lazi zählte zu den Wegbereitern des Berufsstandes der „Freischaffenden Fotografen“ in der Bundesrepublik. Neben seinem Wirken als Werbefotograf machte er sich seit Mitte der 1960er Jahre vor allem als Dokumentarfilmer einen Namen.

Franz Lazi war seit Anfang der 1960er Jahre bis zu seinem Tod enger Vertrauter von Walter E. Lautenbacher, dem Gründer und Initiator des Bund Freischaffender Foto-Designer (BFF), dessen Gründungsmitglied Lazi gewesen war.




</doc>
<doc id="659805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659805" title="Grafen von Ebersberg">
Grafen von Ebersberg

Das mächtige und reiche bayerische Geschlecht der Grafen von Sempt-Ebersberg, auch "Grafen von Sempt" oder "Grafen von Ebersberg", hatte seinen Ursprung in der Zeit von Kaiser Arnulf von Kärnten († 899) mit Graf Sighart († 906) aus dem Geschlecht der Sieghardinger und endete mit Graf Adalbero II. 1045. Die Grafen von Sempt-Ebersberg waren auch die ersten Markgrafen der Mark Krain; sie regierten als solche von 1004 bis zum Erlöschen des Geschlechts. Zeitweise reichte ihr Herrschaftsbereich durch geschickte Heiratspolitik und Erbe von den oberbayrischen Städten Ebersberg und Erding bis in das heutige Kärnten. 934 gründeten die Grafen das Kloster Ebersberg. Im Jahre 1036 wurde das Gebiet auch über die Mark an der Sann ausgedehnt.

Sighart (um 887–906), Graf von Alemannien, erhält Sempt, ∞ Gotini (Gottina)




</doc>
<doc id="659810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659810" title="Senlis">
Senlis

In Frankreich gibt es mehrere Orte mit dem Namen Senlis


sowie die Verwaltungseinheiten


und die historische


Siehe auch:


</doc>
<doc id="659812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659812" title="El Ejido">
El Ejido

El Ejido ist eine spanische Stadt in der Autonomen Region Andalusien im Süden Spaniens. Sie gehört zu der Provinz Almería und ist durch den Gemüseanbau in Gewächshäusern geprägt. Die Stadt ist eine der reichsten Spaniens. Soziale Spannungen bestehen zwischen den einheimischen Andalusiern und marokkanischen Gastarbeitern.

Die Umgebung El Ejidos in Südspanien gleicht einer unfruchtbaren und steinigen Wüste, doch unter der Erde liegt ein System unterirdischer Flüsse mit jahrtausendealtem Grundwasser. Dazu kommen noch wichtige Faktoren wie Bodenfeuchtigkeit, Mikrothermik und Versalzungsresistenz.

Die geologischen Umstände waren die Auslöser einer jahrelangen Ausdehnung des Gemüseanbaus.

El Ejido ist Europas größter agrarindustriell genutzter „Wintergarten“. In El Ejido werden zahlreiche Gemüsesorten angebaut, und ein Großteil der Bevölkerung ist vom Gemüseanbau abhängig, der zu einem gewissen Wohlstand führte. Dies ist nicht zuletzt durch die geringen Lohnkosten zu erklären. Viele Flüchtlinge arbeiten ohne Papiere für einen Stundenlohn unterhalb des Tarifs. Die zum Anbau genutzten Treibhäuser bedecken eine große Fläche an Land; insgesamt sind rund 36.000 Hektar mit Plastik überzogen, was der Region den Beinamen „mar del plástico“ (deutsch: Plastikmeer) eingebracht hat. Es ist die weltweit größte Anbaufläche unter Folie. Pro Jahr werden etwa 3 Mio. t Treibhausgemüse produziert.

Aufgrund des sehr großen Flächen- und Wasserverbrauchs und der in großem Umfang verwendeten Pestizide ist die ökologische Situation sehr schlecht. Das Grundwasser ist teilweise verschmutzt.

Mit dem Bau des ersten Treibhauses in den 1960er-Jahren begann man mit der systematischen Nutzung der Ebene wie auch der Anpflanzung verschiedener Gemüsesorten. Der Staat förderte diese Entwicklung. In den letzten Jahrzehnten ist die Stadt deswegen planlos gewachsen. Die Treibhäuser wurden meist von Hand aufgebaut, da es an Geld mangelte.

In den 1980er-Jahren wurde ein Teil des Gemüseanbaus von ausländischen Großspekulanten verwaltet, doch diese Unternehmen konnten keine großen Gewinne erzielen und gingen schließlich in Konkurs. Auch Großgrundbesitz vermochte sich in El Ejido nicht durchzusetzen. Später sahen sich die Agrarunternehmen infolge der europäischen Marktübersättigung zunehmender Konkurrenz aus Marokko ausgesetzt. Ihr Wohlstand ist von einer noch billigeren Konkurrenz bedroht: Gemüse aus Marokko – ob die wirksam wird, hängt von den EG-Einfuhrbestimmungen ab. Etwa seit 2005 kam es zu ersten Landverkäufen.

Der Unterhalt der Felder und des Bewässerungssystems erfordert ständige Pflege, die aufwändig und kostenintensiv ist.

Die Ernte wird zum größten Teil von Lebensmittelhandelsketten zu niedrigen Abnahmepreisen aufgekauft. Mehr als die Hälfte der Ernte geht per Lkw in den Export nach Deutschland und andere westeuropäische Länder. Die kleine Stadt El Ejido hatte 2004 einen sehr großen Stand auf der Messe Fruit Logistica in Berlin.

In den Gewächshäusern der Region um El Ejido werden etwa 90.000 Arbeitskräfte benötigt. Mittlerweile sind dies zum größten Teil Saisonarbeiter aus Marokko, Rumänien, Bulgarien, Subsahara-Afrika und Lateinamerika, aber auch aus Polen und der Ukraine, die bestimmten Regionen zugeteilt werden. Etwa die Hälfte von ihnen hat keine Aufenthaltsgenehmigung. Sie arbeiten meist ohne Arbeitsvertrag mit stundenweiser Bezahlung. Die Arbeits- und Lebensbedingungen sind äußerst hart.

Im Februar 2000 kam es zu gewaltsamen Ausschreitungen von Einheimischen gegen marokkanische Gastarbeiter, nachdem zwei Marokkaner drei Bewohner von El Ejido getötet hatten. Der Mob von El Ejido brannte Geschäfte und Hütten der Marokkaner nieder. Zertrümmert wurde auch das Büro der Frauenorganisation Mujeres Progresistas, die sich um die illegalen Arbeiter kümmert. Diese Frauen aus El Ejido – damals zählte die Organisation 600 Mitglieder – zogen die stärksten Aggressionen auf sich: durch sie wurde das beliebte Ressentiment widerlegt, Frauen dürften sich nicht in die Nähe von Marokkanern wagen. Die Behörden griffen erst nach zwei Tagen ein. Nach diesem Zwischenfall wurde ein Gesetz erlassen, welches den Bau weiterer Treibhäuser bewilligungspflichtig machte. Ein Jahr nach den Ausschreitungen wurde von den spanischen Tageszeitungen El País und El Mundo eine Bestandsaufnahme zu den im Vorjahr von der Regierung, NGOs und Gewerkschaften getroffenen Vereinbarungen veröffentlicht. Demnach wurden 20 km entfernt von El Ejido 42 neue Containerunterkünfte mit 300 Betten als Wohnraum errichtet. Eine versprochene Busanbindung nach El Ejido wurde bis dahin nicht realisiert. Zudem konnten aufgrund nicht erfüllter Bauauflagen und Einsprachen von Nachbarn nur zwei der fünf zerstörten marokkanischen Bars wiedereröffnet werden. Eine Entschädigung wurde an 232 Personen ausgezahlt. Seitdem wurden zahlreiche neue Treibhäuser ohne Genehmigung errichtet. Im Dezember 2003 wurde im Auftrag des Europäischen BürgerInnenforums (EBF) und der Confédération paysanne (franz. Bauerngewerkschaft) erneut eine Delegation nach El Ejido entsandt, um die Entwicklungen vor Ort zu untersuchen.




</doc>
<doc id="659815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659815" title="Spannhülse">
Spannhülse

Die Spannhülse dient der Befestigung eines Wälzlagers auf einer Welle. Sie besteht aus einer kegligen Metallhülse, einem Sicherungsblech und einer Nutmutter. Der Innenring des Lagers weist hierzu eine kegelige Bohrung auf. 

Bei der Befestigung eines Lagers mit Hilfe einer Spannhülse handelt es sich um eine rein kraftschlüssige Verbindung, wobei der Innenring des Lagers die Funktion einer Ringfeder übernimmt und die geschlitzte Spannhülse auf die Welle presst. Mit Hilfe der Spannhülse wird zugleich die Lagerluft des Wälzlagers eingestellt. Zum Spannen verwendet man einen Hakenschlüssel.

Spannhülsen gibt es auch im Werkzeugbau. Sie ermöglicht ein präzises und verlässliches Einspannen von Fingerfräsern oder ähnlichen Werkzeugen bei Fräsmaschinen und anderen Werkzeugmaschinen. Die Hülsen haben ein Außengewinde und an der anderen Seite einen Konus. Die Hülse ist an drei Stellen längsgeschlitzt. 


</doc>
<doc id="659821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659821" title="Interaktionsübersichtsdiagramm">
Interaktionsübersichtsdiagramm

Das Interaktionsübersichtsdiagramm (engl. "interaction overview diagram") ist eine der 14 Diagrammarten in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme.

Das Interaktionsübersichtsdiagramm ist ein "Verhaltensdiagramm", genauer eines der vier "Interaktionsdiagramme". Es zeigt eine bestimmte Sicht auf die dynamischen Aspekte des modellierten Systems. Obschon ein Interaktionsübersichtsdiagramm eine graphische Darstellung einer Interaktion ist, unterscheidet es sich stark vom Sequenzdiagramm und vom Kommunikationsdiagramm, die zwei anderen Diagrammarten für die Modellierung von Interaktionen. In der Tat sind einige graphische Elemente eines Interaktionsübersichtsdiagramms aus dem Aktivitätsdiagramm entlehnt, einem weiteren Verhaltensdiagramm für die Modellierung von Aktivitäten.

Interaktionsmodelle können für komplexe Systeme sehr groß werden. Überschreitet die Zahl der beteiligten Lebenslinien und die Zahl der ausgetauschten Nachrichten ein bestimmtes Maß, drängt es sich auf, die Interaktion zu modularisieren und nach allgemein gültigen Prinzipien des Systementwurfs in kleinere, besser handhabbare Teile aufzuteilen, die auch mit Hilfe eines klassischen Sequenzdiagramms visualisiert werden können. Die Übersicht über die ganze Interaktion, also das "Big Picture" bzw. Gesamtbild, kann dann mit Hilfe des dafür vorgesehenen Interaktionsübersichtsdiagramms dargestellt werden.

Die Abbildung zeigt ein Beispiel eines Interaktionsübersichtsdiagramms mit einem Kopf- und einem Inhaltsbereich. Das Schlüsselwort im Kopfbereich ist bei einem Interaktionsübersichtsdiagramm "codice_1" oder "codice_2".

In diesem Beispiel kombiniert das Interaktionsübersichtsdiagramm ein Sequenzdiagramm, das an Ort und Stelle (engl. "inline") definiert ist, mit einer Interaktion (codice_3), die anderswo modelliert und hier nur referenziert ist, erkenntlich am Schlüsselwort codice_4.

Der Kontrollfluss "zwischen" diesen beiden Interaktionen ist mit Elementen aus den Aktivitätsdiagrammen modelliert. Der Ablauf beginnt bei einem Startknoten und endet bei einem Endknoten für Aktivitäten. Ein Verzweigungsknoten zwischen den eingebetteten Interaktionen modelliert die Entscheidung, ob der Zugang freigegeben wird oder gesperrt bleiben soll.

Das Interaktionsübersichtsdiagramm wurde in der Version 2.0 der UML neu eingeführt.



</doc>
<doc id="659822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659822" title="Feldspitzmaus">
Feldspitzmaus

Die Feldspitzmaus ("Crocidura leucodon") ist ein Säugetier der Gattung Weißzahnspitzmäuse ("Crocidura") aus der Familie der Spitzmäuse. Sie besiedelt große Teile Europas und das südwestliche Asien.

Die Kopf-Rumpf-Länge beträgt 65 bis 85 mm, die Schwanzlänge 28 bis 43 mm und das Gewicht 7 bis 15 g. Die Oberseite ist braungrau, die Flanken und die Unterseite sind scharf abgesetzt weißgrau.

Das Verbreitungsgebiet der Feldspitzmaus umfasst Mittel- und Südosteuropa sowie das südwestliche Asien. In West-Ost-Richtung erstreckt sich das Areal der Art von der Bretagne bis zum Kaspischen Meer, in Nord-Süd-Richtung von Schleswig-Holstein bis zur Südspitze Italiens.

Die südwestliche Verbreitungsgrenze verläuft durch Mittelfrankreich. Im übrigen Europa ist die Verbreitung lückenhaft. Die Art fehlt in weiten Teilen Nord- und Nordwestdeutschlands und der Niederlande, ebenso fehlt sie im Süden Bayerns sowie in weiten Teilen Österreichs und Tschechiens. In Polen kommt sie nur im Südosten vor.

Die Feldspitzmaus bewohnt waldfreie, extensiv genutzte Offenlebensräume wie Brachen, aufgelassenes Grünland, Wegränder, Felder und Gärten vom Flachland bis in etwa 700 m Höhe. Die Tiere wechseln zu bestimmten Jahreszeiten in deckungsreicheres und feuchteres Gelände. Vor allem im Bereich der nördlichen Verbreitungsgrenze ist die Art eng an menschliche Siedlungen gebunden; so ist sie in Polen in größeren Städten viel häufiger als in Kleinstädten und Dörfern. Im übrigen Areal der Art werden Häuser vor allem zur Überwinterung aufgesucht.

Die Ernährung besteht vor allem aus Insekten und deren Larven, Weberknechten, Webspinnen, Diplopoden und Schnecken. Die Fortpflanzung findet vermutlich von April bis September statt. Die Würfe umfassen 3 bis 10 Junge. Die frisch geborenen Jungmäuse wiegen etwa 1,0 g. Die Augen öffnen sich im Alter von 7 bis 13 Tagen; nach 40 Tagen sind die Jungtiere selbstständig. Bei ihren Ausflügen bilden die Jungmäuse die für viele Wimperspitzmäuse typischen Karawanen, ab dem Alter von 7 Tagen durch Festbeißen an der Schwanzwurzel des Vordertieres, ab etwa dem 14. bis zum 28. Tag durch Kontakt zu diesem.

Die Feldspitzmaus wird in Deutschland aufgrund ihrer engen Bindung an extensiv genutzte, offene Habitate und der Gefährdung dieser Lebensräume durch Nutzungsintensivierung in der Roten Liste als „gefährdet“ (Kategorie 3) geführt. Neuere Untersuchungen haben jedoch zumindest regional zu einer positiveren Einschätzung der Gefährdung geführt, so wurde die Art in Bayern im Jahr 2003 als ungefährdet eingestuft. Auch der Weltbestand gilt laut IUCN als ungefährdet.



</doc>
<doc id="659823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659823" title="Liste ukrainischer Städtepartnerschaften">
Liste ukrainischer Städtepartnerschaften

Übersicht über ukrainische Städtepartnerschaften:



"Nachweis:"



</doc>
<doc id="659824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659824" title="Sicherungsblech">
Sicherungsblech

Bei einem Sicherungsblech handelt es sich um eine Unterlegscheibe aus weichem Stahlblech zur formschlüssigen Verdrehsicherung von Muttern, insbesondere von Nutmuttern. Ein Sicherungsblech besitzt eine Zunge am Innendurchmesser, welche in eine Nut in einem feststehenden Maschinenteil oder einer Achse oder Welle eingreift. Am Außendurchmesser befinden sich eine oder mehrere Zungen, die in eine Nut einer Nutmutter oder um den Sechskant einer Mutter geschlagen werden kann, um ein unbeabsichtigtes Verdrehen oder Lösen der Mutter zu verhindern.

Sicherungsbleche für Nutmuttern nach DIN 981 werden durch die Norm DIN 5406 beschrieben. Dabei unterscheidet die Norm verschiedene Bauformen, die für die entsprechenden Bauformen der Nutmutter geeignet sind. Standardmäßig wird die Bauform "MB" verwendet; die Variante "MBL" besitzt einen dünneren Rand und wird für Nutmuttern der Bauform "KML" verwendet. 

Für Nutmuttern der Bauform "HM", die über ein Trapezgewinde verfügen, wird anstelle eines Sicherungsblechs ein Sicherungsbügel verwendet, der mittels Sechskantschraube fixiert wird. Sicherungsbügel werden ebenfalls in der Norm DIN 5406 beschrieben und mit "MS" bezeichnet.


</doc>
<doc id="659827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659827" title="Sub rosa">
Sub rosa

Die lateinische Wendung sub rosa (wörtlich „unter der Rose“) hat die Bedeutung „unter dem Siegel der Verschwiegenheit“. Offenbar handelt es sich um eine Übersetzung ins Neulateinische, da entsprechende Wendungen in einigen westgermanischen Sprachen deutlich vor dem ersten bekannten Beleg der lateinischen Form von 1654 bezeugt sind, also im frühen Neuniederländischen („onder de roose“), im Mittelniederdeutschen („under der rosen“), im Frühneuhochdeutschen („unter der rose“) sowie im Englischen („under the rose,“ erstmals 1546 belegt).

Frühe Belege aus dem Deutschen finden sich zum Beispiel bei Sebastian Brant 1494:

<poem style="margin-left:4em;font-style:italic;">und wills jn bichtswisz han geton,
das nit verwissung kum darvon
und das ers under der rosen hett
und jn din eigen hertz geredt.</poem>

und in einem Gedicht von Hans Sachs:

<poem style="margin-left:4em;font-style:italic;">doch als [=alles] was wir heint theten kosen
sol als ghredt sein undter der rosen
auff das kein wörtlein weitter kumb.</poem> 

In Grimms "Deutschem Wörterbuch" und anderen Werken wird die Frage nach der Herkunft betreffend auf die Schweigerose verwiesen, also die an der Decke von Konventsälen, an Beichtstühlen und in Rittersälen als Symbol des Schweigens angebrachte geschnitzte oder gemalte Rose. Eine weitere Herleitung geht von mit Rosen bekränzten Zechern beim Gastmahl aus, also dass etwas, das vertraulich unter Freunden beim Wein geredet wird, nicht nach außen dringen soll. Schließlich gibt es noch eine mythologische Herleitung, dass nämlich die Rose ein Geschenk der Venus/Aphrodite an Harpokrates, den Gott des Schweigens, gewesen sein soll, um sicherzustellen, dass über die diversen Liebeshändel der Göttin der Liebe Verschwiegenheit gewahrt bleibe. Belegt wird das durch ein spätlateinisches Epigramm:

<poem style="margin-left:4em;font-style:italic;">Est rosa flos Veneris, cujus quo furta laterent 
Harpocrati matris dona dicavit amor. 
Inde rosam mensis hospes suspendit amici, 
Convivae ut sub ea dicta tacenda sciat.</poem>

Die deutsche Form der Wendung war vom 15. bis in das 17. Jahrhundert häufig und ist heute ganz ungebräuchlich, die lateinische Form war bis ins 19. Jahrhundert noch geläufig. Bekannt ist das Goethezitat:

<poem style="margin-left:4em;font-style:italic;">
Niemand beichtet gern in Prosa;
Doch vertraun wir oft sub Rosa
In der Musen stillem Hain.</poem>

Heute ist die Wendung "sub rosa" selten und wird allenfalls bildungssprachlich verwendet.


</doc>
<doc id="659832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659832" title="Käfigverbindungen">
Käfigverbindungen

Unter Käfigverbindungen versteht man polycyclische Verbindungen, die die Form eines Käfigs besitzen.
Diese können geometrischen Körpern ähneln wie Prisman. Verbindungen wie Tetrahedran oder Cuban besitzen die geometrische Formen von platonischen Körpern und werden daher Platonische Kohlenwasserstoffe genannt. Die Namensgebung bevorzugt häufig nicht die IUPAC-Regeln für polycyclische Verbindungen, sondern Trivialnamen, die das Aussehen der Verbindungen widerspiegeln. Aufgrund der thermodynamischen Instabilität (Ringspannung, anomale Bindungslängen und -winkel) stellt die Synthese häufig eine große Herausforderung dar. Neben den reinen Kohlenstoff-Käfigverbindungen gibt es auch Käfigverbindungen mit Heteroelementen, besonders Bor (Carborane) und Phosphor sowie reine anorganische Vertreter wie die höheren Borane.

Der gleiche Begriff wird auch für Einschlussverbindungen gebraucht.


</doc>
<doc id="659833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659833" title="Papadam">
Papadam

Ein Papadam oder kurz Papad (Devanagari: पापड [pāpaḍ]) ist ein sehr dünner frittierter Fladen aus Urdbohnenmehl. Papadams haben eine knusprige Konsistenz und werden in der indischen und singhalesischen Küche als Beilage oder Zwischenmahlzeit gereicht. Pfeffer, Chili, Kreuzkümmel, Knoblauch und andere Gewürze und Kräuter geben Papadams häufig eine pikante Würze. Es gibt auch Variationen aus Kichererbsen- oder Linsenmehl oder einer Mischung aus Linsen- und Reismehl.

Die portionsweise dünn ausgerollten Fladen werden traditionell in heißem Öl ausgebacken, wobei der Fladen gleichmäßig aufgeht. Anschließend lässt man sie auf einem Gitter oder saugfähigem Papier abkühlen. Um ihren hohen Fettgehalt zu reduzieren, ist es auch möglich, Papadams mit einer Zange in einen heißen Lehmofen zu halten, sie auf einem Rost zu grillen oder dünn mit Öl zu bepinseln und kurz in der Mikrowelle zu erhitzen. Bei diesen Zubereitungsarten geht der Teig jedoch nicht so gleichmäßig auf wie beim Frittieren. Da Papadams leicht Feuchtigkeit aufnehmen, sollten sie frisch, höchstens eine Stunde vor dem Verzehr, zubereitet werden.


</doc>
<doc id="659836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659836" title="Kim Simmonds">
Kim Simmonds

Kim Simmonds (* 5. Dezember 1947 in Newbridge, Wales) ist ein britischer Blues- und Rockmusiker (Gitarre, Piano, Gesang). Bekannt wurde er als Gründer und Frontmann der Bluesrock-Formation Savoy Brown.

Mit 13 Jahren begann Simmonds, Gitarre zu spielen. 1966 gründete er die "Savoy Brown Blues Band", die später als Savoy Brown vor allem in den USA populär wurde.

Kim Simmonds ist einer der führenden britischen Blues-Gitarristen, gemeinsam mit Kollegen wie Eric Clapton, Mick Taylor und Peter Green. Er prägte die Bluesrock-Szene der 1960er-Jahre in England wesentlich mit und trug entscheidend dazu bei, die Blues-Begeisterung nach Amerika zurückzubringen.

Auch nach 40 Jahren ist Kim Simmonds weiterhin mit Savoy Brown unterwegs. Daneben arbeitet er immer wieder solo, wobei er die akustische Gitarre bevorzugt.

SOLITAIRE (1997)

Blues Like Midnight (2001)

Struck By Lightning (2004)




</doc>
<doc id="659843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659843" title="Hain-Bänderschnecke">
Hain-Bänderschnecke

Die Hain-Bänderschnecke ("Cepaea nemoralis") – auch Hain-Schnirkelschnecke oder Schwarzmündige Bänderschnecke genannt – gehört zur Familie der Schnirkelschnecken (Helicidae), die zur Ordnung der Lungenschnecken (Pulmonata) gerechnet wird und kann leicht mit der nah verwandten Garten-Bänderschnecke ("Cepaea hortensis") verwechselt werden.

Das Gehäuse der Hain-Bänderschnecke ist im Gesamthabitus kugelförmig mit einem konischen Gewinde mittlerer Höhe. Die Außenlinie ist nahezu gerade und es werden bis etwa 5,5 Windungen ausgebildet, die relativ rasch und gleichmäßig zunehmen. Die Mündung fällt im Adultstadium rasch aus der Spiralebene ab. Die Größe des Gehäuses ist recht variabel, es misst im Adultstadium meist etwa 17 bis 18 mm in der Höhe und 21 bis 23 mm in der Breite, selten auch bis 28 × 32 mm. Der Nabel ist meist vom Mundsaum verdeckt, selten noch ein wenig offen. Die Schale ist meist relativ dick und fest. Die Oberfläche ist glänzend und mit feinen, unregelmäßigen Anwachsstreifen versehen. Der Rand des Mundsaums ist relativ dünn und leicht nach außen gebogen. Er besitzt auf der Innenseite eine verdickte Lippe, außen ist er braun bis fast schwarz gefärbt. Nur selten kommen Exemplare vor, die einen helleren Mundsaum haben (und deshalb mit der Garten-Bänderschnecke leicht verwechselt werden können).

Die Grundfarbe des Gehäuses ist meist leuchtend gelb oder bräunlich rot, oft aber auch weiß oder gelblich. Es kommen jedoch auch andere Färbungen vor. In Nordfrankreich, Belgien und den Niederlanden kommt beispielsweise eine Variante mit einer violettbraunen Grundfarbe häufig vor. Das Gehäuse kann einfarbig gelb oder rotbraun sein, meist weist es jedoch ein oder mehrere (bis zu fünf) dunkelbraune (oder fast schwarze), spiralige Bänder auf. Einzelne Bänder können miteinander verschmelzen oder auch fehlen. Die Hain-Bänderschnecke und die nahe verwandte Garten-Bänderschnecke ("Cepaea hortensis") gehören hinsichtlich ihrer Färbung zu den variabelsten heimischen Landschnecken überhaupt (Farb-Polymorphismus).

Die Grundfarbe des Weichkörpers reicht von gelb bis zu dunkelgrau und bräunlich, ja fast schwarz. Die Runzeln sind meist dunkler als die Grundfarbe. Die meisten Exemplare besitzen einen kielähnlichen Streifen auf dem Rücken, der bei dunklen Tieren meist etwas heller ist, bei hellen Tieren etwas dunkler ist. Der Kopf und die Fühler sind in der Regel immer dunkler als der Rest des Körpers. Die Sohle ist hell bis dunkelgrau gefärbt, häufig mit etwas dunkleren Seitenfeldern.

Die Art wird sehr leicht mit der nahe verwandten Garten-Bänderschnecke verwechselt. Andere Arten kommen aber kaum in Betracht. Der wesentliche äußere Unterschied zu dieser besteht in der dunklen Gehäusemündung; die Garten-Bänderschnecke besitzt eine helle Gehäusemündung. Allerdings gibt es auch (einige wenige) Ausnahmen, d. h., dass manche Exemplare der Hain-Bänderschnecke auch eine helle Mündung aufweisen können. Des Weiteren besitzt die Hain-Bänderschnecke drei oder weniger Drüsenanhänge am Genitalapparat, die Garten-Bänderschnecke hingegen vier oder mehr. Sie ist meist größer und die Seitenlinie ist fast gerade, im Gegensatz zur Garten-Bänderschnecke, deren Seitenlinie etwas gewölbt ist. Außerdem sind die Klingen der Liebespfeile bei der Hain-Bänderschnecke ungegabelt, bei der Garten-Bänderschnecke gegabelt.

Die Schneckenart ist in West- und Mitteleuropa weit verbreitet, vor allem in Gärten, Parks, auf Friedhöfen, aber auch in lichten Wäldern, Gebüschen, Heckenreihen und feuchten Hochstaudenfluren. In für die Art optimalen Biotopen wurden Besiedlungsdichten von bis zu 100 Tieren pro m festgestellt. Die vertikale Verbreitung reicht von der Ebene bis ins Gebirge. In den Alpen steigt sie bis auf 1200 m an, in den Pyrenäen bis auf 1800 m. Im Westen bilden die Pyrenäen die Südgrenze, dann quer durch Südfrankreich zu den Alpen. Die Nordgrenze der Verbreitung erreicht auf den Britischen Inseln Mittelschottland, in Skandinavien Südschweden, Südnorwegen und das südliche Finnland (meist nur die Küstenbereiche). Die östliche Grenze in Mitteleuropa war etwa die Oder, wobei sich das Verbreitungsgebiet entlang der Ostsee noch bis zum früheren Ostpreußen erstreckte. Ursprünglich fehlte sie auch weitgehend im Gebiet von Tschechien. Entlang der Südgrenze kommt sie in den italienischen Alpengebieten, Österreich und im westlichen Ungarn natürlich vor. Sie ist inzwischen jedoch weiträumig durch den Menschen (synanthrop) verschleppt worden. Inzwischen kommt sie auch in Nordamerika vor.

Sie ernährt sich hauptsächlich von abgestorbenen oder verrotteten Pflanzenteilen, aber auch von verschiedenen frischen Pflanzen, Algen und Pilzen. Sie wurde auch schon an Aas, vor allem an anderen toten Schnecken fressend beobachtet.

 
Die Tiere werden geschlechtsreif, wenn das Gehäuse seine Endgröße erreicht hat. Sie sind wie alle Landlungenschnecken Zwitter, die sich gegenseitig befruchten. Selbstbefruchtung kommt aber nicht vor. Die Paarung findet meist im Frühjahr statt. Wie andere Schnirkelschnecken stimulieren sie sich gegenseitig mit einem Liebespfeil. Dieser ist vierkantig, die Basis ist kronenartig erweitert. Die Eier werden dann von Juni bis August in Gruppen von 30 bis 60 Eiern in selbstgegrabenen Erdhöhlen abgelegt. Insgesamt werden pro Tier bis zu 80 Eier pro Jahr abgelegt. Die oval bis leicht elliptischen Eier sind weißlich und mit einer Kalkschale versehen. Sie messen 2,3 bis 2,6 × 2,8 bis 3,1 mm.

Die Jungschnecken schlüpfen nach ca. 3 Wochen als fertige kleine Tierchen aus den Eiern. Sie verlassen die Erdhöhle jedoch erst nach etwa 10 bis 14 Tagen. Das Gehäuse der Jungtiere misst bereits 2,7 bis 2,9 mm im Durchmesser. Die Hain-Bänderschnecke erreicht ein Alter von bis zu acht Jahren.

Die Hain-Bänderschnecke hat eine große Zahl von Feinden. Darunter sind eine ganze Reihe von Vögeln, z. B. Singdrossel, Neuntöter, Elster, Amsel, Star, verschiedene Krähen-Arten, verschiedene Möwen-Arten sowie Enten und Hühnervögel (z. B. der Fasan). Allerdings sind sie wohl nicht die Hauptfeinde, da sie tagaktiv sind und die Schnecken meist nachtaktiv. Einige der genannten Vogel-Arten können die Schnecken nur erbeuten, wenn sie kriechen, d. h., dass diese Arten nur an trüben und feuchten Tagen als nennenswerte Schneckenräuber in Betracht kommen. Drosseln und Elstern öffnen die Gehäuse der Schnecken an sogenannten Drosselschmieden auf größeren Steinen, indem sie die Gehäuse auf die Steine schlagen. Unter den Säugetieren sind der Igel und auch die Spitzmaus zu nennen, die auch Gehäuseschnecken fressen (aber nicht nur die Hain-Bänderschnecke). Vermutlich die meisten Verluste dürften in geeigneten Biotopen Frösche, Molche und Kröten verursachen, die vor allem junge Exemplare ganz verschlucken. Auch unter den Gliederfüßern gibt es Arten, die sich auf Gehäuseschnecken als Beute spezialisiert haben, z. B. die Larve der Leuchtkäfer und verschiedene Schnellkäfer (z. B. "Drilus concolor"). Räuberisch lebende Schnecken (z. B. die Knoblauch-Glanzschnecke ("Oxychilus alliarius")) überfallen auch Gehäuseschnecken.

Die Hain-Bänderschnecke ist Zwischenwirt für den Dachs-Lungenwurm "Aelurostrongylus falciformis".




</doc>
<doc id="659845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659845" title="Johann Friedrich Heintzmann">
Johann Friedrich Heintzmann

Johann Friedrich Heintzmann (* 24. August 1716 in Clausthal; † 11. Juli 1764 in Hattingen) war ein Baumeister aus Wernigerode, der als Bergmeister eine wichtige Rolle bei der Reform des Ruhrbergbaus zugewiesen bekam. 

Im Februar des Jahres 1755 schickte der preußische König Friedrich II. daher den Geheimen Finanzrat Ludwig Philipp Freiherr vom Hagen in die Grafschaft Mark, um die Zustände im märkischen Steinkohlenbergbau und die dortigen Möglichkeiten zur Steigerung der Staatseinnahmen untersuchen. Vom Hagen beauftragte den Bergmeister Heintzmann aus Wernigerode mit der Ausarbeitung einer neuen Bergordnung und der Knappschaftsbestimmungen. Seine Ernennung zum Bergrat in der Grafschaft Mark erfolgte am 30. März 1756.

Friedrich II. erließ am 29. April 1766 die ""Revidirte Bergordnung für das Herzogtum Cleve, das Fürstentum Meurs und die Grafschaft Mark"", um den Bergbau merkantilistisch zu lenken. Die Verordnung wurde schließlich noch durch ein ""Generalprivilegium"" für Bergleute in Kleve, Moers und Mark vom 16. Mai 1767 ergänzt. Mit diesen Bestimmungen wurde die Erschließung von Bodenschätzen, die Aufsicht durch das Bergamt über Gehälter, Kohlenpreise und Arbeitszeiten sowie die Gerichtsbarkeit über die Bergleute geregelt, ferner die Einrichtung von Knappschaftskassen für den Krankheitsfall der Bergleute.

Am 28. April 1744 heiratete er "Dorothea Magdalena Mühlhahn" aus Clausthal. Aus dieser Ehe gingen die Söhne Julius Philipp Heintzmann, königlich-preußischer Bergrat, und Heinrich Christian Heintzmann, königlich-preußischer Ruhrschifffahrt-Direktor, hervor. 



</doc>
<doc id="659856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659856" title="Garten-Bänderschnecke">
Garten-Bänderschnecke

Die Garten-Bänderschnecke ("Cepaea hortensis"), auch Weißmündige Bänderschnecke oder Garten-Schnirkelschnecke genannt, gehört zu den Lungenschnecken und kann leicht mit der nah verwandten Hain-Bänderschnecke ("Cepaea nemoralis") verwechselt werden.

Die Mündung ist bei der Garten-Bänderschnecke hell, während die Hain-Bänderschnecke eine dunkle Mündung besitzt. Weitere Unterschiede sind vier oder mehr Drüsenanhänge am Genitalapparat bei "C. hortensis" (bei "C. nemoralis" sind es drei oder weniger) und gegabelte Klingen des Liebespfeils.
Ihr Gehäuse ist gelblich mit variablen braunen oder schwarzen Streifen, weswegen sie landläufig auch als Schnirkelschnecke bezeichnet wird. Mit einem Gehäusedurchmesser von 25 mm gehört sie zu den eher kleinen Schneckenarten.

Die Garten-Bänderschnecke gehört hinsichtlich ihrer Färbung zu den variabelsten Schnecken überhaupt (Farb-Polymorphismus). An den Gehäusen finden sich ein bis fünf dunkelbraune unterschiedlich breite spiralige Bänder. Manche Exemplare derselben Population haben jedoch überhaupt keine Bänder.

Verbreitet ist die Art in weiten Teilen von West- und Mitteleuropa. Sie ist von März bis Oktober aktiv und ernährt sich nicht von krautigen Pflanzen, sondern vorwiegend von Algen, weshalb sie in Gärten nicht als Schädling auftritt.

Oft findet man Gehäusetrümmer bei sogenannten Drosselschmieden – Steinen, auf denen Singdrosseln die Schneckengehäuse zerschlagen.

Die Garten-Bänderschnecke ist Zwischenwirt für den Dachs-Lungenwurm "Aelurostrongylus falciformis".




</doc>
<doc id="659857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659857" title="Römisches Stadttor Mainz">
Römisches Stadttor Mainz

Bei Bauarbeiten für eine Wohnanlage auf dem „Kästrich“ in der Mainzer Oberstadt wurden 1985 Mauerreste des spätantiken Mogontiacum entdeckt. Es handelte sich um ein aus dem 4. Jahrhundert stammendes römisches Stadttor sowie um das guterhaltene Pflaster der durchführenden Straße und Teile der spätantiken Stadtmauer. Die baulichen Überreste wurden konserviert und in die neu erbaute Wohnanlage als sicht- und begehbares Zeugnis des römischen Mainz integriert.

Nach dem Zusammenbruch des Limes 259/60 n. Chr. wurde das römische Mogontiacum wieder Frontstadt. Die bis dahin unbefestigte Provinzhauptstadt musste für einen adäquaten Schutz sorgen, den die römischen Truppen trotz ihrer massiven Präsenz dort nicht mehr sicherstellen konnten. Die erste Stadtmauer wurde gebaut.

Im Zuge des Umbaues dieser älteren, aus dem 3. Jahrhundert stammenden, Stadtmauer nicht lange nach 350 n. Chr. wurde die Stadtmauer des spätantiken Mogontiacum deutlich verkürzt und wichtige Stadtbereiche wie beispielsweise das Bühnentheater oder das kurz zuvor aufgegebene Legionslager ausgeschlossen. Im Bereich des Legionslagers wurde einerseits älteres Baumaterial wiederverwendet (Spolien im Mauerwerk sichtbar), andererseits nutzte man weiterhin die mit massiven Sandsteinplatten gepflasterte, zur ehemaligen "Porta Praetoria" (Haupttor) führende Lagerstraße. 

Zur Durchführung dieser auch weiterhin wichtigen Straße wurde die neue Stadtmauer mit einem Stadttor unterbrochen. Dieses Stadttor samt Resten der ehemaligen Lagerstraße und angrenzenden Mauerresten wurde 1985 ausgegraben. Besonders bemerkenswert sind die in den Sandsteinplatten der Via praetoria, bzw. decumanus maximus, deutlich eingeschliffenen Fahrspuren von knapp 2 m Breite, die den Spurbreiten römischer Fahrzeuge entsprach und von einer regen Benutzung der Via praetoria zeugen.

Beim Bau einer größeren Wohnanlage auf dem Kästrich, die sich in Form und Stil an die römische Architektur anlehnt, wurde 1985 das Stadttor wieder aufgefunden. Der Fund wurde in die Grünanlagen des Wohnkomplexes integriert und ist heute für Besucher zugänglich. Vom Stadttor aus kann man den naheliegenden mittelalterlichen Alexanderturm (heute auf dem Gebiet der Kupferbergkellerei liegend) sehen, dessen sichtbares Fundament ebenfalls noch aus römischer Zeit stammt und der den Standpunkt von einem der zahlreichen Türme der römischen Stadtmauer markiert.





</doc>
<doc id="659858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659858" title="Bänderschnecken">
Bänderschnecken

Die Bänderschnecken ("Cepaea") sind eine Gattung der Landlungenschnecken (Stylommatophora) aus der Familie der Schnirkelschnecken (Helicidae).

Die Gattung ist durch kugelige Gehäuse mit meist auffälligen braunen Streifen entlang des Gehäuses gekennzeichnet. Von dieser Bänderung rührt der Name der Gattung her. Allerdings gibt es auch rein gelbe oder rosafarbene Exemplare. Der ausgeprägte Polymorphismus in der Gehäusefärbung wird als Antwort auf die Selektion von Räubern wie der Singdrossel, aber auch als Anpassung an unterschiedliche Temperaturen ihrer Lebensräume interpretiert.

Die Gattung kommt in Europa und verschleppt in Nordamerika vor. Die Tiere leben auf Wiesen, in Wäldern, Parks und Gärten. Ihre Aktivitätsperiode reicht in West- und Mitteleuropa von März bis Oktober. Anschließend gehen sie in eine Kältestarre, die ca. fünf Monate anhält.

Die Gattung der Bänderschnecken war bisher in Europa durch vier Arten vertreten. Nach molekulargenetischen Untersuchungen 2015/16 müssen nun zwei Arten anderen Gattungen zugewiesen werden. In der Gattung "Cepaea" verbleiben nur noch zwei Arten (sowie einige fossile Arten):

Die Gerippte Bänderschnecke wurde in die Gattung "Caucasotachea" C. Boettger, 1909 transferiert ("Caucasotachea vindobonensis") und die Wald-Schnirkelschnecke in die Gattung "Macularia" Martens, 1850 ("Macularia sylvatica").




</doc>
<doc id="659867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659867" title="Wizz Air">
Wizz Air

Wizz Air, eigentlich "Wizz Air Hungary Ltd.", ist eine ungarische Billigfluggesellschaft mit Sitz in Budapest. Mit derzeit 28 Basen ist sie die bedeutendste Billigfluggesellschaft in Mittel- und Osteuropa. Seit der Betriebseinstellung der Fluggesellschaft Malév ist sie außerdem die größte Fluglinie Ungarns.

Wizz Air wurde im Juli 2003 von József Váradi, zuvor CEO der ungarischen Malév, mit Sitz in London gegründet. Am 4. September 2003 wurde das Unternehmen als Limited in London registriert, außerdem wurden Tochtergesellschaften in Polen, Serbien, Bulgarien und der Ukraine angemeldet. Die Hauptfluglinie der Wizz Air ist bis heute Wizz Air Hungary. Das Ziel war, Low-Cost-Dienste in Zentral- und Osteuropa anzubieten und, wie die Billigfluggesellschaft Ryanair, Flughäfen in der Nähe der Großstädte anzufliegen.

Mit Air Polonia, zu dieser Zeit ein Paketflieger, die auch eine Billigfluggesellschaft sein wollte, fanden Sondierungsgespräche statt. Finanziert wurde der Start mit 30 bis 50 Millionen Euro aus Risikokapitalfonds. Als Flugzeug wurde der Airbus A320-200 ausgewählt, von dem man bis zum ersten Flug fünf Stück haben wollte. Man übernahm Flugzeuge der kolumbianischen Fluggesellschaft ACES Colombia. Bald darauf schloss man mit Lufthansa einen Wartungsvertrag.

Am 13. und 14. Mai 2004 wurden die ersten beiden Airbus A320-200 auf der Internationalen Luft- und Raumfahrtausstellung in Berlin-Schönefeld übergeben, da der erste Wizz Air-Flug am 19. Mai 2004 von Katowice nach London gehen sollte. Danach eröffnete Wizz Air am 23. Juni 2004 mit einem ersten kommerziellen Flug ab Budapest den Linienbetrieb. In den ersten dreieinhalb Monaten flogen mit Wizz Air 250.000 Passagiere, nach einem Jahr 1,4 Millionen.

2007 gewann József Váradi, der Geschäftsführer von Wizz Air, die Ernst & Young-Auszeichnung "Brave Innovator". Mit dem Preis wurde der Durchbruch im Flugliniengeschäft in Ungarn, der Region und das Geschäftsmodell von Wizz Air gewürdigt.

Im Sommer 2008 wurde Wizz Air die erste Billigfluggesellschaft in der Ukraine.

Im Geschäftsjahr 2008 erlitt Wizz Air ein Minus von 9,5 Millionen Euro. Zeitgleich wurde berichtet, dass die Gesellschaft seit Beginn des Flugbetriebes defizitär sei und einen Verlust von 78 Millionen Euro angehäuft habe.

2010 war Wizz Air, gemessen am Umsatz, eines der 50 größten Unternehmen Ungarns. In diesem Jahr wurden 9,6 Millionen Fluggäste bei einer Auslastung von 84 % befördert, dies entspricht einem Passagierzuwachs von 23 %.

2011 flogen elf Millionen Passagiere mit Wizz Air, ein Wachstum von 15 % gegenüber 2010. Auf polnischen Strecken flogen allerdings nur 2 % mehr Passagiere als 2010. Dies zeigt, dass Wizz Air in den letzten Jahren den Ausbau von polnischen Strecken gestoppt und sich vermehrt auf Rumänien, Litauen und Serbien konzentriert hatte. Polen ist aber immer noch der größte Kapitalmarkt der Fluglinie. Im selben Jahr überholte Wizz Air in Rumänien TAROM nach der Zahl der Passagiere und ist seitdem dort Marktführer.

Im Juli 2012 wurde die Fluglinie von der Ticketsafe-Reiseversicherung ausgeschlossen. Die Ticketsafe-Reiseversicherung wurde kurz darauf für alle Luftfahrtunternehmen eingestellt. Im selben Monat gab Wizz Air bekannt, dass man ab dem 1. August 2012 auf der Strecke von London-Luton nach Katowice eine Gebühr für großes Handgepäck erproben werde. Diese Regelung wurde auf das gesamte Streckennetz ausgeweitet, mittlerweile jedoch wieder fallengelassen.

Seit Oktober 2013 fliegt Wizz Air als erste Low-Cost-Airline aus Europa Dubai an und will dort eine Basis für internationale Flüge etablieren.

Seit dem 25. Februar 2015 sind die Aktien der Dachgesellschaft "Wizz Air Holdings Plc" an der Londoner Börse gelistet.

Am 20. März 2015 gab Wizz Air als Folge der anhaltenden Ukraine-Krise die Schließung ihrer ukrainischen Tochter Wizz Air Ukraine zum 20. April bekannt. Acht Routen übernahm die Muttergesellschaft, während zehn ersatzlos gestrichen wurden.
Im Mai 2015 wurde mit der "HA-LYQ" das erste Flugzeug in der neuen Bemalung von Airbus gebaut, dabei handelt es sich um einen Airbus A320-200 mit Sharklets.

Anfang 2018 kündigte Wizz Air an, ab Mitte 2018 eine eigene Basis am Flughafen Wien-Schwechat unterhalten zu wollen. Ab Juni soll ein Airbus A320 in Schwechat stationiert werden, ab November sollen zwei weitere A321 folgen. Mit diesem Markteintritt sollen mit Jahresende 69 wöchentliche Flüge ab Wien abgewickelt werden.

2018 gründete Wizz Air die Tochtergesellschaft Wizz Air UK. Der erste Flug fand am 3. Mai 2018 statt von London nach Bukarest.

Ende 2019 gründete Wizz Air eine Tochterfirma namens "Wizz Air Abu Dhabi". Die Firma soll ab der zweiten Jahreshälfte 2020 die Flüge ab Abu Dhabi durchführen. Sie wurde gegründet um das AOC der vereinigten Arabischen Emirate zu bekommen. Da die Vereinigten Arabischen Emirate kein vollumfängliches OpenSkies Abkommen mit der EU haben müsste man sonst mit dem ungarischen AOC für jeden Flughafen außerhalb Ungarns einzeln eine komplizierte Genehmigung einholen. Dies wird durch die arabische Firma mit dem passenden AOC umgangen. Allerdings dürfte man mit dem AOC der VAE innerhalb Deutschlands nur in Hamburg, Düsseldorf, Frankfurt und Berlin landen und starten. Von diesen Orten wird nur Hamburg bedient.

Ab August 2020 betreibt Wizz in Dortmund seine erste deutsche Basis und damit die vierte (nach London-Luton, Wien und Mailand) in Westeuropa. Stationiert werden drei A320. Dazu ersetzte man alle A320 in Wien durch A321.

Im Jahr 2020 reagierte man sehr gegensätzlich zu den anderen Fluggesellschaften auf die Covid-19-Pandemie. Während die meisten Fluggesellschaften ihre Kapazitäten schrumpfen ließen sah sich Wizz als Gewinner der Krise und baute sein Angebot aus. Gleichzeitig gab man aber auch bekannt 32 seiner älteren A320 nach Ende der Leasing-Verträge ausflotten zu wollen und 1000 Mitarbeiter bis zum 31. März 2021 zu entlassen. Damit reduziert sich die Flotte bis Mitte 2021 um acht A320, während sie um 22 A321neo anwachsen soll. Auch gab man sich offensiv interessiert um die Slots die die Lufthansa bei einer Beteiligung der Bundesregierung in Frankfurt am Main abgeben müsste. Allerdings hatte man den Flughafen in Frankfurt am Main erst im April 2020 nach dem Ende der Subventionen verlassen. Begründet wurde dies allerdings mit der Umgestaltung des Flugplans.

Das Streckennetz der Wizz Air erstreckt sich von 28 europäischen Basen aus über ganz Europa sowie einzelne Ziele im vorderasiatischen Raum.

Im deutschsprachigen Raum ist Wizz Air in Basel, Berlin, Bremen, Dortmund, Frankfurt-Hahn, Friedrichshafen, Genf, Hamburg, Hannover, Karlsruhe/Baden-Baden, Köln/Bonn, Leipzig/Halle, Memmingen, Nürnberg und Wien, sowie Salzburg.

Wizz Air betreibt mit Stand Juni 2020 insgesamt 32 Basen in 19 europäischen und asiatischen Ländern:

Mit Stand Juni 2020 besteht die Flotte der Wizz Air aus 112 Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 6,0 Jahren:

Am 18. Juni 2015 hat Wizz Air einen Vorvertrag mit Airbus über die Bestellung von 110 Airbus A321neo geschlossen. Diese werden mit jeweils 239 Sitzen ausgeliefert.

Als Werbung für die Teilnahme Budapests an der Wahl zum Austragungsort der Olympischen Spiele 2024 erhielten eine A321 mit dem Luftfahrzeugkennzeichen "HA-LXJ" und eine A320 mit dem Luftfahrzeugkennzeichen "HA-LYG" besondere Bemalungen; sie wurden bis zum 31. August 2017 beibehalten.

Wizz Air bietet einen kostenpflichtigen Getränke- und Essensservice („Wizz Café“) an. Zudem wird ein Shoppingservice („Wizz Boutique“) angeboten.

Wizz Air verzeichnet keine Unfälle mit Todesopfern.

Help (Ö1-Konsumentenredaktion) und Europäisches Verbraucherzentrum (EVZ) kritisieren, dass Online-Check-Ins im Oktober 2018 bei verschobenen Flügen weder auf der Website noch via App problemlos möglich waren. Konsumenten mussten dafür die Verschiebung eines Flugs, auch wenn sie oft nur 5 Minuten betrug, vorher bestätigen. Für den physischen Check-In beim Airport-Agent am Flughafenschalter wurden 30 € pro Flug und 5 € pro Bearbeitung verrechnet. Konsumentenschützer vermuten eine Masche des Unternehmens, um Zusatzgebühren erheben zu können, die Arbeiterkammer will eine Musterklage vorbereiten. Empfohlen wird, Screenshots des Online-Bestellvorgangs anzufertigen.




</doc>
<doc id="659868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659868" title="Abbott Lawrence Lowell">
Abbott Lawrence Lowell

Abbott Lawrence Lowell (* 13. Dezember 1856 in Boston, Massachusetts; † 6. Januar 1943 ebenda) war ein Sachbuchautor, Jurist und Politikwissenschaftler, sowie Präsident der Harvard-Universität von 1909 bis 1933.

Abbott Lowell stammte aus einer der angesehensten und reichsten Patrizierfamilien Bostons. Er war der Bruder des renommierten Astronomen Percival Lowell, der Schriftstellerin und Frauenrechtlerin Amy Lowell und der Pionierin der vorgeburtlichen Kinderkrankenpflege Elizabeth Lowell Putnam (1862–1935). Sein Cousin Abbott Lawrence Rotch gründete das meteorologische Blue-Hill-Observatorium.

Er absolvierte seinen Bachelor-Abschluss am Harvard College mit Bestnoten in Mathematik 1877. Seinen Master of Arts legte er an der Harvard Law School 1880 erfolgreich vor. In den folgenden Jahren bis 1897 führte er gemeinsam mit seinem Vetter Francis Cabot Lowell eine Rechtsanwaltskanzlei. Beide waren Autoren des aktienrechtlichen Sachbuchs "Transfer of Stock in Corporations" (1884). 1897 wurde Lowell in die American Academy of Arts and Sciences und 1910 in die American Academy of Arts and Letters gewählt. 1913 wurde er korrespondierendes Mitglied der British Academy.

Im Jahre 1897 wurde er Dozent und 1898 ordentlicher Professor der Harvard-Universität. Elf Jahre später wurde er zum Präsidenten der Universität gewählt, ein Amt, das er 24 Jahre lang erfolgreich führen sollte. Im selben Jahr 1909 wählte man ihn zum Oberhaupt der American Political Science Association. An wissenschaftlichen Sachbüchern legte er vor: "Essays on Government" (1889), "Governments and Parties in Continental Europe" (2 Bände, 1896), "Colonial Civil Service" (1900) und "The Government of England" (2 Bände, 1908).

In der gleichen Zeit wurde er 1900 in der Nachfolge seines Vaters, Augustus Lowell, Finanzchef des Lowell Institute in Boston.

Als seine Hauptleistungen als Universitätspräsident gelten die Neueinrichtung des Haus-Systems (Errichtung von Studentenwohnheimen auf dem Campus) und die Mitbegründung der Harvard Society of Fellows. In neueren historischen Studien und Presseartikeln ist Lowell als zeittypisch antisemitisch eingestellt kritisiert worden.


</doc>
<doc id="659871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659871" title="Eisenbahnfahrzeugführerschein">
Eisenbahnfahrzeugführerschein

Der Eisenbahnfahrzeugführerschein berechtigt zum Führen von Schienenfahrzeugen auf öffentlichen Eisenbahnstrecken. 

Der einheitliche Führerschein, die zu Grunde liegenden Ausbildungs- und Prüfungsvorschriften sowie die Voraussetzungen für den Erwerb der einzelnen Führerscheinklassen, wurden in Deutschland am 1. August 2002 eingeführt. Er sollte insbesondere in der (im Rahmen der Bahnreform) stetig wachsenden Zahl an Eisenbahnverkehrsunternehmen eine einheitliche, verbindliche und transparente Verfahrensweise für Aus- und Fortbildung von Triebfahrzeugführern sicherstellen. Die Eisenbahnverkehrsunternehmen sind für die Ausbildung, die Prüfungsabnahme, die Ausstellung des Führerscheines sowie die Organisation von Fortbildungsunterrichten selbst verantwortlich.

Pläne zur Einführung eines gemeinsamen Führerscheins gaben Deutsche Bahn AG (DB), Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV) und Eisenbahn-Bundesamt (EBA) Mitte 2001 bekannt. Im Frühjahr 2002 verabschiedete der VDV die Richtlinie zum Eisenbahn-Fahrzeugführerschein als VDV-Schrift 753.

Der Führerschein wird in den folgenden drei Klassen ausgestellt:

Die Klasse 3 schließt Klassen 2 und 1 mit ein, Klasse 2 schließt Klasse 1 mit ein.

Der Führerschein hat die Form einer Plastikkarte im Scheckkartenformat. Auf ihm sind Name und Lichtbild des Inhabers sowie dessen Geburtsdatum ebenso abgedruckt wie die Nummer der Fahrerlaubnis. Der Eisenbahn-Fahrzeugführerschein ist nur gültig in Verbindung mit einem Beiblatt. In diesem sind neben den Berechtigungen für Triebfahrzeug-Baureihen/Typen weitere Qualifikationen aufgeführt. Derartige Zusatzmodule gibt es beispielsweise für Wagenprüfer, für die PZB, LZB sowie CIR-ELKE. Die Ausstellung eines vorläufigen Führerscheins ist möglich. Dieser gilt maximal sechs Wochen ab Ausstellungsdatum, in Verbindung mit einem Personalausweis bzw. Reisepass.

Um die unterschiedlichen Rechtsvorschriften zur Fahrberechtigung der Triebfahrzeugführer in den EU-Mitgliedsstaaten zu vereinheitlichen, wurde die EU-Richtlinie 2007/59/EG verabschiedet. Da EU-Richtlinien nur im Wege eines nationalen Gesetzes bzw. Verordnung umgesetzt werden können, war es nicht möglich, die Richtlinie in Form einer überarbeiteten VDV-Schrift 753 umzusetzen, da diese nur den rechtlichen Rang einer anerkannten Regel der Technik hat. Am 7. Mai 2011 trat daher in Deutschland die Triebfahrzeugführerscheinverordnung (TfV) in Kraft.

Der Führerschein nach TfV wird in folgenden Klassen ausgestellt:

Klasse B kann beschränkt sein auf die Unterklasse B1 (nur Personenverkehr) oder B2 (nur Güterverkehr). Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass die meisten Eisenbahn-Verkehrsunternehmen nur eine der beiden Verkehrsarten durchführen, und deren Triebfahrzeugführer daher auf Grund ihrer Ausbildung meist nicht mehr ohne weiteres auf der jeweils anderen Zuggattung einsetzbar sind.

Wie bereits der VDV-Führerschein besteht auch der TfV-Führerschein aus Führerschein (Eigentum des Triebfahrzeugführers) und Zusatzbescheinigung (das ehemalige Beiblatt, Eigentum des Arbeitgebers). Die VDV-Führerscheinklasse 2 hat im neuen System keine direkte Entsprechung. Die Beschränkungen, denen ein bisheriger VDV-Klasse-2-Triebfahrzeugführer unterliegt, gehen zukünftig aus der Zusatzbescheinigung des TfV-Führerscheins hervor. Laut Begründung der Verordnung umfasst Klasse B nicht mehr automatisch die Klasse A. Da ein Triebfahrzeugführer ohne Berechtigung zum Rangieren nicht sinnvoll einsetzbar ist, werden Streckenlokführer in der Regel beide Klassen eingetragen haben.

Der Führerschein nach TfV wird nicht mehr vom Eisenbahnbetriebsleiter ausgestellt, sondern ist ein behördliches Dokument und wird vom Eisenbahn-Bundesamt (EBA) ausgegeben. Über die ausgegebenen Führerscheine wird beim EBA erstmals ein Register geführt. Angaben aus den Zusatzbescheinigungen werden in der Regel nicht in die EBA-Datenbank eingespeist. Eine Ausnahme besteht beispielsweise bei der Liquidation eines Eisenbahnverkehrsunternehmens (EVU).

Mit der TfV werden die Überwachungskompetenzen des EBA auf die gesamte Kette von Triebfahrzeugführer-Ausbildung und -Einsatz ausgedehnt. So müssen Schulungseinrichtungen und Prüfer, Verkehrsmediziner und -psychologen vom EBA zugelassen werden. Neu ist, dass der Führerschein unabhängig von einer Zusatzbescheinigung erworben werden kann. Hierzu ist eine theoretische Prüfung nach Anlage 5 der TfV abzulegen, in der allgemeine Kenntnisse über den Eisenbahnbetrieb und die Tätigkeiten des Triebfahrzeugführers geprüft werden. Als Prüfung nach Anlage 5 gilt beispielsweise die IHK-Prüfung des Eisenbahners im Betriebsdienst, Fachrichtung Lokführer und Transport. Ohne Zusatzbescheinigung berechtigt der Führerschein allerdings nicht, ein Triebfahrzeug zu führen.

Im Zuge der europäischen Vereinheitlichung wurde das Mindestalter für den unbeschränkten Einsatz eines Triebfahrzeugführers von 21 auf 20 Jahre abgesenkt, ohne allerdings auch die Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung entsprechend zu ändern.

Der TfV-Führerschein wird den Führerschein nach VDV 753 nicht vollständig ersetzen. So gilt die neue Verordnung nur für EVU, die eine Sicherheitsbescheinigung nach § 7a Allgemeines Eisenbahngesetz benötigen, und damit nicht für Unternehmen, die eine „Regionalbahn“ im Sinne des AEG sind. Als Personengruppe, an die auch weiterhin VDV-753-Führerscheine ausgegeben werden können, verblieben danach vor allem Triebfahrzeugführer, die ausschließlich in Werkstattbereichen eingesetzt werden.

Die Führerscheinstelle beim EBA ist seit Mitte Juli 2011 arbeitsfähig. Ab 29. Oktober 2011 müssen sich Auslandslokführer den regelmäßigen Überprüfungen ihrer Fachkenntnisse nach § 11 TfV unterziehen, auch wenn ihr Führerschein noch nicht auf TfV umgestellt wurde. Spätestens bis zum 29. Oktober 2018 muss der Führerschein von Altinhabern eines Scheins nach VDV 753 umgetauscht sein. In Ausbildung befindliche Triebfahrzeugführer hatten bis zum 29. Oktober 2013 ein Wahlrecht zwischen einem Führerschein nach TfV oder VDV 753.





</doc>
<doc id="659872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659872" title="Büchi-Automat">
Büchi-Automat

Der Büchi-Automat (nach dem Schweizer Mathematiker Julius Richard Büchi) ist eine spezielle Form des ω-Automaten. Dieser Automatentyp kann benutzt werden, um sowohl Sprachen über unendlichen Wörtern als auch über unendlichen Bäumen zu erkennen.

Ein nichtdeterministischer Büchi-Automat (NBA) ist ein 5-Tupel formula_1 wobei gilt:

Ein deterministischer Büchi-Automat (DBA) ist ein 5-Tupel formula_10 wobei gilt:

Deterministische Büchi-Automaten sind nicht unter Komplementbildung abgeschlossen.

Die Möglichkeit der Potenzmengenkonstruktion, d. h. der Algorithmus, um aus einem nichtdeterministischen einen deterministischen Automaten zu machen, ist auf Büchi-Automaten nicht anwendbar. Die Menge der durch deterministische Büchi-Automaten erkennbaren Sprachen ist echt kleiner als die Menge der durch nichtdeterministische Büchi-Automaten erkennbaren Sprachen.

Zum Beispiel gibt es keinen deterministischen Büchi-Automaten über formula_19, der die Sprache formula_20 erkennt, also die Sprache aller ω-Wörter, die nur endlich viele a enthalten.

Ein nichtdeterministischer Büchi-Automat kann dagegen angegeben werden.

Ein unendliches Wort formula_21 wird vom (nichtdeterministischen) Büchi-Automaten formula_22 akzeptiert genau dann, wenn für einen (deterministisch: den) zugehörigen (unendlichen) Pfad formula_23 gilt

Weniger formal bedeutet das: Wird ein Endzustand unendlich oft durchlaufen, dann akzeptiert der Büchi-Automat das Eingabewort.

Die von einem Büchi-Automaten formula_22 akzeptierte ω-Sprache (Menge unendlicher Wörter) ist
formula_30.

Diese ω-Sprache heißt dann Büchi-erkennbar.

Jede Büchi-erkennbare ω-Sprache kann durch formula_31 dargestellt werden, wobei formula_32 und formula_33 reguläre Sprachen für alle formula_26 sind. Auf Grund diesen engen Zusammenhangs zu regulären Sprachen werden Büchi-erkennbare ω-Sprachen auch als ω-reguläre Sprachen bezeichnet.

Damit ist der nichtdeterministische Büchi-Automat äquivalent zum Muller-Automaten, Rabin-Automaten, Streett-Automaten und zum Parity-Automaten.

Die Abkürzung BBA () bezeichnet einen nichtdeterministischen Büchi-Automaten zur Baumerkennung; deterministische Büchi-Baumautomaten werden in der Regel nicht betrachtet.

Als Eingabe dient ein unendlicher, gewurzelter Baum, dessen Knoten mit Symbolen aus dem Eingabealphabet formula_3 beschriftet sind und bei dem jeder Knoten den Ausgangsgrad formula_36 hat.

Der Aufbau des Büchi-Automaten zur Baumerkennung entspricht dem des NBA, wobei jedoch die Übergangsrelation eine andere Form hat:

formula_37.

Ein Lauf eines Büchi-Baumautomaten formula_38 auf einem Eingabebaum formula_39 ist ein Baum formula_40, der die gleichen Eigenschaften wie formula_39 hat, bei dem die Knoten jedoch nicht mit Eingabesymbolen, sondern mit Zuständen beschriftet sind. Die Wurzel von formula_40 ist mit einem Startzustand versehen, die restlichen Beschriftungen erfolgen gemäß der Übergangsrelation.

Ein unendlicher Baum formula_39 wird von einem Büchi-Baumautomaten formula_38 akzeptiert genau dann, wenn für einen Lauf formula_40 von formula_38 auf formula_39 gilt: Auf jedem unendlichen Pfad in formula_40 kommen unendlich viele Endzustände vor.

Die durch einen Büchi-Baumautomaten akzeptierten Bäume bilden eine Büchi-erkennbare Baumsprache. Die Klasse der Büchi-erkennbaren Baumsprachen ist unter Vereinigung abgeschlossen. Unter Komplement ist sie hingegen nicht abgeschlossen, wie sich mit einer Variante des Pumping-Lemmas zeigen lässt.

Jeder Büchi-Baumautomat lässt sich in einen äquivalenten Muller-Baumautomaten (MBA) umwandeln. Da die Klasse der muller-erkennbaren Baumsprachen unter Komplement abgeschlossen ist, sind Büchi-Baumautomaten schwächer als MBAs und als Paritätsbaumautomaten, welche äquivalent zu MBAs sind.

Ein (deterministischer) Co-Büchi-Automat ist ein 5-Tupel formula_10 und unterscheidet sich von einem deterministischen Büchi-Automaten nur durch das Akzeptanzverhalten. Während ein Büchi-Automat ein Wort akzeptiert, wenn immer wieder ein Endzustand besucht wird, so akzeptiert ein Co-Büchi-Automat ein Wort nur, wenn ab einem gewissen Punkt nur noch Endzustände besucht werden. 

Schreibt man dies etwas formaler auf, so sieht man, dass der Existenzquantor und der Allquantor vertauscht werden. Ein unendliches Wort formula_21 wird vom (deterministischen) Büchi-Automaten bzw. Co-Büchi-Automaten formula_10 akzeptiert genau dann, wenn für den zugehörigen eindeutigen Pfad formula_52
gilt



</doc>
<doc id="659885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659885" title="G. H. Emmerich">
G. H. Emmerich

Georg Heinrich Emmerich (* 15. März 1870 in Frankfurt am Main; † 19. Oktober 1923 in München) war der Gründer der ersten Hochschule für Fotografie und der erste "Professor für Lichtbildkunst" in Bayern.

Emmerich war gelernter Fotohändler und unterhielt in München seit 1890 ein "Magazin für Photographische Apparate und Utensilien" mit mehreren Filialen.

Emmerich war ein heißer Verfechter des Piktorialismus, eine Stilrichtung, die beweisen wollte, dass die Fotografie ein vollwertiges künstlerisches Ausdrucksmittel sei und nicht nur eine reine Technik zum bloßen Ablichten von Motiven. Stilistisch ist der Piktorialismus z. B. charakterisiert durch Verschwommenheit, sorgfältige Wahl des Ausschnitts, fließende Übergänge, Vorliebe für Nacht- und Nebelszenen, 'künstlerische' Sujets (Landschaften, Porträts, Akte), Bearbeitung der Abzüge oder Negative um malerische Effekte zu erreichen.

Als passionierter Amateurfotograf stellte Emmerich wiederholt auf mehreren Ausstellungen eigene Arbeiten aus, zum Beispiel 1893 auf der "Ersten internationalen Ausstellung für Amateurfotografie" in Hamburg oder 1902 im Rahmen des Turniers "Esposizione Internazionale di Fotografia Artistica".

Emmerich betreute seit 1892 verschiedene fotografische Fachzeitschriften.

In der Ausgabe vom Mai 1899 der "Allgemeinen Photographen-Zeitung" bezeichnete Emmerich in seinem Beitrag "Photographische Lehranstalten", die Ausbildungssituation deutscher Berufsfotografen als verheerend und forderte mit Nachdruck die Gründung einer fotografischen Lehranstalt in München.

Daraufhin gründete Emmerich 1900 in München die Lehr- und Versuchsanstalt für Photographie. Er war von 1900 bis 1917 Gründungsdirektor der Schule.

Die Schule wurde im Verlauf ihres 102-jährigen Bestehens mehrmals umbenannt, umgewandelt und schließlich 2002 in die Fachhochschule München integriert:


Emmerich ist der leibliche Vater von Walter E. Lautenbacher, der von 1947 bis 1949 an der Lehranstalt studierte, 1969 den Bund Freischaffender Fotodesigner (BFF) gründete und als Begründer des Berufsstands des Fotodesigners gilt.

Emmerich zog sich eine kleine und harmlose Wunde im Nacken zu, welche sich jedoch entzündete. Aufgrund der damals beschränkten medizinischen Möglichkeiten breitete sich die Infektion aus und Emmerich verstarb im Alter von nur 53 Jahren an den Folgen einer Sepsis.


Monographien:

Periodika (Auszug):



</doc>
<doc id="659888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659888" title="Vidocq (Film)">
Vidocq (Film)

Vidocq ist ein französischer Mystery-Thriller mit (pseudo-)historischem Hintergrund des Regisseurs und Visual-Effects-Spezialisten Pitof aus dem Jahr 2001. Der Film erzählt einen fiktiven Fall des Kriminalisten Eugène François Vidocq, der von Gérard Depardieu dargestellt wird. In Deutschland wurde der Film erstmals am 28. Juli 2002 im Rahmen des Fantasy Filmfests gezeigt.

Paris 1830: In einer Glasbläserei kommt es zu einer Konfrontation zwischen Frankreichs bestem Detektiv Vidocq und einer Person, die eine verspiegelte Maske trägt. Vidocq unterliegt im Kampf und verlangt, sich an der Kante eines Feuerschachtes festhaltend, das Gesicht des Maskierten zu sehen. Dann stürzt Vidocq in den Schacht und die Presse verkündet seinen Tod.

Politische Unruhen verbreiten sich unterdessen in den Straßen und das Volk bereitet Aufstände vor. Kurz nach Vidocqs vermeldetem Tod erscheint der junge Journalist Etienne Boisset bei Vidocqs Partner Nimier und gibt sich ihm als Vidocqs offizieller Biograph zu erkennen, der die Umstände von Videocqs Tod aufklären möchte.

Nimier berichtet, wie an einem Gewittertag die Herren Belmont und Veraldi, ein Waffenproduzent und ein Chemiker, von Blitzen getroffen wurden und bis auf die Knochen verbrannten. Die Polizei ging von einem politischen Mord aus und fürchtete ein Attentat auf den König Karl X. Aufgrund von Arbeitsüberlastung übertrug der Polizeipräfekt seinem ehemaligen Ermittler Vidocq und seinem Partner den Fall.

Bei einem Besuch der Waffenschmiede Belmonts wurden sie Zeuge eines Unfalls, bei dem ein Arbeiter Feuer fing. Der Fabrikleiter erklärte dies durch Sprengstoffreste auf der Kleidung. Auf die Vermutung der Detektive, auch auf der Kleidung von Belmont hätten sich solche Sprengstoffreste befunden, erwiderte der Leiter, dessen Kleidung sei immer von Wäscherinnen durchgebürstet worden. Vidocq und Nimier erfuhren, dass für Kleidung von Belmont ein Schwarzafrikaner zuständig war. Dieser gab zu, auf das Ausbürsten des Mantels von Belmont und Veraldi verzichtet zu haben, da er einen mit Blut geschriebenen Brief erhalten habe, der ihn dazu aufgefordert hätte.

Vidocq fand durch ein Experiment und Untersuchung der Verbrannten heraus, dass die Blitze mittels eines goldenen Kamms einer Chinesin im Hut der Verbrannten gezielt auf die Personen abgeleitet wurden.

Etienne erfährt von Nimier noch, dass Vidocq die Ermittlungen fortan alleine weitergeführt habe, bevor Nimier einschläft. Unterdessen untersuchen die Ermittlungsbehörden den Tod Vidoqcs in der Glasbläserei. Die Umstände bleiben jedoch im Dunkeln.

Etienne verschafft sich erneuten Zutritt zur Detektei Vidocqs und findet dort die goldenen Kämme, die ihn zur Tänzerin Préah führen. Sie erzählt ihm, Vidocq gekannt zu haben. Nachdem er sie mit seinen Erkenntnissen konfrontiert hatte, gestand sie ihm, die Kämme in die Hüte ihrer Kunden Belmont und Veraldi versteckt zu haben, da sie per Brief dazu aufgefordert worden sei und dass sie dies außerdem beim Arzt Ernest Lafitte, dem Direktor des Invalidendoms, getan habe, ohne von den Folgen gewusst zu haben. Zusammen mit Vidocq fuhr sie zum Invalidendom, Vidocq konnte den Tod von Lafitte aber nicht mehr verhindern. Am Tatort entdeckte Vidocq eine Person, die eine verspiegelte Maske trägt, die er verfolgte, aber nicht fassen konnte. Vidocq schloss aufgrund der Ermordung Lafittes einen politischen Mord aus und vermutete einen Racheakt.

Préah erzählt Etienne, dass die drei Ermordeten von ihrem Aussehen besessen waren, Vidocq perverse Hintergründe vermutet habe und sich deshalb in das Pariser Rotlichtviertel begeben habe, wohin sich nun auch Etienne begibt. Er trifft dort auf die Puffmutter Sylvia, die ihm erzählt, Belmont, Veraldi und Lafitte seien auf der Suche nach Jungfrauen gewesen, die sie ihm aber nicht habe bieten können. Sie verweist ihn auf den Journalisten Froissard, der über die Absichten der drei Männer Bescheid wisse.

In den Aufzeichnungen Froissards findet Etienne Aussagen darüber, wie die drei Ermordeten junge Frauen gekauft haben. Als er von Froissard bei der Lektüre der Aufzeichnungen erwischt wird, erfährt er, dass die Spur in die Glasbläserei führe. Froissard erklärt, er habe beobachtet, wie die drei Männer die jungen Frauen mit Drogen abhängig gemacht haben und verweist auf Marine Laffite, die allerdings nach dem Tod ihres Mannes unter Drogeneinfluss stehe. Kurz danach wird Froissard vom Mann mit der verspiegelten Maske ermordet.

Die Ermittlungen zum Tod von Vidocq kommen indes nicht voran. Der Polizeipräfekt erfährt von seinem Mitarbeiter Tauzet, er habe Aussagen, wonach in der Glasbläserei ein Ungeheuer mit einem verspiegelten Gesicht sein Unwesen treibe. Der Präfekt tut dies als Legende ab.

Etienne besucht Marine Laffite in einer Opiumhöhle. Sie erzählt ihm, dass ihr Mann zusammen mit Belmont und Veraldi dem Wahn ewiger Jugend verfallen gewesen sei. Sie beobachtete sie bei einem Treffen, bei dem der Maskierte in Erscheinung trat und ihnen das Elixier der ewigen Jugend im Austausch gegen Jungfrauen anbot. Sie erzählt Etinne, bei dem Maskierten handle es sich um den Alchemisten. Die drei Männer hätten den Alchemisten acht Mal mit Jungfrauen beliefert, doch nachdem der Alchemist auch nach dem achten Mal kein Elixier geliefert hatte, habe ihr Mann aufgehört und sei deshalb ermordet worden, was sie auch Vidocq erzählt habe. Vidocq sei der Meinung gewesen, Lafittes Pferde hätten sich den Weg zum Labor des Alchemisten gemerkt. Kurz nach ihrer Beichte wird Marine Laffite vom Mann mit der verspiegelten Maske ermordet.

Tauzet sucht im Archiv nach den Aufzeichnungen über das Monster mit dem verspiegelten Gesicht und findet Legenden, die besagen, das Monster sauge die Seelen sterbender Menschen auf. Etienne verschafft sich unterdessen Zugang zu Vidocqs Privatarchiv, um sich der Aufzeichnungen über den weiteren Verlauf von Vidocqs Ermittlungen zu bemächtigen. Der Polizeipräfekt lässt Vidocqs Büro durchsuchen und Etienne festnehmen, der jedoch fliehen kann. Der Flüchtige findet aus den gestohlenen Unterlagen heraus, dass Vidocq das Labor des Alchemisten ausfindig machen konnte. Bei einer Konfrontation zwischen Vidocq und dem Alchemisten konnte er seine Maske zerschlagen, aber der Alchemist konnte fliehen. Vidocq fand heraus, dass der Alchemist das Blut der Jungfrauen nutzte, um das Material für seine Maske zu gewinnen, die dann in der Glasbläserei gegossen wurde.

Etienne wird von Nimier gefunden, der sagt, er sei auf einen Glasbläser gestoßen, der den Tod Vidocqs beobachtet habe. Zusammen mit Préah suchen sie die Glasbläserei auf, wobei sie von Tauzet gesehen werden. Die Polizei hat unterdessen die Leichen von Froissard und Marine Laffite gefunden und vermutet, der Alchemist wolle auch Etienne ermorden. Tauzet berichtet, Etienne sei auf dem Weg zur Glasbläserei.

Etienne, Nimier und Préah treffen den Glasbläser, der die Maske des Alchemisten angefertigt hat. Er erzählt ihnen, dass er gesehen hat, wie sich Vidocq absichtlich in den Feuerschacht fallen ließ. Etienne will dies nicht glauben. Der Glasbläser gibt sich schließlich als Vidocq selbst zu erkennen, der sich versteckte, nachdem er das Gesicht des Alchemisten gesehen hatte. Es ist Etienne, der nach seiner Aufdeckung seine Maske aufsetzt. Nimier schießt auf ihn, doch die Kugel prallt an der Maske ab und trifft Nimier.

Nach einem Kampf in einem Raum voller Spiegel verletzt der Maskierte Vidocq und nimmt daraufhin seine Maske ab. Vidocq kann den enttarnten Etienne schließlich mit einem Splitter eines Spiegels durchbohren und aus dem Fenster in die Seine werfen.

Auf einem Friedhof, bei Nimiers Beerdigung, erklärt der Polizeipräfekt, der König sei infolge der Julirevolution auf der Flucht und sein eigenes Schicksal offen. Der Film endet mit einem Schatten, der über das Friedhofstor zieht und der immer bei den Morden Etiennes erschien.

Für das Dialogbuch und die Dialogregie war Heinz Freitag im Auftrag der JohannisthalSynchron zuständig.

"Vidocq" wurde im Jahr 2001 beim Sitges Festival Internacional de Cinema de Catalunya als bester Film sowie in den Kategorien Make-Up, Original-Soundtrack, Visual Effects und mit dem "Citizen Kane Award" für die beste Enthüllung ausgezeichnet.

Weiterhin erhielt er 2002 beim Fantasporto-Festival den Großen Preis des europäischen Fantasyfilms in Silber sowie den Preis für die besten Spezialeffekte.

Am Soundtrack von "Vidocq" waren unter anderem die finnische Gruppe Apocalyptica und Matthias Sayer beteiligt.



</doc>
<doc id="659891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659891" title="Kloster Furth">
Kloster Furth

Das Kloster Furth ist ein Kloster der Maristen-Schulbrüder (FMS) in Furth bei Landshut in Bayern. Heute leben dort nur noch ca. 25 Fratres, die heute unter anderem eine Destillerie führen. Dem Kloster angegliedert waren außerdem zum Beispiel die Klosterbrauerei Furth, die inzwischen von der Hohenthanner Schlossbrauerei übernommen wurde, sowie eine Gärtnerei und eine Druckerei, die inzwischen eigenständige Unternehmen sind und keine direkte Verbindung zum Kloster mehr haben, sowie eine Destillerie, die bis heute zum Kloster gehört.

Das Maristenkloster Furth wurde 1915 gegründet, da die ursprünglich in Belgien beheimateten Fratres das Land nach dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs verlassen mussten. In dem niederbayerischen Dorf fanden sie Unterkunft in einer Sommervilla mit Park, die von der Baroin Freifrau Philomena von Hornstein kurz zuvor erbaut wurde.

1946 wurde in Furth „ein Juvenat als sechsklassige Oberrealschule für den Ordensnachwuchs“ gegründet, anfangs selten mit mehr als 100 Schülern. 1965 erfolgte die Umbenennung in „Maristen-Gymnasium“, allerdings erst 1976 die staatliche Anerkennung der Schule. Seitdem wird die Schule nicht mehr ausschließlich als Internat geführt. Deshalb und da ab 1985 auch Mädchen aufgenommen wurden, stieg die Schülerzahl signifikant. Zu diesem Zeitpunkt gab es allerdings noch keine gymnasiale Oberstufe am Maristen-Gymnasium; die Schüler, die die Abitur ablegen wollten, absolvierten die Oberstufe üblicherweise am Maristenkolleg Mindelheim. Erst als 1989 die Schließung der Schule kurz bevorstand, entschied sich der Orden für einen „gewissen Ausbau der Schule“, um „die Zukunft der Schule langfristig zu sichern und als Angebotsschule attraktiv zu machen“. Zum Schuljahresende 1988/1989 wurde dann das Internat geschlossen; ferner wurde ein Neubau geplant und die Einrichtung einer Oberstufe wurde die ab sofort neu angemeldeten Kinder genehmigt. Die Oberstufe startete zum Schuljahr 1994/1995, im Jahr 1997 konnten die ersten Abiturienten verabschiedet werden. Die Einweihung des Neubaus oberhalb des Klosters in nördlicher Richtung erfolgte am 26. Mai 1995. Heute ist die Schule ein staatlich anerkanntes mathematisch-naturwissenschaftliches, wirtschaftswissenschaftliches und sprachliches Gymnasium für Mädchen und Jungen. Zum 1. August 2006 ist die Schule in die Trägerschaft der Schulstiftung der Diözese Regensburg übergegangen.

Bis zum 14. April 2000 war das Kloster Sitz der Deutschen Ordensprovinz der Maristen-Schulbrüder. Seitdem gehört man zur Großprovinz Europa Zentral-West, der Beauftragte als gesetzlicher Vertreter für die Maristenbrüder in Deutschland hat aber weiterhin seinen Sitz im Maristenkloster Furth.

2015 wurde das Kloster von der Gemeinde Furth aufgekauft, wobei die verbliebenen Fratres weiterhin in ihrer gewohnten Umgebung wohnen können.




</doc>
<doc id="659897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659897" title="Ramhusen">
Ramhusen

Ramhusen ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein.

Ramhusen liegt in der Marsch. Die Gemeinde grenzt im Osten an die Gemeinde Eddelak, im Süden an das Stadtgebiet Brunsbüttel und an Neufeld, im Westen an Schmedeswurth und Diekhusen-Fahrstedt sowie im Norden an Volsemenhusen und Dingen.

Neben Ramhusen gehören zur ländlich geprägten Gemeinde noch die Ortsteile Diekshörn, Schüttung, Triangel, Wischweg und Wöppenstieg.

Das Gemeindegebiet wurde im Laufe der Zeit verschiedentlich geändert. Das eigentliche Dorf Ramhusen ist eine um 1200 entstandene Reihensiedlung.

Am 1. April 1934 wurde die Kirchspielslandgemeinde Marne aufgelöst. Alle ihre Dorfschaften, Dorfgemeinden und Bauerschaften wurden zu selbständigen Gemeinden/Landgemeinden, so auch Ramhusen.

Seit der Kommunalwahl 2013 hat die Wählergemeinschaft KWV alle sieben Sitze in der Gemeindevertretung.

Ramhusen gehört zum Schuleinzugsgebiet Marne. Die noch nicht schulpflichtigen Kinder können die „Landkinderstube“ oder einen der beiden Kindergärten in Marne besuchen.



</doc>
<doc id="659898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659898" title="Karl Wlaschek">
Karl Wlaschek

Karl Wlaschek (* 4. August 1917 in Wien; † 31. Mai 2015 in Graz) war ein österreichischer Unternehmer und Gründer der Handelskette Billa. Seit dem Verkauf seines Konzerns "BML Vermögensverwaltung AG („Billa-Gruppe“)" war er als Immobilien-Investor tätig. Laut Forbes Magazine galt Wlaschek 2012 und 2015, nach Johann Graf und Dietrich Mateschitz, als drittreichster Österreicher.

Wlaschek studierte nach der Matura einige Semester Chemie an der Technischen Universität Wien. 1938 wurde er zur Wehrmacht eingezogen, bis Kriegsende diente er in Frankreich und der Sowjetunion. Nach dem Zweiten Weltkrieg war er unter dem Pseudonym „Charly Walker“ als Barpianist und Bandleader tätig. Er trat unter anderem in Kitzbühel und im Schlosshotel Velden auf. Seinen damaligen Traum, ein eigenes Tanzcafé zu betreiben, konnte er mangels ausreichender finanzieller Mittel nicht verwirklichen.

1953 eröffnete Karl Wlaschek in Wien-Margareten eine Parfümerie und bot Markenartikel zu Diskontpreisen an. In der Folge wuchs die WKW (Warenhandel Karl Wlaschek) und umfasste 1960 bereits 45 Filialen. Wlaschek übertrug das Konzept auf den Lebensmittelhandel, führte das Selbstbedienungssystem ein und nannte seine Filialen ab 1961 BILLA (für „Billiger Laden“).

In den 1990er Jahren expandierte Eurobilla ins Ausland. Im Jahr 1996 verkaufte Wlaschek für 1,1 Milliarden Euro den zu diesem Zeitpunkt unter "BML Vermögensverwaltung AG („Billa-Gruppe“)" firmierenden Konzern an die deutsche Rewe-Gruppe. Der Zusammenschluss wurde im Juli 1996 bei der Europäischen Kommission angezeigt und von dieser im August genehmigt.

Wlaschek war seither vorwiegend in der Immobilienbranche tätig:

Nachdem es ihm nicht gelang, bei der Privatisierung der Creditanstalt (der damals zweitgrößten Bank Österreichs) zum Zug zu kommen, begann Wlaschek sein Vermögen in Immobilien anzulegen. Sein Immobilienbesitz wurde in Privatstiftungen mit klingenden Namen wie "Amisola", "Estrella" und "Ermione" verwaltet. Dazu gehörten acht Palais in der Wiener Innenstadt (darunter Kinsky, Ferstel, Harrach), aber auch die Bürotürme Andromeda-Tower und Ares Tower (beide sind Teil der Donau City), das Gebäude der Wiener Börse sowie zahlreiche Innenstadthäuser – in Summe weit über 100 Objekte in ganz Österreich.

Karl Wlaschek heiratete im April 2012 zum fünften Mal; er war dreimal geschieden und einmal verwitwet. Er hatte zwei Kinder aus erster und zweiter Ehe. Ein legendärer Spruch von ihm war: "„Beim G’schäft bin i guat, bei de Weiber bin i a Depp.“"

Im Dezember 2005 war Wlaschek in einer Rundfunksendung zu Gast. Auf den im Rahmen eines Fragebogens vorgegebenen Satzbeginn "„Es verletzt mich, wenn …“" schloss er mit den Worten an: "„ … wenn die Leut’ sagen, i bin a Jud’. Bin ka Jud’.“" In einer Glosse der Tageszeitung "Der Standard" wurde daraufhin kritisiert, dass diese Äußerung "„vorher aufgezeichnet und geschnitten, aber ganz unhinterfragt und unkommentiert“" ausgestrahlt worden sei.

Sein Vermögen wurde auf etwa 4,7 Milliarden Euro geschätzt (laut Forbes-Liste 2012) – damit war er der drittreichste gebürtige Österreicher. 2015 wurde sein Vermögen von Forbes auf 4,2 Mrd. Dollar geschätzt.

Im November 2005 veröffentlichte Adolf Haslinger, ehemals Rektor der Universität Salzburg und langjähriger Freund Wlascheks, eine autorisierte Biographie.

Karl Wlaschek starb am 31. Mai 2015 97-jährig in Graz.





</doc>
<doc id="659899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659899" title="Transsumpt">
Transsumpt

In einem Transsumpt (auch: "Insert") wird der Inhalt einer älteren Urkunde in eine neue Urkunde aufgenommen („inseriert“), um ihn in seiner Rechtskräftigkeit nochmals zu bestätigen. Im Gegensatz zum Vidimus übernimmt der Aussteller der neuen Urkunde rechtliche Verantwortung für den Inhalt der Urkunde.

Der Begriff kommt von lateinisch "transsumere" „übertragen, hinübernehmen“. Der Ausdruck Insert leitet sich von lateinisch "inserere" „einfügen, hineinbringen“ ab.



</doc>
<doc id="659903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659903" title="Konkurrenzausschlussprinzip">
Konkurrenzausschlussprinzip

Das Konkurrenzausschlussprinzip ist ein von Georgi Franzewitsch Gause entwickelter Begriff der Theoretischen Biologie, der in der Ökologie und Evolutionsbiologie Anwendung findet. Der Begriff besagt, dass zwei Arten nicht gleichzeitig die identische ökologische Nische besetzen können, ohne in eine Konkurrenz einzutreten, durch welche sich schließlich nur die "konkurrenzstärkere" behaupten kann. Eine universelle Gültigkeit dieses Prinzips wird durch das Plankton-Paradoxon infrage gestellt.

Die positive Umkehrung dieses Prinzips ist die "Konkurrenzvermeidung". Für die jeweils konkurrenzschwächere Art ist ein Ausweichen zur Sicherung der Fortpflanzungsmöglichkeiten unabdingbar. Diese Ausweichbewegung kann durch eine räumliche Trennung, eine zeitliche Entflechtung (zum Beispiel Tag- und Nachtaktivität), eine Anpassung der Nahrungsgewohnheiten und auch eine evolutionäre Anpassung, beispielsweise in Form einer adaptiven Radiation, erfolgen.

Die Konkurrenz zweier Arten wird in allgemeiner Form geschrieben als

Für einen Fixpunkt formula_3 dieses Systems ergibt sich die Jacobi-Matrix zu:

Wegen der Effekte intraspezifischer Konkurrenz ist die Spur < 0. Also kann ein Fixpunkt nur für

Da dies im allgemeinen Fall erfüllbar ist, gilt das Konkurrenzausschlussprinzip in mehreren Modellen nicht, wie zum Beispiel Varianten der Lotka-Volterra-Gleichungen.

Engere Modelle führe jedoch zu Konkurrenzausschluss. Nimmt man zum Beispiel an, dass zwei Spezies um eine einzige Ressource kämpfen und diese Ressource gegeben ist als Funktion der Spezies, erhält man ein Modell der Form

formula_8 ist dabei die Ressourcenfunktion.
Weiters ist hier formula_9 die Verwertungsrate von Spezies formula_10, formula_11 die Verwertungsrate von Spezies formula_12, formula_13 die Todesrate von Spezies formula_10 und formula_15 die Todesrate von Spezies formula_12. Alle diese Konstanten sind positiv. Es folgt

wobei formula_18 hier eine Konstante ist. Schreibt man nun formula_19 und formula_20, so erhält man

Integration führt zu formula_22. Unter der biologisch sinnvollen Annahme, dass sowohl x als auch y beschränkt sind und der Zusatzannahme, dass formula_18 nicht null ist, führt dies zum Aussterben einer der beiden Populationen.

Diese Überlegung kann auch auf mehr als zwei Spezies übertragen werden, da man in sich in diesem Fall die paarweise exponentielle Abhängigkeit von je zwei Populationen zunutze macht.

Im Sinn der Bionik lässt sich dieses Prinzip auch auf die Ökonomie übertragen. Analoge Betrachtungen helfen dort, Strategien zu entwickeln, die das Überleben zunächst konkurrierender Unternehmungen sichern können.



</doc>
<doc id="659912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659912" title="NBA All-Star Weekend Slam Dunk Contest">
NBA All-Star Weekend Slam Dunk Contest

Der Slam Dunk Contest der US-amerikanischen Basketball-Profiliga NBA ist ein Wettbewerb, bei dem ausgewählte Spieler möglichst spektakuläre artistische Dunks ausführen, also Korbwürfe, bei denen Spieler im Sprung den Basketball von oben durch den Korb drücken. Dabei werden sie von fünf Punktrichtern bewertet. Jeder Richter darf mit 6–10 Punkte pro Dunk bewerten, d. h., dass ein Dunker pro Runde zwischen 30 und 50 Punkte bekommt. Am Ende des Wettbewerbes werden die gewonnenen Punkte addiert. Der Dunker mit den meisten Punkten gewinnt und bekommt einen Pokal.

Der Wettbewerb wurde 1984 im Rahmen des NBA All-Star Games in Denver eingeführt und wird seitdem jährlich am NBA All-Star Weekend ausgetragen. 1998 und 1999 wurde der Contest nicht ausgetragen, weil die Teilnahmebereitschaft der Spieler gesunken war. Die NBA folgte jedoch dem Wunsch des Publikums und führte den Contest im Jahr 2000 wieder ein.

Der nur 1,75 m große Nate Robinson ist der erste NBA-Spieler, der den Slam Dunk Contest insgesamt drei Mal gewonnen hat (2006, 2009, 2010).




</doc>
<doc id="659917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659917" title="Südsavo">
Südsavo

Südsavo (finnisch "Etelä-Savo"; schwedisch "Södra Savolax") ist eine Landschaft ("maakunta") in Finnland. Seinem Namen entsprechend bildet Südsavo den Südteil der historischen Region Savo. Ein großer Teil der Finnischen Seenplatte mit dem Saimaa-Seengebiet liegt in Südsavo.

Beschreibung des Wappens: Im schwarzen Schild ein goldener gespannter Bogen mit silberner Sehne. Der Bogen zeigt nach links oben und sein goldener Pfeil hat eine silberne Spitze und Befiederung.

Zu Südsavo gehören 14 Gemeinden, von denen drei Städte (fettgedruckt) sind. Einwohnerzahlen zum .




</doc>
<doc id="659927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659927" title="Hausspitzmaus">
Hausspitzmaus

Die Hausspitzmaus ("Crocidura russula") ist ein Säugetier aus der Familie der Spitzmäuse. Sie besiedelt Nordafrika sowie Südwest- und Mitteleuropa.

Die Kopf-Rumpf-Länge beträgt 63–83 mm, die Schwanzlänge 32–45 mm und das Gewicht 7–15 g. Die Oberseite ist graubraun, die Flanken und die Unterseite sind gelb- bis braungrau. Die Färbung von Unter- und Oberseite ist nicht scharf gegeneinander abgesetzt.

Das relativ kleine Verbreitungsgebiet der Hausspitzmaus ist auf die südwestliche Paläarktis beschränkt. Es reicht im Südwesten von Nordafrika (Marokko, Algerien und Tunesien) über das gesamte südwestliche Europa unter weitgehender Aussparung der Alpen nach Nordosten bis Deutschland. Die nordöstliche Verbreitungsgrenze in Europa verläuft durch Deutschland von Nordwesten nach Südosten entlang einer Linie Wilhelmshaven, Bremen, Celle, Haldensleben, Quedlinburg und Wittenberg bis Dresden; bei Dresden ist das östlichste Vorkommen.

Die Hausspitzmaus bewohnt in Mitteleuropa waldfreie, extensiv genutzte und warme Offenlebensräume wie Brachen, Wiesen, Hecken, Steinhaufen und Gärten vom Flachland bis in 300–400, lokal auch bis in 680 m Höhe. Die Art lebt ebenso wie die Gartenspitzmaus häufig – und im Norden des Verbreitungsgebietes fast ausschließlich – in menschlichen Siedlungen und in deren Nähe. Im Herbst wandern die Tiere verstärkt in Gebäude ein, um dort zu überwintern.
Im Mittelmeerraum sind die Habitatansprüche der Art weniger eng, sie kommt dort aber vor allem in offenem oder halboffenem Grasland, Buschland, an Waldrändern und sehr häufig auf alten terrassierten Feldern mit Trockenmauern vor.
Die Tiere sind überwiegend nachtaktiv. Die Nahrung besteht vor allem aus Insekten und deren Larven, Asseln, Spinnentieren und Schnecken und gelegentlich aus Pflanzenteilen. Die Fortpflanzung findet von Februar bis Oktober statt. Ein Weibchen hat zwei bis vier Würfe im Jahr, die bis zu 11, meist aber 4 bis 5 Junge umfassen. Die frisch geborenen Jungmäuse wiegen 0,7–1,5 g. Die Augen öffnen sich im Alter von 4 bis 14 Tagen; die Säugezeit beträgt etwa drei Wochen. Bei ihren Ausflügen bilden die Jungmäuse ab dem Alter von sieben Tagen durch Festbeißen an der Schwanzwurzel des Vordertieres die für viele Wimperspitzmäuse typischen Karawanen. Früh im Jahr geborene Junge sind bereits im Sommer des Geburtsjahres geschlechtsreif. Die Lebensdauer im Freiland beträgt maximal 30 Monate.

Die Hausspitzmaus ist innerhalb ihres Verbreitungsgebietes zum Teil häufig und breitet sich, zumindest in Bayern, in den letzten Jahrzehnten weiter nach Osten aus. Sie wird daher in Deutschland in der Roten Liste als ungefährdet geführt. Der Weltbestand gilt ebenfalls als ungefährdet.

Einziger europäischer Halter ist ein französischer Zoo, ehemaliger deutscher Halter ist Berlin.


</doc>
<doc id="659928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659928" title="Biotische Umweltfaktoren">
Biotische Umweltfaktoren

Als biotisch werden Umweltfaktoren zusammengefasst, an denen Lebewesen erkennbar beteiligt sind. Sie ergeben sich aus den Wechselwirkungen zwischen einzelnen Arten innerhalb eines Ökosystems. Im Gegensatz dazu stehen abiotische Faktoren, die unbelebte Interaktionspartner darstellen.

Beim Zusammenleben verschiedener Arten im gleichen Gebiet wird gewöhnlich mindestens eine der Arten davon beeinflusst. Dieser Einfluss kann von Vorteil oder von Nachteil sein. Interaktionen mit negativem Effekt auf mindestens einen der Partner werden als Antibiosen zusammengefasst. 

Im folgenden Schema wird die Art der Interaktion mit einem Symbol gekennzeichnet. Das Pluszeichen (+) steht für positiven, das Minuszeichen (-) für negativen, die Ziffer Null (0) für überhaupt keinen Einfluss.




</doc>
<doc id="659929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659929" title="Wolhynien">
Wolhynien

Wolhynien [] (selten auch "Wolynien"; wolhyniendeutsch/woliniendeitsch "Wolinien" []; ; ; ) ist eine historische Landschaft in der nordwestlichen Ukraine.
Die heutige ukrainische Verwaltungseinheit Oblast Wolyn umfasst nur einen Teil des historischen Wolhynien.

Das Gebiet soll seinen Namen von der legendären, längst untergegangenen Stadt Wolin erhalten haben, die einst westlich des Bugs bei Wolodymyr-Wolynskyj lag und der Hauptsitz des ostslawischen Stammes der Wolhynier war.

Das „Lodomerien“ im Namen des österreichischen Kronlandes Galizien und Lodomerien geht auf Wolhynien zurück. Allerdings lag Wolhynien nie im österreichischen Herrschaftsbereich – der Name wurde einfach aus der ungarischen Königstitulatur entnommen, da Ungarn im Spätmittelalter eine Oberhoheit über das Gebiet beanspruchte.
Das Land wird im Westen vom Bug begrenzt, allerdings war für die Gegend unmittelbar westlich der Ausdruck „Waldwolhynien“ gebräuchlich. Der nördliche Teil ist flach und mit Wäldern sowie Sümpfen durchzogen, im Süden befinden sich einzelne hügelige Ausläufer der Karpaten. Der wichtigste Fluss ist der Prypjat, der hier aber nur entspringt, ansonsten verlaufen im Gebiet einige seiner Nebenflüsse, etwa Styr, Horyn oder Slutsch. Wichtige Städte sind Kowel, Luzk, Nowowolynsk, Riwne, Kremenez, Dubno, Sarny, Nowohrad-Wolynskyj, Korosten und Wolodymyr-Wolynskyj. Am östlichen Randbereich der Landschaft liegt Schytomyr.

Wolhynien ist Teil einer möglichen Urheimat der Ostslawen und ist das ursprüngliche Stammesgebiet der Wolhynier, deren Zentrum die heute zerstörte Burg Wolyn war. Ab dem 9. Jahrhundert war die Region Teil der Kiewer Rus, die Städte Halytsch und Wladimir-Wolynsk waren bedeutende Zentren des Reiches.

Durch den Tod Jaroslaws 1054 kam es zu einer Teilung der russischen Konföderation der Stadtstaaten. Der Herrschaftsbereich Jaroslaws (1019–1054), das Kiewer Reich, wurde unter seinen fünf Söhnen aufgeteilt. Eines dieser Fürstentümer war Wolhynien, die Hauptstadt war Wladimir-Wolynsk.

Die Teilung führt allerdings zur Schwächung des Herrschaftsbereiches der Rus und zu einer Isolierung in Europa. Die Erbfolge auf dem Kiewer Fürstenstuhl war nach dem Senioratsprinzip geregelt. Dies bedeutete, dass stets der Senior der Dynastie vorstand. Beim Tod des Kiewer Großfürsten war somit immer ein Nachrücken der jüngeren Brüder erforderlich, was seit 1068 zu ständigen Bruderkriegen führte.

1078 wurde von Kiew aus das Bistum Wladimir gegründet, 1156 wurde von ihm das Bistum Halytsch (später Galizien) abgetrennt.

Im 12. Jahrhundert stand Wolhynien unter der Herrschaft der Rurikiden. Ein wichtiges Bindeglied zwischen dem Kiewer Reich und der späteren Geschichte der Ukraine bildet die Geschichte des Fürstentums Galizien-Wolhynien. Im neu verbundenen Fürstentum Galizien-Wolhynien, im südlichen Grenzland des Kiewer Reiches, bildeten sich einige Besonderheiten heraus, die sich lange in der Geschichte der Ukraine hielten.

Das Fürstentum stand wie viele Fürstentümer der Ostslawen unter mongolischer Oberherrschaft, jedoch erheblich lockerer als im Nordosten. Gleichzeitig unterhielt man enge Beziehungen zu den Ländern Mitteleuropas. Dies bedeutete aber auch ständige Konflikte mit Polen und Ungarn, andererseits gab es aber intensive Handelsverbindungen, sowie Konsultationen in Politik und Kultur.

Als Fürsten von Wolhynien regierten:

1188 wurde Wolhynien mit Halytsch vereinigt und fortan von den Fürsten von "Galizien-Wolhynien" regiert.

1215–1264 war Danilo Fürst von Galizien und Wolhynien. Unter seiner Herrschaft erreichte das Fürstentum den Höhepunkt seiner Macht. 1253 wurde er von einem päpstlichen Gesandten zum König der Rus (rex Russiae) gekrönt. Mit der Ernennung Danilos zum König beabsichtigte Papst Innozenz IV. seine Macht in der Region zu festigen, damit verbanden sich eine Kirchenunion und ein Kreuzzug gegen die Mongolen, welcher allerdings scheiterte und das Land den Mongolen tributpflichtig machte. Auch die angestrebte Kirchenunion hielt nur wenige Tage.

Dennoch bestanden noch Verbindungen nach Kiew. Zu Beginn des 14. Jahrhunderts verlegte der Metropolit seinen Sitz von Kiew nach Wladimir im Nordosten der Kiewer Rus. Daraufhin durfte Danilos Enkel mit Genehmigung des Patriarchen von Konstantinopel eine selbstständige Metropolie (Bistum) in Halytsch gründen.

Im Fürstentum Galizien-Wolhynien zeigten sich erhebliche Gegensätze zur Kiewer Rus. Zum einen blieben die Städte hier ein wichtiger Faktor; so erlebte im Zusammenhang mit der Pax Mongolica der Handel zwischen Ost und West erneut einen erheblichen Aufschwung.

Die Städte Galiziens und Wolhyniens spielten eine bedeutende Rolle und nahmen am Aufschwung teil. Unter den Neugründungen waren Cholm (poln. Chełm) und Lemberg ("Lwiw") die wichtigsten. Ebenso wie polnische und ungarische Herrscher riefen auch Danilo und seine Nachfolger deutsche Kaufleute und Handwerker ins Land, die recht früh einen bedeutenden Teil der städtischen Oberschicht ausmachten.

Aus den steppennahen Gebieten zogen Ostslawen und Armenier nach Westen, so dass manche Städte des Fürstentums von mehreren ethnisch-religiösen Gruppen bewohnt waren.

Die sozio-politische Struktur des Fürstentums Halytsch im 12. Jahrhundert war ebenso wenig auf den Fürsten ausgerichtet wie in Wladimir-Susdal und Wolhynien. Die ostslawischen Bojaren, der Adel, waren hier stärker an der Herrschaft beteiligt, was mit einer regionalen Verwurzelung und mit Einflüssen aus Polen und Ungarn zusammenhängen dürfte. Dieses ständische Element, das eine Zentralgewalt einschränkte, hatte allerdings auch Einfluss auf den politischen Zerfall Galiziens und Wolhyniens.


Im Verlaufe der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts wurden die Gebiete zum Streitobjekt ihrer westlichen Nachbarn. Im Jahre 1323 starb die regierende Dynastie aus, und der Neffe des letzten Fürsten, Bolesław von Masowien, wurde Herrscher über Galizien-Wolhynien. Er war sowohl mit der polnischen als auch mit der litauischen Herrscherfamilie verwandtschaftlich verbunden. Als Bolesław von Masowien im Jahre 1340 wegen angeblicher Bevorzugung der Katholiken von seinen Bojaren vergiftet wurde, brach ein Kampf zwischen den beiden aufstrebenden osteuropäischen Großmächten um das Erbe Galiziens-Wolhyniens aus. Nach längeren Kriegen, mit wechselndem Erfolg, fiel der größte Teil des Fürstentums Halytsch und Cholm an Polen; Wolhynien, Podlachien und einige andere Gebiete fielen an Litauen.

Die Integration der ukrainischen Länder in das Großfürstentum Litauen vollzog sich langsamer als die Integration Galiziens in das Königreich Polen. Das Jahr der polnisch-litauischen Union (1385/1386) bedeutete jedoch einen Wendepunkt für Wolhynien.

Der litauische Großfürst Jagajlo heiratete die Thronerbin Hedwig, bestieg den polnischen Königsthron und nahm den römisch-katholischen Glauben an. Für die Litauer bedeutete dies, den Glauben der römischen Christen anzunehmen, die Ostslawen (und somit auch Wolhynen) mussten ihre Zugehörigkeit zur Orthodoxie jedoch nicht aufgeben. Jagajlo eroberte 1387 Galizien wieder von den Ungarn zurück und konnte den Deutschen Orden 1410 bei Tannenberg entscheidend zurückschlagen.

Die polnisch-litauische Union von 1385/86 bedeutete nicht den Untergang des Großfürstentums Litauen, zu dem Wolhynien gehörte; es blieb bis weit ins 15. Jahrhundert eigenständige Großmacht. Unter Großfürst Vytautas (1392–1430) erlebte Litauen einen Höhepunkt seiner Machtentfaltung. Vytautas versuchte seine Zentralgewalt zu festigen und die ukrainischen Fürstentümer und somit auch Wolhynien stärker zu integrieren. Die administrative Eingliederung Wolhyniens setzten seine Nachfolger fort, im religiösen und kulturellen Bereich aber blieb die traditionelle Toleranz erhalten.

Im Großfürstentum Litauen wurden die Privilegien des polnischen Adels zunächst nur auf Katholiken übertragen, so dass viele orthodoxe Adlige konvertierten. Dieser politische Druck zur Konversion zeigte sich vornehmlich in Litauen, in den ukrainischen Fürstentümern und in Wolhynien jedoch konnte der Adel bis Mitte des 16. Jahrhunderts eine Breite Schicht ostslawischer Orthodoxer halten. Im Jahre 1529 konnten diese komplizierten Rechte und Privilegien der einzelnen Stände im Großfürstentum Litauen fixiert werden. Das Statut verband westliche und ostslawische Elemente miteinander und blieb in seinen Grundzügen bis weit ins 19. Jahrhundert in Kraft.

Ab 1569 gehörte Wolhynien zum polnisch-litauischen Staat, es entstand die Woiwodschaft Wolhynien ("Wołyń") mit der Hauptstadt in Luzk ("Łuck"), die bis 1795 Bestand haben sollte.

1793 wurde Wolhynien im Zuge der Teilungen Polen-Litauens in Ost und West geteilt. Der Osten fiel 1793 mit der Zweiten Teilung Polens an Russland. Wolhyniens Westen kam dann nach der Dritten Teilung Polens 1795 ebenfalls zu Russland.

Die Freilassung der Leibeigenen durch den russischen Zaren im Jahr 1861 bescherte Wolhynien einen plötzlichen Arbeitskräftemangel. Viele Eigentümer konnten ihre Arbeitskräfte nicht mehr bezahlen und verkauften ihr Land. So wurde die Ansiedlung von Deutschen massiv unterstützt. Zwei deutsche Kolonien waren bereits 1797 bzw. 1816 gegründet worden. Von 1862 bis 1864, aber auch bis in die 1890er Jahre strömten Deutsche ins Land. 1914 lebten etwa 250.000 Wolhyniendeutsche im Land. Außerdem wurden von der österreichisch-ungarischen Regierung 16.000 Tschechen im Grenzgebiet zu Russland angesiedelt. Die Wolhynientschechen brachten den Hopfen ins Land. Bis 1945 stellten sie eine Minderheit dar.

Im Laufe des Ersten Weltkrieges wurden vom 5. bis 15. Juli 1915 alle etwa 240.000 Deutschen aus diesem Gebiet zwangsausgesiedelt, mit Ausnahme der Familien, die ein Mitglied bei der russischen Armee hatten. Ein Großteil wurde nach Sibirien deportiert. 1918 durften die Bewohner zurückkehren. Bis 1924 kehrten etwa 120.000 Bewohner nach Wolhynien zurück.
Durch eine Offensive der Mittelmächte kam es zu Kämpfen in Wolhynien. Die neue "Stellungsfront" verlief in Süd-Nord-Richtung von der Bukowina (Czernowitz "österr.") durch Ost-Galizien und Wolhynien (Tarnopil "russ.", Dubno "österr.") über Pinsk, Baranowitschi (heute Weißrussland) (beide "deutsch"), Smorgon, Dwinsk (beide "russ."), die Düna abwärts bis zum Rigaischen Meerbusen.

1921 wurde Wolhynien zwischen Polen (westlicher Teil) und der sowjetischen Ukraine (Osten) geteilt. Es wurde wieder eine Woiwodschaft Wolhynien eingerichtet.

Als Folge der Aufteilung Polens im geheimen Zusatzprotokoll des Hitler-Stalin-Paktes wurde Wolhynien ab September 1939 sowjetisches Staatsgebiet. Die ansässige deutsche Bevölkerung im ehemaligen polnischen Teil wurde noch 1939 mit der Aktion Heim ins Reich zum überwiegenden Teil in den Reichsgau Wartheland umgesiedelt. Diese Gruppe umfasste etwa 65.000 Personen. Die praktische Durchführung lag bei der Volksdeutschen Mittelstelle ("VoMi"), einer SS-Organisation.
Als Wolhynien im Zweiten Weltkrieg 1941 von der Wehrmacht besetzt wurde, fanden Massaker an den jüdischen Einwohnern statt. Unter den Augen der deutschen Besatzung begannen ab dem 11. Juli 1943 ukrainische Nationalisten in zahllosen Massakern, zunächst in Pawliwka, die polnische Zivilbevölkerung systematisch zu ermorden. Die wolhynientschechische Minderheit war ebenfalls von Massakern durch deutsche Einheiten betroffen, beispielsweise am 13. Juli 1943 in Český Malín.

Nach Ende des Zweiten Weltkrieges fiel das gesamte Wolhynien an die Sowjetunion, die überlebenden Polen wurden vertrieben.

Seit 1992 gehört Wolhynien zum größten Teil zur Ukraine, wobei es in die Verwaltungseinheiten der Oblast Wolyn, der Oblast Riwne und der Oblast Schytomyr aufgeteilt ist, und zu einem kleineren Teil zu Weißrussland.

Zwischen 1946 und 1949 kamen 73 wolhyniendeutsche Familien ins mecklenburgische Linstow.
Sie errichteten ihre traditionellen strohgedeckten Holzhäuser, von denen die meisten später umgebaut wurden. Eines dieser alten Häuser beherbergt seit 1993 das Wolhynier Umsiedler-Museum. Alljährlich treffen sich in Linstow Wolhyniendeutsche.


Nach dieser Region wurde das Wolhynische Fieber benannt, eine bakterielle Infektion, die durch Parasiten übertragen wird.




</doc>
<doc id="659930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659930" title="Beck, Bogert &amp; Appice">
Beck, Bogert &amp; Appice

Beck, Bogert & Appice (BBA) war eine britisch-amerikanische Rockband, eine der Supergroups der 1970er, bestehend aus Jeff Beck (Gitarre), Tim Bogert (Bass) und Carmine Appice (Schlagzeug).

Bereits Ende der 1960er hatte der Engländer Jeff Beck (bekannt durch die Yardbirds und die Jeff Beck Group) kurzzeitig bei der amerikanischen Band Vanilla Fudge gespielt, zu der Tim Bogert und Carmine Appice gehörten. Seitdem war immer wieder ein gemeinsames Projekt im Gespräch, doch Beck hatte 1970 einen Autounfall und musste lange Zeit pausieren. Bogert und Appice verließen im selben Jahr Vanilla Fudge und gründeten die Band Cactus.

Im Herbst 1972 lud der wieder genesene Beck die beiden Amerikaner ein, ihn bei Aufnahmen mit Stevie Wonder zu begleiten. Es entstand der Song "Superstition", der sowohl für Wonder als auch für das neue Powertrio "BBA" ein Hit wurde.

Es folgte das Album "Beck, Bogert & Appice" und eine erfolgreiche Japan-Tournee. Während der Tournee wurde das nur in Japan veröffentlichte Live-Doppelalbum "Beck, Bogert & Appice Live" (auch als "Live in Japan" bezeichnet) aufgenommen. 1974 löste sich BBA wieder auf.

Alben


</doc>
<doc id="659931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659931" title="Gartenspitzmaus">
Gartenspitzmaus

Die Gartenspitzmaus ("Crocidura suaveolens") ist ein Säugetier aus der Familie der Spitzmäuse. Sie besiedelt große Teile der Paläarktis.

Die Gartenspitzmaus ist die kleinste der drei in Europa vorkommenden Arten der Weißzahnspitzmäuse (Gattung "Crocidura"). Die Kopf-Rumpf-Länge beträgt 50 bis 75, selten bis 80 Millimeter, die Schwanzlänge 25 bis 40 Millimeter und das Gewicht 4,0 bis 7,5 Gramm. Die Oberseite ist braungrau, die Flanken und die Unterseite sind grau und gelegentlich gelblich überhaucht. Die Färbung von Unter- und Oberseite ist nicht scharf voneinander abgesetzt.

Das riesige Verbreitungsgebiet der Gartenspitzmaus umfasst große Teile der Paläarktis. Es reicht in West-Ost-Richtung von Portugal und der Bretagne bis in den Osten Sibiriens und in Nord-Süd-Richtung im westlichen Teil des Areals von Mecklenburg-Vorpommern bis zur Südspitze Italiens, in den Norden Ägyptens und die Arabische Halbinsel und im Osten südwärts bis Kasachstan, Kirgisistan und Nord-China. Die früher zu dieser Art gestellten Populationen im Südosten Sibiriens, im Osten Chinas, in Korea und auf Taiwan werden heute als eigene Art ("Crocidura shantungensis") betrachtet.

In Südwesteuropa sind der Norden Portugals, Nordspanien und der Südwesten Frankreichs besiedelt. Nach Osten folgt dann eine große Verbreitungslücke, die von Mittelfrankreich über den Westen Italiens und der Schweiz und die Beneluxländer bis Mittel- und Ostdeutschland reicht. Die nordwestliche Verbreitungsgrenze in Europa verläuft durch Deutschland etwa entlang einer Linie Stuttgart, Unterfranken, Thüringen und Neuruppin im mittleren Land Brandenburg bis Pasewalk in Mecklenburg-Vorpommern. Diese nördliche Verbreitungsgrenze setzt sich im Westen Polens fort, biegt dort weiter östlich aber wieder nach Süden ab, so dass die Art im Nordosten Polens fehlt.

Die Gartenspitzmaus bewohnt waldfreie, extensiv genutzte und warme Offenlebensräume wie Brachen, Feld- und Wegränder, Verlandungsvegetation, Gärten, Schutthalden und Trockenmauern vom Flachland bis in etwa 700 Meter Höhe. Die Art lebt häufig – und im Norden des Verbreitungsgebietes fast ausschließlich – in der Nähe menschlicher Siedlungen. Ab September wandern die Tiere verstärkt in Gebäude ein, um dort zu überwintern.

Die Nahrung besteht vor allem aus Insekten und deren Larven, Weberknechten, Webspinnen und Schnecken. Weil sie auch Schnecken verzehren, sind sie im Gemüsegarten, wie Igel nützlich bei der natürlichen Schneckenbekämpfung. Die Fortpflanzung findet von April bis Oktober statt. Die Würfe umfassen 2 bis 8, meist 4 bis 5 Junge. Die frisch geborenen Jungmäuse wiegen 0,4 bis 0,6 Gramm. Die Augen öffnen sich im Alter von neun Tagen; die Säugezeit beträgt etwa drei Wochen. Bei ihren Ausflügen bilden die Jungmäuse ab dem Alter von acht Tagen durch Festbeißen an der Schwanzwurzel des Vordertieres die für viele Wimperspitzmäuse typischen Karawanen.

Die Gartenspitzmaus wird in Deutschland aufgrund ihrer engen Bindung an extensiv genutzte, offene Habitate und der Gefährdung dieser Lebensräume durch Nutzungsintensivierung in der Roten Liste als „gefährdet“ (Kategorie 3) geführt. An der Westgrenze der Verbreitung wird sie offenbar außerdem durch die nach Osten vordringende Hausspitzmaus verdrängt. Andererseits fand zumindest in Ostdeutschland seit 1955 eine deutliche Arealausweitung nach Norden und Westen statt. Der Weltbestand gilt laut IUCN als ungefährdet ("least concern").

In europäischen Zoos wird die Art nicht mehr gehalten, ehemaliger deutscher Halter ist Berlin.



</doc>
<doc id="659940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659940" title="Max Henning">
Max Henning

Max Henning (* 18. Dezember 1861 in Ruda, Posen, heute zu Ruda Śląska; † 21. September 1927 in Neuhaldensleben) war ein deutscher autodidaktischer Arabist und Publizist.

Er übersetzte den Koran sowie zahlreiche Erzählungen aus "Tausendundeine Nacht" und war Herausgeber der Zeitschrift "Das freie Wort" in Frankfurt am Main. Von 1907 bis 1919 war er Geschäftsführer des Weimarer Kartells.

Hennings Koranübersetzung fand durch die Aufnahme in Reclams Universal-Bibliothek weite Verbreitung. Bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts galt sie als genaueste verfügbare deutsche Übersetzung. Um die Autorschaft der Koranübersetzung gab es eine teilweise bis heute andauernde Verwirrung. Es wurde nämlich vermutet, Max Henning sei ein Pseudonym des Orientalisten August Müller (1848–1892), der 1888 die Koranübersetzung von Friedrich Rückert herausgegeben hatte. Dieser Umstand und Müllers Spezialkenntnisse ließen den Verdacht entstehen, dieser habe den Koran unter dem Pseudonym „Max Henning“ selbst neu übersetzt. Ein Beweis dafür fehlt bis heute. Im Übrigen erschien Hennings Koranübersetzung erstmals 1901, neun Jahre nach dem Tod Müllers. Ferner hat Max Henning auch nach Müllers Tod noch weitere Werke publiziert.




</doc>
<doc id="659945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659945" title="Helse">
Helse

Helse ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein.

Die Gemeinde, die direkt an das Stadtgebiet von Marne grenzt, liegt auf der Marsch. Durch das Gemeindegebiet führt die Bundesstraße 5, die hier Marne und Meldorf miteinander verbindet.

Die Flächengemeinde besteht aus den Ortsteilen Darenwurth, Helse, Helserdeich, Hembüttel, Krumwehl, Norderlandsteig, Triangel, Vitt und Zippelkoog.

Nachbargemeinden sind im Uhrzeigersinn im Norden beginnend die Gemeinden Trennewurth, Volsemenhusen, Marne, Marnerdeich und Kronprinzenkoog (alle im Kreis Dithmarschen).

Am 1. April 1934 wurde die Kirchspielslandgemeinde Marne aufgelöst. Alle ihre Dorfschaften, Dorfgemeinden und Bauerschaften wurden zu selbständigen Gemeinden/Landgemeinden, so auch Helse-Helserdeich-Darenwurth.

Die Gemeindevertretung besteht aus elf Mitgliedern, davon sind sechs von der SPD und fünf von der BWV.

Blasonierung: „In Grün die goldene, in der durchbohrten Mitte blaue, einem Windrad ähnliche plastische Figur des Bildhauers Paul Heinrich Gnekow an der Sporthalle in Helse.“

Unweit von Marne liegt das ehemals ausschließlich bäuerlich geprägte Dorf Helse. Ohne Schaden für die nach wie vor dominierende agrarwirtschaftliche Struktur der Gemeinde ist deren wirtschaftliche Entwicklung neuerdings durch einen Zuwachs an kleinen und mittleren Gewerbebetrieben gekennzeichnet. Im Sinne dieses strukturellen Wandels ist die bemerkenswerte, heraldisch ungewöhnliche Wappenfigur zu verstehen. Sie zeigt eine Art Mühlstein in einer Gestaltung, die an ein Feuerrad, einen Wasserstrudel oder auch an ein Windrad denken lässt. Zurückgehend auf ein in der Gemeindeöffentlichkeit präsentes Kunstwerk ist sie als ein Symbol für Bewegung im Sinne von Dynamik und Fortschritt gedacht. Die Lage Helses in der Nähe des Meeres wird versinnbildlicht durch das Blau der Nabe. Der sie umgebende Ring steht für den wahrscheinlich bereits Anfang des 11. Jahrhunderts errichteten „Goldenen Ring“, den ersten geschlossenen Seedeich.

Im Ort befindet sich eine Grundschule, weiterführende Schulen sind in Marne.

In Helse gibt es den Sportverein "SSV Helse".



</doc>
<doc id="659947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659947" title="Gerhard D. Wempe">
Gerhard D. Wempe

Die Gerhard D. Wempe KG ist ein deutscher Juwelier mit Sitz in Hamburg.

Das Familienunternehmen wird in der vierten Generation geführt und betreibt 34 Geschäfte und Markenboutiquen, davon 26 in Deutschland sowie Niederlassungen in New York, Paris, London, Wien, Madrid, Peking sowie auf den Kreuzfahrtschiffen Europa und Europa 2.
Gerhard Diedrich Wempe (* 26. März 1857, † 4. Mai 1921), Sohn eines Gemischtwarenhändlers und gelernter Uhrmacher, gründete 1878 mit einem Startkapital von 80 Mark das Unternehmen, indem er in Elsfleth an der Weser sein erstes Uhrengeschäft eröffnete. Nach seinem Umzug nach Oldenburg im Jahr 1894 eröffnete er dort ein Geschäft. 1907 folgte ein weiteres am Schulterblatt 141 im damals noch dänischen Altona. 1951 umfasste das Unternehmen insgesamt vier Niederlassungen in Hamburg und war somit das erste der Branche, das dieses Geschäftsmodell praktizierte.

Nach dem Tod von Gerhard Dietrich Wempe übernahm sein Sohn Herbert Wempe (* 1. Februar 1890, † 18. August 1963), erstes von fünf Kindern aus der Ehe mit Friederike Wempe, geborene Alws, die Leitung der Geschäfte. Bereits 1917 war er persönlich haftender Gesellschafter geworden und hatte zwei Jahre später Gertrud Karutz geheiratet, mit der er auch fünf Kinder bekam. 1923 erwarb er ein Kontorhaus in der Steinstraße gegenüber der Hamburger Hauptkirche Sankt Jacobi, das seitdem mit „Gülden Gerd“ den Namen des Gründers trägt und noch heute der Firmenstammsitz ist. Die bisherige Kommanditgesellschaft wandelte er um in eine GmbH, ab 1924 wurde daraus die Gerhard D. Wempe AG. Bereits Mitte der zwanziger Jahre erhielt sie die Alleinvertretung für die Schweizer Uhrenmanufakturen Omega, Longines, Movado und Zenith sowie die der deutschen A. Lange & Söhne und der amerikanischen Waltham. 

1928 kam zu den inzwischen sieben Niederlassungen eine weitere in den Hamburger Alsterarkaden, in der teurerer Schmuck als in den anderen sowie erstmals auch Uhren der Genfer Manufakturen Vacheron Constantin und Patek Philippe angeboten wurde. Ein Einbruch in diesem Geschäft im Januar 1929, bei dem die Beute einen Wert von etwa 30.000 Mark betrug, erregte überregionales Aufsehen, da Herbert Wempe eine Anzeige aufgab, in der er sich an die „Herren Einbrecher“ wandte und ihnen anbot, die Ware an einem neutralen Ort und ohne Polizei zurückzukaufen. Wempe hatte mit der Aktion Erfolg, er bekam fast alle Stücke zurück. Hans Fallada wurde von der Geschichte zu seinem 1934 erschienenen Buch „Wer einmal aus dem Blechnapf frißt“ inspiriert. 1955 griff ebenfalls der Regisseur Jules Dassin den Fall in seinem französischen Filmklassiker „Rififi“ auf.

In der Weltwirtschaftskrise brachen die Umsätze in allen acht Niederlassungen ein, sodass der Firmeninhaber 1931 den Angestellten kündigen bzw. neue Verträge mit ihnen aushandeln musste. Als sich jedoch 1933 die wirtschaftliche Lage stabilisierte, investierte Herbert Wempe wieder in seine Geschäfte. 1934 wurde er Mitglied der Deutschen Arbeitsfront, deren Amt für Schönheit der Arbeit sein Unternehmen 1937 als „Nationalsozialistischen Musterbetrieb“ auszeichnete. 

1938 kaufte er die 1905 von sechs norddeutschen Reedern gegründeten „Chronometer-Werke Hamburg“ und ließ sie in „Chronometer-Werke Gerhard D. Wempe“ umbenennen. Während des Zweiten Weltkriegs unterstanden sie als kriegswichtiger Betrieb dem Oberkommando des Marine- und Luftfahrtministeriums und fertigten Chronometer für Schlachtschiffe, U-Boote und Flugzeuge. Zu der wachsenden Zahl der Belegschaft gehörten auch Kriegsgefangene, deshalb zahlte die Familie im Jahr 2000 in den Fond zur Entschädigung von Zwangsarbeitern ein. Bei der Operation Gomorrha im Sommer 1943 wurden die Werke, wie auch die wenigen noch nicht geschlossenen Wempe-Geschäfte, durch die Luftangriffe der Engländer zerstört. Erst nach einem Entnazifizierungsverfahren erfolgte 1948 die Rückgabe der Geschäfte an Herbert Wempe. 

Der Enkel des Gründers, Hellmut Wempe (* 30. April 1932), trat 1951 in das Unternehmen ein und baute es aus. 1953 holte er die Schweizer Uhrenmarke Rolex nach Deutschland. In den fünfziger Jahren wurden auch erste Armbanduhren unter dem Namen „Wempe Zeitmeister“ produziert.

Als sein Vater 1963 starb, übernahm Hellmut Wempe die Leitung der Geschäfte und eröffnete im November desselben Jahres in Lübeck die erste Niederlassung außerhalb Hamburgs. Von nun an expandierte Wempe kontinuierlich und eröffnete von 1966 bis 1977 in elf Großstädten Geschäfte und schließlich 1980 die erste Auslandsniederlassung an der exklusiven New Yorker Fifth Avenue, nach der im selben Jahr eine eigene Uhrenlinie benannt wurde. 1985 folgten Geschäfte in Paris, Wien (1991), London (1997), Madrid (2000) und 2001 an Bord des Kreuzfahrtschiffs Europa. 2013 kam mit Peking eine Repräsentanz in Asien dazu sowie eine Boutique auf der Europa 2.

Hellmut Wempes Tochter, Kim-Eva Wempe (* 25. September 1962), trat im Jahr 1984 in den Familienbetrieb ein und wurde, nachdem sie ein Betriebswirtschaftsstudium absolviert hatte, 1994 im Alter von 32 Jahren persönlich haftende Gesellschafterin des Unternehmens neben ihrem Vater. Im Jahr 2000 etablierte sie die Schmuckmarke „By Kim“. Gefertigt wird diese wie auch Unikate in der Manufaktur „L. C. Köhler“ in Schwäbisch Gmünd, die 2007 zu 50 Prozent von Wempe übernommen wurde und seitdem unter „Wempe-Atelier L. C. Köhler“ firmiert. Seit 2015 werden hier Diamanten in dem zertifizierten Wempe-Cut®, einem Schliff mit 137 Facetten statt des klassischen Brillantschliffs mit nur 57 Facetten, zu Schmuckstücken verarbeitet.

Zum 125-jährigen Firmenjubiläum im Jahr 2003 übernahm Kim-Eva Wempe in vierter Generation und als erste Frau die operative Geschäftsleitung. Ebenso als erste Frau wurde sie zur Hamburger Unternehmerin des Jahres 2007 gewählt.

2005 kaufte und renovierte Wempe die Sternwarte Urania im sächsischen Glashütte und errichtete dort die erste Chronometer-Prüfstelle für Uhren nach deutscher DIN-Norm. Seit 2006 wird hier auch die eigene Uhrenmarke mit den beiden Linien „Wempe Chronometerwerke Glashütte I/SA“ und „Wempe Zeitmeister Glashütte I/SA“ gefertigt. 2018 kam es zu einer Zusammenarbeit mit dem Sänger Herbert Grönemeyer, nach dessen Vorstellungen die „Zeitmeister Stahl 1“ kreiert wurde.

Mit einer Rolex-Boutique in Berlin installiert Wempe 2009 seinen ersten Mono-Brand-Store, 2015 bzw. 2017 folgten auch in Hamburg Dependancen von Patek Philippe und Rolex. Zeitgleich investierte das Unternehmen in zahlreiche Aus- und Umbauten seiner Niederlassungen. So Entstand in den Münchner Maximilianarkaden mit 782 m² Verkaufsfläche auf drei Etagen die weltgrößte Wempe-Dependance und gleichzeitig das größte Juweliergeschäft in Deutschland.

Das Familienunternehmen betreibt heute weltweit 34 Niederlassungen (2019) und zählt somit zu den Top Ten der Uhren- und Schmuckbranche, nach Umsatz (562,2 Mio. Euro, 2019) steht es auf Rang 7.

Wempe führt Marken wie Rolex, Patek Philippe, A. Lange & Söhne, Baume & Mercier, Breitling, Breguet, Cartier, Chopard, Frederique Constant, Gucci, Glashütte Original, Hublot, IWC Schaffhausen, Jaeger-LeCoultre, Junghans, Longines, Montblanc, Mühle Glashütte, Nomos Glashütte, Panerai, Parmigiani, Piaget, Rado, Roger Dubuis, TAG Heuer, Tudor, Tissot, Tutima, Ulysse Nardin, Vacheron Constantin und Wempe Glashütte I/SA.




</doc>
<doc id="659950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659950" title="Vidocq">
Vidocq

Vidocq ist:


Vidocq ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="659952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659952" title="Wolfgang Fierek">
Wolfgang Fierek

Wolfgang Fierek (* 9. Dezember 1950 in Ottobrunn bei München) ist ein deutscher Schauspieler und Schlagersänger.

Wolfgang Fiereks Eltern und Bruder Dieter waren Heimatvertriebene aus Oberschlesien, die sich in Bayern niederließen. Wolfgang Fierek machte nach der Schule eine Lehre als Feinmechaniker und arbeitete kurzzeitig in diesem Beruf. Ab 1970 war er vier Jahre als Zeitsoldat bei der Bundeswehr. Danach jobbte er als Lkw-Fahrer, Kellner und DJ in München.

Durch die Bekanntschaft mit dem Münchner Filmemacher Klaus Lemke kam er 1975 zur Schauspielerei, obwohl er nie eine Schauspielschule besucht hatte. Sein erster Film hieß "Idole" mit Cleo Kretschmer. Für den Film "Amore" aus dem Jahr 1978 erhielt er den Adolf-Grimme-Preis. Ab 1983 spielte Fierek in mehreren Fernsehserien. Zunächst in Helmut Dietls Kultserie "Monaco Franze", später in der Serie "Schloßherren". Danach spielte er in "Zwei Münchner in Hamburg" (ZDF) und schließlich ab 1992 für Sat.1 in "Ein Bayer auf Rügen", wo Fierek die Titelrolle bis 1995 mehr als 80 Mal verkörperte.

1996 präsentierte Fierek als Moderator die Unterhaltungsreihe "Wau" im Bayerischen Fernsehen. Dann folgten die ZDF-Serien "Tierarzt Dr. Engel" und "Zwei Männer am Herd". Neben seinen Serien drehte Fierek auch weiterhin Filme. Ferner hat er sich auch als Schlagersänger einen Namen gemacht. Sein größter Hit war der von Bernd Meinunger und Hanne Haller geschriebene Titel "Resi, i hol di mit mei’m Traktor ab".

Im Jahr 1994 heiratete er die Malerin Djamila Mendil (* 1966) nach einem strengen Ritual der Sioux-Indianer im US-Bundesstaat South Dakota. Nach dieser indianischen Hochzeit wurde er zu einem Ehrenindianer der Sioux ernannt.

Fierek, der ein leidenschaftlicher Harley-Davidson-Fahrer ist, wurde am 24. April 2003 ohne eigenes Verschulden bei einem Unfall schwer verletzt. Seine Erfahrungen verarbeitet er in dem Buch "Mit der Harley an der Himmelspforte". In dieser Zeit war er auch für einige Jahre Namensgeber und Mitinhaber eines Münchner Harley-Händlers.

Seit Folge 85 (2006) ist Fierek bei "Die Rosenheim-Cops" als Ferdinand Reischl zu sehen. Obwohl er zur Hauptbesetzung gehört, wird er in jeder Episode „als Gast“ genannt. Zurzeit (Folge 190) pausiert er, seit Ende 2010. Ab November 2013 war Wolfgang Fierek in der neuen BR-Serie "Hammer & Sichl" wieder für das Fernsehen tätig.

Am 26. Februar 2015 stellte er im Hard Rock Cafe München sein am Folgetag erschienenes Album "Sweet Home Bavaria" vor, das von Harold Faltermeyer produziert worden ist.





</doc>
<doc id="659961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659961" title="Gisela von Schwaben">
Gisela von Schwaben

Gisela von Schwaben, auch Gisela von Limburg (* 11. November 989, 13. November 990 oder (laut Grabplatte) 11. November 999; † 15. Februar 1043 in Goslar), war seit dem 21. September 1024 deutsche Königin und seit dem 26. März 1027 deutsche Kaiserin als Ehefrau des Königs und Kaisers des römisch-deutschen Reiches Konrad II. Sie ist die Mutter Kaiser Heinrichs III. Vor ihrer Ehe mit Konrad war Gisela bereits zweimal verheiratet und verwitwet.

Gisela galt als schöne und kluge, aber ein wenig überhebliche Frau. Der "Gesta Chuonradi II imperatoris" des Hofgeschichtsschreibers und -dichters Wipo zufolge war sie Konrad eine "necessaria comes" (notwendige Gefährtin). Dafür spricht die hohe Anzahl an Interventionen in den Diplomen Konrads.

Ihre Mutter war Gerberga von Burgund, Tochter Konrads III. von Burgund aus dem Geschlecht der Welfen und Enkelin des westfränkischen Karolingerkönigs Ludwig IV. Ihr Vater, der schwäbische Herzog Hermann II. von Schwaben, rühmte sich ebenfalls karolingischer Abstammung. Insofern war Gisela in der achten oder neunten Generation Nachkommin der Karolinger. Auf ihrer Grabplatte, die 1900 bei der Öffnung der Kaisergräber in Speyer gefunden wurde, ist als Geburtsdatum der 11. November 999 angegeben. Laut Forschung ist dieses Datum falsch, da es mit den Zeitpunkten ihrer Eheschließungen nicht kombinierbar ist.

Ihre erste Ehe schloss Gisela um 1002 oder 1004 mit einem Grafen Brun (wohl Graf von Braunschweig), Seitenverwandter der Liudolfinger, der 1008 oder 1010 starb. Um 1010 heiratete sie den Babenberger Ernst I., der 1012 nach dem Tod Hermanns III. von Schwaben (Giselas Bruder) mit dem Herzogtum Schwaben belehnt wurde. Dieser starb bei einem Jagdunfall am 31. Mai (oder 31. März) 1015. Ende des Jahres 1016 oder spätestens im Januar 1017 ehelichte sie Konrad II. Diese Ehe wurde unter anderem von Thietmar von Merseburg (VII. 62; ältere Zählung: 45) als unerlaubte Verwandtenehe angesehen. Eine Entführung Giselas vor der Heirat ist zwar nicht unmöglich, wird von Historikern aber als sehr unwahrscheinlich angesehen, da es dafür nur sehr wenige Quellen gibt, die zudem zeitlich sehr weit von diesen Ereignissen entfernt sind.

Sie war nicht nur die Erbin des Herzogtums Schwaben, sondern erlangte durch ihre Mutter nach dem Tod ihres Onkels Rudolf III. (1032) auch einen Anspruch auf das Königreich Burgund. Dies könnte einer der Gründe für die Verbindung zwischen Konrad und Gisela sein, da Gisela diese Ansprüche und die ihrer Kinder aus den ersten beiden Ehen sichern wollte.

Aus der Ehe mit Brun entstammen der Sohn Liudolf, der Markgraf von Friesland wurde, und womöglich eine Tochter mit dem Namen Gisela.

Aus ihrer zweiten Ehe hatte Gisela zwei Söhne, die Herzöge Ernst II. (um 1010–1030) und Hermann IV. (um 1015–1038) von Schwaben, von denen insbesondere der ältere durch seinen Aufstand und die Spielmannsdichtung „Herzog Ernst“ bekannt ist. Zunächst führte Gisela für ihn in Schwaben die Regentschaft. Nach ihrer dritten – umstrittenen – Ehe und dem schlechten Verhältnis zu Kaiser Heinrich II. wurde ihr die Verwaltung entzogen und Erzbischof Poppo von Trier übertragen. Dies war – neben den erfolgreichen Versuchen, ihm und seinem Bruder die burgundische Erbschaft zugunsten des jüngeren Heinrich zu entwinden – einer der Gründe für den Aufstand des jungen Herzogs. Nachfolger Rudolfs wurde am 2. März 1033 Konrad und nicht sein Stiefsohn Hermann, dessen Söhnen 1038 dann auch das Herzogtum Schwaben zugunsten Heinrichs vorenthalten wurde.

Während ihrer dritten Ehe gebar sie drei Kinder: zwei Töchter, Mathilde von Franken und Beatrix, und einen Sohn, den späteren Kaiser Heinrich III., dessen Erziehung und Bildung sie viel Aufmerksamkeit widmete.

Am 21. September 1024 wurde Gisela von Erzbischof Pilgrim von Köln zur Königin gekrönt. Zuvor hat Erzbischof Aribo von Mainz am 8. September 1024 aus ungeklärten Gründen die Krönung Giselas zur Königin abgelehnt und nur Konrad zum König gekrönt. Die Krönung bedeutete für die Königin eine erhebliche Rangerhöhung. Freilich verdankte sie diese ihrem Ehemann.

In Rom überreichte Papst Johannes XIX. weniger als drei Jahre später, am 26. März 1027, Konrad und Gisela die Kaiserkrone. Obwohl sie als Königin und Kaiserin keine autarke Politik betreiben konnte, übte sie in vielerlei Hinsicht Einfluss aus auf die Politik Konrads. Sie hatte zum Beispiel in Fragen der Besetzung von Führungspositionen in der Kirche ein Mitspracherecht.

Nach dem Tod ihres Mannes 1039 schwand ihr Einfluss. Gisela erschien nur noch selten und stets zusammen mit ihrem Sohn Heinrich III. in der Öffentlichkeit, ehe sie am 14. oder 15. Februar 1043 an der Ruhr starb. Sie wurde im Dom zu Speyer neben Konrad II. begraben.

Aus der Ehe mit Brun

Aus der Ehe mit Ernst I.

Aus der Ehe mit Konrad II.




</doc>
<doc id="659965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659965" title="Television Personalities">
Television Personalities

Television Personalities (auch abgekürzt als TV Personalities) sind eine 1977 gegründete britische Rockband aus London, die sich stilistisch zwischen Pop, Punk und Psychedelia bewegt. Sänger Dan Treacy ist das einzige konstante Mitglied der Band.

Die Band wurde 1977 von den Schulfreunden Dan Treacy (Gesang und Gitarre) und Ed Ball (E-Orgel, Gitarre und Schlagzeug) gegründet. Zu den häufig wechselnden Besetzungen in der Anfangszeit gehörten u. a. die Brüder Gerard (Bass) und John Bennett (Schlagzeug) sowie Joe Foster (Bass). Beeinflusst von Bands der 1960er Jahre wie The Who, The Beatles, The Small Faces und den frühen Pink Floyd schufen sich Television Personalities ihren eigenen musikalischen Stil zwischen Pop, Punk und Neo-Psychedelia, später mit Elementen aus Mod, Lo-Fi und Indie-Rock.

Die Gruppe debütierte mit der Single "14th Floor". Es folgte die "Where’s Bill Grundy Now?"-E.P., auf der sich die Gruppe über Wochenendpunks lustig machte ("Part Time Punks") und nach dem Verbleib des Talkmasters Bill Grundy fragte, der 1977 nach einem Sex Pistols Interview von der BBC gefeuert wurde.

1980 stieß Mark „Empire“ Sheppard (Schlagzeug) als festes Mitglied zur Formation. Das Trio Treacy, Ball & Sheppard veröffentlichte Anfang 1981 ihre Debüt-LP "... And Don’t The Kids Just Love It". Auf dem Cover waren die 60s-Ikonen John Steed und Twiggy abgebildet, musikalisch war das Album durch Psychedelic-Pop ("This Angry Silence") geprägt, aber auch ruhigere Nummern ("La Grande Illusion") waren zu finden. Thematisch zeigte sich Treacy als Film-, Literatur- und Popkulturfan und sang u. a. über Dorian Gray sowie den frühen Pink-Floyd-Sänger Syd Barrett ("I Know Where Syd Barrett Lives").

Während der laufenden Tournee wurde Ball durch Bernie Cooper (Bass) ersetzt, mit dem die Gruppe unter dem Pseudonym "The Gifted Children" eine Single veröffentlichte. Ball kehrte bald wieder zurück und Anfang 1982 erschien das zweite Album "Mummy You’re Not Watching Me". Die Band orientierte sich noch stärker an der psychedelischen Musik der 1960er Jahre als auf dem Vorgänger. Mit "If I Could Write Poetry" oder "Where the Rainbows End" intonierte die Band auch wieder ruhigere Titel. Allerdings kam die Gruppe mit dem Album nicht über den Status eines Geheimtipps hinaus, was schließlich dazu führte, dass sie eine weitere Compilation selbstironisch mit "They Could Be Bigger Than the Beatles" betitelten. Es befanden sich darauf ausschließlich rare Singletracks, Alternativversionen, Album-Outtakes und Sessionstücke.

Es folgten diverse Umbesetzungen. Ed Ball verkrachte sich mit Treacy und gründete seine eigene Band (The Times), und auch Sheppard verließ die Gruppe. Schließlich formte Treacy mit dem zurückgekehrten Joe Foster (jetzt Git.), sowie Mark Flunder (Bass) und Dave Musker (Organ) ein neues Lineup das die LP "The Painted Word" einspielte. Auf diesem Album zeigte sich Treacy überwiegend von seiner sentimentalen Seite als kleiner Junge in einer viel zu großen Welt ("Happy All the Time", "Bright Sunny Smiles" oder "A Sense of Belonging"). Der stärkste Track ist jedoch ohne Zweifel der Anti-Kriegssong "Back to Vietnam" der die Alpträume eines Vietnamveteranen packend schildert („He wakes up-SCREAMING“).

Auch diese Besetzung brach schließlich auseinander. Nacheinander verließen Flunder, Foster und Musker die Band, dafür kamen als Ersatz Jowe Head (Bass/Ex-Swell Maps) sowie Jeff Bloom (Schlagzeug). Dieses Lineup blieb dann für die nächsten Jahre stabil. Nach der von Stanley Kubrick beeinflussten Maxi "How I Learned to Love the Bomb" folgte 1990 das nächste Album "Privilege". Auch hier überzeugte die Gruppe mit flotten Pop ("Salvador Dalí’s Garden Party") sowie ruhigeren Stücken wie "All My Dreams Are Dead" auf der Treacy den Tod von John Lennon sowie Andy Warhol betrauerte. Nach einer Pause folgte die fast 80 Minuten lange CD "Closer to God" dessen auffälligstes Stück der elf Minuten lange Titelsong war.

Geldmangel sowie Alkohol- und Drogenprobleme führten zum langsamen Auseinanderbrechen der Band. Neue Veröffentlichungen wurden in der Folge immer spärlicher. Bloom verließ die Gruppe Mitte 1993 und wurde durch Lenny Helsing ersetzt. Schließlich verließen aber sowohl Helsing als auch Head Ende 1994 die Band.

Mit Liam Watson (Bass) und Sexton Ming (Schlagzeug) spielte Treacy das kaum beachtete Album "I Was a Mod Before You Was a Mod" ein. Mit Titeln wie "Everything She Touches Turns to Gold", "Evan Doesn’t Ring Me Anymore" oder "I Can See My Whole World Chrashing Down" befinden sich einige von Treacys stärksten, aber dennoch wenig beachteten Stücken auf dieser Veröffentlichung. 1996 gab die Gruppe ihr vorerst letztes Konzert. 1998 spielte Treacy fast im Alleingang das letzte Album "Don’t Cry Baby...It’s Only a Movie" ein, das fast ausschließlich Coverversionen u. a. von Jonathan Richman, George Harrison oder Psychic TV bot.

2004 überraschte Treacy mit einer Reunion der Band. Zusammen mit Ed Ball (Bass), Victoria Yeulet (Gesang) und Mathew Sawyer (Schlagzeug) gaben "TV Personalities" einige Konzerte. Im Februar 2006 erschien das Album "My Dark Places". Ein Jahr darauf folgte das Album "Are We Nearly There Yet?", dessen Aufnahmen allerdings aus dem Jahr 2005 stammten. Damals bestand die Formation neben Treacy, Ball und Yeulet noch aus Texas Bob (Gitarre, Bass), Stickymoan (Keyboards, Gitarre, Bass) und dem Gründungsmitglied John Bennett (Schlagzeug).
Bennett wurde wenig später allerdings durch Kev Mann ersetzt. 2008 verließen Ball, Yeulet und Stickymoan die Band, dafür stieß Mike Stone (Keyboards, Bass, Gitarre) zur Formation.
Mitte 2009 verließ Kev Mann die Gruppe und wurde durch Arnau Obiols ersetzt.

Im Mai 2010 veröffentlichte die Gruppe die Single "She's My Yoko", gleichzeitig eine Vorankündigung für das Anfang Juni erschienene neue Album "A Memory Is Better Than Nothing".

Nach einer Operation im Oktober 2011, bei der ein Blutgerinnsel aus dem Gehirn entfernt wurde, befand sich Dan Treacy in einem kritischen Gesundheitszustand.

Studioalben und EPs:

Livealben:

Kompilationen:

Best Of:



</doc>
<doc id="659966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659966" title="Erich I. (Braunschweig-Calenberg-Göttingen)">
Erich I. (Braunschweig-Calenberg-Göttingen)

Erich I., „der Ältere“ (* 16. Februar 1470 in Neustadt am Rübenberge auf der Rovenburg; † 30. Juli 1540 in Hagenau/Elsass) war seit 1495 Herzog zu Braunschweig-Lüneburg und regierender Fürst von Calenberg-Göttingen.

Erich gilt als Begründer der Calenberger Linie des Hauses Braunschweig-Lüneburg, sein 1503 verstorbener Vater Wilhelm II. teilte bereits vor seinem Tod 1495 seine Länder unter seinen Söhnen Heinrich und Erich auf. Erich erhielt die Fürstentümer Calenberg und Göttingen, Heinrich das Fürstentum Braunschweig-Wolfenbüttel. Bereits in seiner Jugend reiste Erich als Pilger nach Jerusalem und bereiste Italien, bevor er in die Dienste Kaiser Maximilians trat.

Schon in jungen Jahren zeichnete sich Erich als tapferer Kämpfer an der Seite des römisch-deutschen Königs aus und nahm 1497 an einem Feldzug gegen die Türken teil. Er kämpfte in späteren Kriegen gegen Venedig, die Eidgenossenschaft und Frankreich mit. Im bayerisch-landshutischen Krieg rettete er 1504 dem späteren Kaiser in der Schlacht von Wenzenbach das Leben, woraufhin er vor diesem zum Ritter geschlagen wurde.

Erich I. war der zweite Sohn Herzog Wilhelms II. von Braunschweig-Wolfenbüttel († 1503) und erhielt bereits vor dessen Tod in der Erbteilung mit seinem Bruder Herzog Heinrich dem Älteren (1463–1514) im Jahr 1491 beziehungsweise 1494 die Herrschaft über das Fürstentum Calenberg-Göttingen, während sein älterer Bruder Braunschweig-Wolfenbüttel erhielt. 1505 machte der 35-jährige Herzog Neustadt am Rübenberge zum 2. Regierungssitz.

Nachdem die erste Ehe des Herzogs mit der Witwe Erzherzogs Sigismund von Österreich, Katharina von Sachsen, kinderlos geblieben war, heiratete er nach ihrem Tod am 7. Juli 1525 die erst 14-jährige Elisabeth von Brandenburg. Aus dieser Ehe ging der lang ersehnte Nachfolger Erich II. (1528–1584) hervor. Als Elisabeth 1528 im Kindbett erkrankte, machte sie dafür die Hexerei der Geliebten ihres Mannes, Anna Rumschottel, verantwortlich. Sie zwang ihren Mann zu einem Inquisitionsprozess. In der Folge wurden mehrere Frauen verbrannt, die Geliebte ließ der Herzog entkommen. Sie wurde jedoch später in Hameln verbrannt.

Bei der Hildesheimer Stiftsfehde (1519–1523) eroberte er zusammen mit Heinrich dem Jüngeren von Wolfenbüttel 1521 Burg Hunnesrück. Sie liegt auf einer Anhöhe nahe dem heutigen Stadtteil Hunnesrück von Dassel. Vom Höhenzug Hatop beschoss er die Burg mit schwerem Geschütz. Er gab sie aber nach kurzer Zeit auf. Etwa 3 km weiter östlich ließ er in einer sumpfigen Niederung von 1527 bis 1530 die durch einen breiten Wassergraben und hohe Wälle geschützte Erichsburg errichten. Sie wurde nach seinem 1528 geborenen Leibeserben, dem späteren Herzog Erich II. benannt. Erich I. diente sie zeitweise als Amtssitz. Während der Bauzeit bewohnte er die alte Burg Hunnesrück.

Nach der Fehde fielen das Amt Koldingen und Poppenburg laut den Bestimmungen des Quedlinburger Rezesses an Herzog Erich I. Im Jahr 1523 stellte sich die Klosterpfarrei St. Andreas in Derneburg unter den Schutz Erichs I. von Calenberg, weil immer wieder Plünderungen durch die Reiter Herzog Heinrichs II. von Braunschweig-Lüneburg stattfanden.

1529 erlaubte Erich der Stadt Hannover ein jährliches Schützenfest abzuhalten, das heute als Schützenfest Hannover weltweit das größte seiner Art ist. 1530 nahm Herzog Erich I. Aerzen wieder in Besitz für die Welfen (sein Wappen ist über der Tür im Nordflügel der Burg angebracht).

1539 vereinigte Erich I. die bisherigen Ämter Hunnesrück, Lüthorst und Lauenberg zum neuen Amt Erichsburg. Dieses bestand in seiner Form bis 1643.

1540, knapp 23 Jahre nach dem Thesenanschlag Martin Luthers, starb Herzog Erich I. von Calenberg-Göttingen. Sein Sohn Erich II. war noch ein Kind, weshalb seine Mutter, die Herzogin Elisabeth, für fünf Jahre die Regierungsgeschäfte übernahm. Bereits zwei Jahre zuvor hatte sie sich öffentlich in einem Gottesdienst das Abendmahl in beiderlei Gestalt reichen lassen. Fortan war die Ehe konfessionsverschieden. Der Herzog blieb katholisch, die Herzogin war lutherisch.

Herzog Erich I. verstarb am 30. Juli 1540 beim Reichstag in Hagenau. Er hinterließ hohe Schulden, die mit 900.000 Talern beziffert wurden, sowie zwei wichtige Bauten: die Erichsburg bei Dassel und die von ihm wieder hergestellte Burg Calenberg. Seine Beisetzung fand erst 1541 in der Mündener St. Blasiikirche statt, nachdem seine Leiche ein Jahr nach seinem Tod gegen Bezahlung seiner Schulden in Hagenau hatte ausgelöst werden können. Dazu musste jeder Untertan seines Herzogtums 16 Pfennige bezahlen.

Herzog Erich hatte einen Sohn und drei Töchter aus zweiter Ehe mit Elisabeth von Brandenburg:


Nach ihm wurde der Ort Erichshagen, heute Ortsteil der Stadt Nienburg/Weser, benannt. Er hatte die Siedlung nahe der Burg Wölpe gegründet, die er nach Zerstörungen in der Hildesheimer Stiftsfehde als Schloss wieder herrichten ließ.




</doc>
<doc id="659975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659975" title="Kanton Rätien">
Kanton Rätien

Der Kanton Rätien, (rätoromanisch "Chantun Rezia") war von 1799 bis 1803 ein Kanton der Helvetischen Republik auf dem Gebiet des heutigen Kantons Graubünden. Er gilt als Nachfolger der Republik der drei Bünde, einem unabhängigen Staat welcher mit der Alten Eidgenossenschaft, einem Vorgänger der heutigen Schweiz, verbündet war.

Die Republik der Drei Bünde verwehrte den italienischsprachigen, katholischen Untertanengebieten eine weitergehende Autonomie oder gar eine gleichberechtigte Behandlung als Vierter Bund. Da die Untertanengebiete Veltlin, Bormio und Chiavenna und die anderen Gebiete eine grössere Bevölkerung als die Drei Bünde hatten, befürchteten sie eine Machtverschiebung zugunsten der Katholiken. Daher sagten sich die Untertanengebiete 1797 von den Drei Bünden los und schlossen sich der Cisalpinischen Republik an. Napoleon hatte sich vergeblich um einen Kompromiss bemüht. Die Republik der drei Bünde verlor dadurch ihre wirtschaftlich wichtigen Gebiete im heutigen Italien, das Gebiet der heutigen Provinz Sondrio.

Am 6. August 1798 sollte ein Referendum entscheiden, ob sich die Drei Bünde der Anfang des Jahres geschaffenen Helvetischen Republik anschliessen oder selbstständig bleiben sollten. Die Franzosen hatten die Helvetische Republik genauso wie die Cisalpinische Republik als einen Pufferstaat zum Schutz ihrer Revolution gegen die aristokratischen Mächte Europas errichtet. Die Bündner Alpenpässe waren wichtig, um die beiden Territorien miteinander zu verbinden. Deshalb drängte Frankreich die Drei Bünde, sich der Helvetischen Republik anzuschliessen. Österreich hingegen bot den Bündnern ihren Schutz an, da diese über keine eigene Armee verfügten.

Von den 61 Gerichten stimmten 34 für die Beibehaltung des Status quo, also Unabhängigkeit, 11 stimmten für den Beitritt zur französisch dominierten Helvetischen Republik, die Restlichen verlangten die Entscheidung zu vertagen. Die Mehrheit hatte sich für den Schutz durch Österreich entschieden. Sicher hatte bei der Entscheidung der Verlust der Untertanengebiete eine Rolle gespielt, hatten doch die Franzosen die "Cisalpinische Republik" gegründet.

Am 18. Oktober 1798 marschierte der Österreichische General Franz Xaver von Auffenberg mit Unterstützung von lokalen anti-Schweizer und anti-Französischen Milizen in die Republik der drei Bünde im Rahmen des Zweiten Koalitionskriegs ein. Die Republik hatte damit ihre Neutralität aufgegeben und begab sich unter den Schutz der Österreicher. Im März 1799 marschierten französische Truppen unter General Masséna in das Gebiet des heutigen Graubünden ein und schlugen General Auffenberg am 7. März 1799 in der Schlacht um den St. Luzisteig. Dabei wurden 800 österreichische Soldaten gefangen genommen. Masséna stiess weiter auf Chur vor und konnte in den darauffolgenden Tagen nicht nur die gesamte Artillerie, Munition und Vorräte der Österreicher erbeuten und viele Kriegsgefangene machen, sondern auch General Auffenberg gefangen nehmen. Am 21. April 1799 unterzeichnete die "Republik der drei Bünde" in Chur einen Vertrag mit der Helvetischen Republik und wurde Mitglied des französisch kontrollierten Einheitsstaates

Nach dem Waffenstillstand von Parsdorf unterzeichnet am 15. Juli 1800 war der Kanton dreigeteilt. Die Gebiete westlich des Alpenrheins und des Hinterrheins waren von französischen Truppen besetzt, das Engadin und das Münstertal von Österreich. Die restlichen Gebiete der ehemaligen "Republik der Drei Bünde" war von keiner der kriegsführenden Mächte besetzt.

1802 wurden die kaiserlichen Truppen vertrieben. Aufgrund dessen hoffte der Kanton auf seine Unabhängigkeit. Doch schon kurze Zeit später versuchten andere Kräfte die Bünde an sich zu reissen. Der einzige Ausweg, einen Rest seiner bündnerischen bzw. rätischen Identität zu retten und zu bewahren, bestand darin, sich als fester Bestandteil an die Helvetik zu binden. Zuerst zeigten sich andere Kantone feindlich gegenüber einem Beitritt der Bündner, denn sie waren selbst schon untereinander zerstritten. Der Anschluss wurde aber trotzdem vollzogen und von den Unitariern willkommen geheissen, jedoch nicht von der gegnerischen Partei, den Föderalisten. Nach langen Machtkämpfen zwischen den beiden Parteien wurde entschieden, sich mit einem Vertrag an die Helvetik anzuschliessen. Diese Entscheidung stellte sich insofern als sinnvoll heraus, als im Januar 1802 Rätien eine Invasion französischer Truppen erlitt und auf die Unterstützung der anderen Kantone angewiesen war. 1803 entstand aus Rätien durch die Mediationsakte Napoleons der Kanton Graubünden.

Die Regierung bestand hauptsächlich aus zwei Parteien. Diese hatten je einen wichtigen Vertreter:

Im Oktober 1801 wurde Gaudenz Planta seines Amtes enthoben und abgesetzt. Nur 4 Tage später wurde die Tagsatzung durch einen von Föderalisten beherrschten Senat ersetzt. Davor hatten mehrheitlich die Unitarier mit Gaudenz Planta das Sagen.

Da sich die Streitereien auch oft auf die Bürger auswirkten, gab es teils Grund zur Annahme eines bevorstehenden Bürgerkrieges, denn es gab immer wieder Situationen, bei denen das Volk stark rebellierte.

Da Napoleon aus der Helvetik einen Staat, wie es Frankreich war, machen wollte, liess er die Malmaisoner-Verfassung im April 1801 errichten, da bis zu diesem Zeitpunkt noch keine einheitliche Verfassung vorhanden war. Sie wurde am 29. Mai verabschiedet und diente dazu, die Kantone zu vereinigen und Gesetze festzulegen, die für alle gelten sollten. Im Oktober wurde die Verfassung verbessert, ergänzt und die Unitarier gaben ihre Zustimmung. Die Verfassung besagte u. a., dass jeder Kanton einen Staatsmann zugeteilt bekommt, der für die Einhaltung der Gesetze sorgt und für Ruhe und Ordnung im Volk verantwortlich ist.


</doc>
<doc id="659976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659976" title="Gemeine Wespe">
Gemeine Wespe

Die Gemeine Wespe ("Vespula vulgaris") ist eine Wespenart aus der Gattung der Kurzkopfwespen ("Vespula") und gehört damit zu den Echten Wespen (Vespinae). Neben der Deutschen Wespe ("Vespula germanica") ist sie eine der häufigsten Wespenarten Mitteleuropas.

Die Königinnen der Gemeinen Wespe werden bis zu 20 Millimeter lang. Die Arbeiterinnen sind mit elf bis vierzehn Millimetern deutlich kleiner. Die Drohnen erreichen Körperlängen von dreizehn bis siebzehn Millimetern.

Von der sehr ähnlichen Deutschen Wespe kann die Gemeine Wespe anhand der Zeichnung auf der Stirnplatte (Clypeus) unterschieden werden. Während die Deutsche Wespe dort ein bis drei linienförmig angeordnete, schwarze Punkte oder einen kleinen geraden, oft etwas unterbrochenen schwarzen Strich aufweist, befindet sich auf der Stirnplatte der Gemeinen Wespe ein breiter schwarzer Strich, der sich nach unten hin verdickt. Die gelb-schwarze Hinterleibszeichnung ist sehr variabel und lässt daher keine sichere Artbestimmung zu.

Die erwachsenen Tiere (Imagines) ernähren sich vorwiegend vegetarisch von Nektar und anderen zuckerhaltigen Pflanzensäften. Die Larven werden mit zu Brei zerkauten Insekten oder anderem tierischem Eiweiß gefüttert. Bei der Nahrungssuche finden sich die Gemeinen Wespen oft auf Kuchen oder anderen zuckerhaltigen Nahrungsmitteln des Menschen ein und lassen sich von dieser einmal für sich entdeckten Nahrungsquelle nur schwer wieder vertreiben.

Ab Mitte April können begattete Weibchen, die Königinnen, bei der Nest- und Nahrungssuche beobachtet werden. Als Nahrungsquelle dient in dieser Zeit beispielsweise der Nektar von Weidenblüten. Nach etwa zwei bis drei Wochen Nahrungsaufnahme und Nistplatzsuche baut die Gemeine Wespe ihr Nest aus zerkauten, eingespeichelten Holzfasern an dunklen, geschützten Orten. 

Oft werden die Nester unterirdisch in Mäuse- oder Maulwurfbauten angelegt, die mit zunehmender Nestgröße erweitert werden. Im Volksmund werden die Bewohner dieser Nester als „Erdwespen“ bezeichnet. Aber auch Dachböden, Rollladenkästen oder andere dunkle Hohlräume an und in Gebäuden werden zum Nestbau genutzt. Das Anfangsnest besteht aus sieben Brutzellen (eine in der Mitte, sechs Zellen darum herum), die kopfüberhängend an die Höhlendecke geheftet und von einer kugelförmigen Nesthülle umgeben sind. Die Gemeine Wespe verwendet für den Nestbau morsches Holz von verrottenden Baumstämmen oder Ästen, wodurch ihr Nest ein helles, beigefarbenes Aussehen bekommt. Die eng verwandte Deutsche Wespe hingegen nagt oberflächlich verwittertes Holz ab (z. B. von Weidepfählen oder Holzzäunen), deswegen ist ihr Nest eher gräulich gefärbt.

In die Brutzellen legt die Königin jeweils ein Ei, das sie kurz vor der Eiablage mit Spermien aus dem Receptaculum seminis (Samentasche) besamt, in dem sie einen Spermienvorrat aus dem letzten Herbst mit sich trägt. Die Brutpflege und der Nestbau erfolgen in dieser Phase durch die auf sich gestellte Königin. Die Larven werden von ihr mit einem Brei aus zerkauten Insekten gefüttert. Nach der Fütterung geben die Larven einen zuckerhaltigen Flüssigkeitstropfen ab, der wiederum zur Ernährung der Königin dient und für die Larven die einzige Möglichkeit darstellt, Flüssigkeit abzugeben. Erst kurz vor der Verpuppung geben die Larven Kot ab. So wird verhindert, dass es im Nest durch Verschmutzung mit Ausscheidungen zu Fäulnis kommt. Durch die von der Königin verströmten Pheromone entwickeln sich aus den Larven keine neuen befruchtungsfähigen Weibchen, sondern nur unfruchtbare Arbeiterinnen, an die die Königin den Weiterbau des Nestes und die Nahrungsbeschaffung übergibt. Die Königin widmet sich danach nur noch der Fortpflanzung. Die Arbeiterinnen legen in mehreren Ebenen Brutwaben an.

Ihre Anzahl und damit auch die Größe des Nestes nimmt rasch zu und wächst im Regelfall auf 3.000 bis 4.000 Individuen an, wobei die Nester bis zum Spätsommer kontinuierlich anwachsen. Mit dem Einsetzen der Produktion neuer Geschlechtstiere (in speziellen, etwas vergrößerten Zellen) im Spätsommer oder Frühherbst ist die Maximalgröße erreicht. Von da an nimmt die Individuenzahl rasch ab, da keine neuen Arbeiterinnen mehr produziert werden, bis das Nest im Herbst abstirbt. Die Koloniegröße erreicht etwa 500 bis 5000 Arbeiterinnen, das Nest besitzt dann etwa 3500 bis maximal etwa 15000 Brutzellen. Für Japan werden geringere Maximalstärken, bis 8500 Brutzellen, angegeben. Größere Völker existieren in Neuseeland, wohin die Art vom Menschen verschleppt wurde und wo Völker ausnahmsweise auch überwintern können, hier wurden bis zu 20000 Brutzellen gezählt. 

Der gesamte Staat ist arbeitsteilig organisiert, das bedeutet, dass die Individuen entweder mit dem Nestbau, der Zellensäuberung, der Larvenfütterung, der Versorgung der Königin oder der Nahrungsbeschaffung beschäftigt sind. Die Brutpflege ist so intensiv wie bei den Bienen. Anders als bei diesen gibt es bei den Wespen keinen Schwänzeltanz als Kommunikation zu Entfernung und Richtung einer möglichen Futterquelle.

Aufgrund einer verringerten Pheromonabgabe durch die Königin und durch die verbesserte Versorgung der Larven entwickeln sich im Spätsommer oder Herbst fruchtbare Weibchen, die Königinnen der neuen Generation. Aus unbefruchteten Eiern entwickeln sich Männchen (Drohnen), die nach erfolgter Paarung absterben. Zur Vermeidung von Inzucht verlassen auch einige der Männchen das Nest und suchen nach fruchtbaren Weibchen aus anderen Völkern, um sich mit diesen zu verpaaren.

Die alte Königin stirbt meist im Spätherbst, und ihr Wespenstaat löst sich anschließend auf. Bei Kälteeinbruch sterben auch die letzten heimatlos gewordenen Arbeiterinnen des alten Staates. Allein die begatteten Jungköniginnen suchen sich ein geschütztes Versteck. In geeignetem Mikroklima wie beispielsweise morschem Holz, in Hohlräumen, unter Rinden oder Moos überstehen sie den Winter schlafend in einer Winterstarre, die Diapause genannt wird. Im darauf folgenden Frühjahr begründet die Jungkönigin einen neuen Staat, indem sie wieder mit dem Nestbau an geeigneter Stelle beginnt.

Zur Überwältigung und Lähmung einer möglichen Insektenbeute oder zur Abwehr eines Störenfriedes oder Angreifers benutzen die Wespen ihren Stachel. Beim Stichvorgang wird der Stachel aus der Stachelkammer im Gaster, in dem er in Ruhelage verborgen ist, ausgefahren und auf das Opfer aufgedrückt, wobei die Wespe sich mit den Beinen festhält. Durch eine vibrierende Bewegung der den Stachel fixierenden Sklerite werden die beiden Stechborsten (oder Lanzetten) in schneller Bewegung abwechselnd vor und zurück bewegt, wobei sich diese durch ihre Widerhaken in der Haut verankern und durch die Bewegung den ganzen Stachel immer tiefer in die Einstichstelle ziehen. Die drei Teile des Stachels sind durch falzartige Verbindungen aneinander gekoppelt, aber für den Stechvorgang gegeneinander verschiebbar. Das Gift wird aus dem Reservoir der Giftblase durch einen zentralen Kanal im Stachel, der durch die beiden Stechborsten und die Stachelscheide begrenzt wird, in die Wunde appliziert. Anders als bei den Bienen verfügt der dritte Bestandteil des Stachels, die Stachelscheide, nicht über Widerhaken. Die Form der Widerhaken erlaubt leichteres Rückziehen, außerdem ist der Stechapparat durch Gelenke und Muskeln fester als bei Bienen im Gaster verankert. Deshalb können Wespen beliebig oft zustechen und dabei ihr Gift einspritzen. Der Stichreflex ist selbst bei zerteilten oder gerade verendeten Tieren noch vorhanden.

"Siehe auch": Insektenstich

Gemeinsam mit der Deutschen Wespe, die die Vorliebe für Speisen und Getränke des Menschen teilt, hat die Gemeine Wespe für den im Allgemeinen schlechten Ruf der Wespen gesorgt. Die Gemeine Wespe gilt als Lästling. Dazu kommt, dass die beiden Arten neben ihrer Hartnäckigkeit auch sehr aggressiv und unberechenbar sind, wenn man sich beispielsweise unbeabsichtigt ihrem Nest nähert oder sie sich durch heftige Bewegungen bedroht fühlen. Bei ihrem Stich werden Alarmpheromone freigesetzt, welche weitere Tiere anlocken und zum Stich animieren. Das Gift führt bei einigen Menschen zu einer allergischen Reaktion.

In den frühen 1980er Jahren wurden in Neuseeland unbeabsichtigt die Gemeine Wespe eingeschleppt, nachdem die Deutsche Wespe dort schon etwa seit 1945 eingebürgert worden war. Wegen des dortigen Fehlens natürlicher Feinde und eines zumindest in einigen Regionen ganzjährig milden Klimas haben sich beide Wespenarten in ihrer neuen Heimat rasant vermehrt. Dabei hat die Gemeine Wespe die vor ihr eingeschleppte Deutsche Wespe nahezu vollständig verdrängt. Die Gemeine Wespe erbeutet alle anderen Insekten, die sie in den Kronen der Bäume oder auf dem Waldboden überwältigen kann. Damit ist sie dort zu einer erheblichen Gefahr für einheimische Arten geworden. So ist sie als Nahrungskonkurrent einer der wichtigsten Bedrohungsfaktoren des Kaka, einer als gefährdet ("endangered") eingestuften Papageien-Art.




</doc>
<doc id="659980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659980" title="Osvaldo Pugliese">
Osvaldo Pugliese

Osvaldo Pedro Pugliese (* 2. Dezember 1905 in Villa Crespo, Buenos Aires; † 25. Juli 1995 ebenda) war ein argentinischer Musiker, der als Pianist, Arrangeur, Bandleader und Komponist den Tango Argentino im 20. Jahrhundert erheblich prägte und weiterentwickelte.

Puglieses Vater war Schuhmacher und spielte in seiner Freizeit in diversen Tango-Quartetten als Flötist und gab Osvaldo erste Geigenstunden. Seine beiden älteren Brüder spielten ebenfalls Geige. Pugliese ging nur bis zur vierten Klasse zur Schule. Auf seinen Wunsch ging er lieber arbeiten, um die Familie zu unterstützen, und fing in einer Druckerei eine Lehre an. Das gesparte Geld gab er seiner Familie. Nach einiger Zeit war er überrascht, in seinem Zimmer ein Klavier zu finden: Sein Vater wünschte, dass er jetzt Klavier spielen lernte, es gab schon zu viele Geigenspieler in der Familie. So entdeckte der junge Osvaldo das Klavier, dem er bis zu seinem Tod treu blieb.

Zunächst spielte er mit zwei Freunden als Trio in diversen Lokalen und begann zu komponieren, was er im Laufe seines Lebens weiter perfektionierte. Er spielte 1924 auch bei der ersten weiblichen Bandoneonistin, Fransisca „Paquita“ Bernardo.

1926 war er kurzzeitig Pianist im Orchester von Roberto Firpo, und noch im gleichen Jahr trat er dem Sextett Pedro Maffias bis 1929 bei. In diesem Jahr gründete Pugliese zusammen mit der Geigenvirtuosen Elvino Vardaro ein Sextett, das unter den Tangomusikern durch die Qualität seiner Interpretation und seinen avantgardistischen Anspruch berühmt wurde. Nach zwei gescheiterten Versuchen mussten Pugliese und Vardaro dieses Experiment aber aus finanziellen Gründen aufgeben. Kein einziges Stück wurde aufgenommen.

In seinen Lehrjahren spielte Pugliese mit bekannten Musikern, wie zum Beispiel Aníbal Troilo, und komponierte viele Tangos, die weit über Argentinien hinaus bekannt wurden, so zum Beispiel "„Recuerdo“" mit einem Text des Dichters Eduardo Moreno. Er gründete sein eigenes Orchester, das "Orquesta Osvaldo Pugliese" und fiel durch seine starke Betonung des (Schritt-)Rhythmus auf. Er ließ durch die Einführung der Synkopierung und des Kontrapunkts schon früh die sich anbahnende Avantgarde vorausahnen. Diese charakteristischen Elemente wurden dann auch von Horacio Salgán und Ástor Piazzolla übernommen. Ein gutes Beispiel dafür ist der Titel "„La yumba“", der keinerlei verbale Bedeutung hat, sondern lautmalerisch ist.
Von 1939 bis 1968 mit wenigen Wechseln in der Besetzung hat Pugliese sein berühmtes Orchester geführt. Die ersten Musiker waren:
Osvaldo Pugliese (Piano und Direktor), Julio Carrasco (1. Violine), Antonio Puleio (2. Violine), Enrique Camerano (3. Violine), Enrique Alessio (1. Bandoneón), Osvaldo Ruggiero (2. Bandoneón), Aniceto Rossi (1. Kontrabass) und Augusto Ganthier (2. Kontrabass). Erste Schallplatten wurden 1943 bei Odeon aufgenommen mit den Tangos "Farol" und "El rodeo".

In Argentinien werden Stücke Puglieses oft am späteren Abend gespielt, wenn die Tänzer etwas kraftvoller, expressionistischer und sinnlicher tanzen möchten – tänzerisch sind die rhythmischen Eigenarten allerdings etwas herausfordernder als die durchschnittliche Musik der klassischen Periode.

Wegen seiner kommunistischen Gesinnung wurden Puglieses Stücke in Argentinien jahrelang nicht im Radio gespielt, was jedoch keinen Einfluss auf deren Beliebtheit hatte. Er war im Laufe seines Lebens aufgrund seiner politischen Gesinnung häufiger im Gefängnis. Während dieser Abwesenheiten trat sein Orchester dennoch auf und legte in diesen Zeiten demonstrativ eine rote Nelke auf den verwaisten Flügel – als stillen Protest, der für alle Anwesenden unmissverständlich war.



</doc>
<doc id="659984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659984" title="Abiotische Umweltfaktoren">
Abiotische Umweltfaktoren

Als abiotisch (griech. „nichtlebend“) werden alle Umweltfaktoren zusammengefasst, an denen Lebewesen nicht erkennbar beteiligt sind. Sie umfassen unter anderem Klima, Atmosphäre, Wasser (besonders den pH-Wert), Temperatur, Licht, Strömung, Salinität, Konzentration an Nährsalzen und anderen chemischen Stoffen. Sie stellen somit alle nicht-belebten Interaktions­partner in einem Ökosystem dar.

Im Pflanzenschutz werden alle Pflanzenschäden, die auf abiotischen Einwirkungen beruhen, als abiotische oder nicht-parasitäre Schadursachen bezeichnet.




</doc>
<doc id="659988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659988" title="Artinsches Reziprozitätsgesetz">
Artinsches Reziprozitätsgesetz

Das Artinsche Reziprozitätsgesetz (nach Emil Artin) umfasste historisch gesehen alle schon vorher bekannten Reziprozitätsgesetze wie das quadratische Reziprozitätsgesetz. Es besagt, dass ein Quotient einer verallgemeinerten Idealklassengruppe einer abelschen Körpererweiterung isomorph zur Galoisgruppe dieser Erweiterung ist. 

Das Artinsche Reziprozitätsgesetz ist ein wesentlicher Schritt auf dem Weg zur Lösung des neunten Hilbertschen Problems und wird wegen seiner Bedeutung auch "Hauptsatz der Klassenkörpertheorie" genannt.

Genauer kann man es wie folgt formulieren:

Dabei ist formula_2 die Menge der zu dem Erklärungsmodul formula_3 teilerfremden Ideale von formula_4, formula_5 die Gruppe der Normen von gebrochenen Idealen in formula_6 teilerfremd zu formula_3 und formula_8 die Untergruppe von formula_9 (Gruppe der gebrochenen Hauptideale), die aus den gebrochenen Hauptidealen formula_10 besteht mit formula_11, wobei formula_12 eine Untergruppe der Einheitengruppe formula_13 ist. Der Erklärungsmodul formula_3 muss dabei durch alle verzweigten Primideale teilbar sein.

Adeletheoretisch kann man es so formulieren:



</doc>
<doc id="659991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659991" title="Henry Walter Bates">
Henry Walter Bates

Henry Walter Bates (* 8. Februar 1825 in Leicester, England; † 16. Februar 1892 in London) war ein englischer Naturforscher, Evolutionsbiologe und Entomologe. Er wurde berühmt durch seine Amazonas-Expedition, die er zusammen mit Alfred Russel Wallace 1848 begann. Bates schickte bis zu seiner Rückkehr aus Brasilien 1859 mehr als 14.000 Arten (meistens Insekten), von denen 8.000 für die Wissenschaft neu waren, nach England. Er war ein früher Anhänger der Evolutionstheorie von Charles Darwin. Die ‚Bates’sche Mimikry’ ist nach ihm benannt.

Henry Walter Bates wurde am 8. Februar 1825 in Leicester als ältester von vier Söhnen eines Strickwarenherstellers (Henry Bates) geboren. Mit 13 Jahren begann er eine Lehre bei einem Strickwarenhändler. In seiner Freizeit sammelte er Insekten. 1843 veröffentlichte er eine kurze Arbeit über Käfer in der Zeitschrift „Zoologist“. Er befreundete sich mit Alfred Russel Wallace, der ebenfalls ein leidenschaftlicher Insektenkundler war. Nachdem sie William Henry Edwards Buch über dessen Amazonas-Expedition gelesen hatten, entschieden sie sich, den tropischen Regenwald selbst zu bereisen und durch den Verkauf der gesammelten Exemplare von Insekten ihre Reise zu finanzieren. Bates gab seine Stelle als Büroangestellter auf, und sie starteten gemeinsam auf ihre Expedition.

1848 landeten sie in Pará (heute Belém), wo sie eineinhalb Jahre blieben und von wo aus sie ihre Exkursionen im Mündungsgebiet des Amazonas unternahmen. 1850 trennten sich ihre Wege und jeder forschte und sammelte für sich.

Drei Jahre lang war dann Santarém (Pará) Hauptstützpunkt für Bates. Von hier aus erkundete er die Umgebung und den Rio Tapajós, einen der größten Nebenflüsse des Amazonas. Immer wieder schickte er gesammelte Exemplare (Säugetiere, Vögel, Reptilien, Fische, Insekten, Weichtiere, Zoophyten (festsitzende Meerestiere)) nach Europa zu Museen und Sammlern.
Er zog weiter stromaufwärts und erforschte Flora und Fauna in der Gegend von Ega (heute Tefé), Fonte Boa und schließlich São Paulo de Olivenca nahe der peruanischen Grenze.
Nach elf Jahren in Brasilien kehrte er 1859 nach England zurück.

Durch seine Reise lieferte er wesentliche Beiträge zum Verständnis der Evolution. Er entdeckte die später nach ihm benannte ‚Bates’sche Mimikry‘: Harmlose Tiere nehmen das Aussehen (Warntracht) von wehrhaften oder ungenießbaren Tieren an und täuschen dadurch ihre Feinde.

1863 heiratete er Sara Ann Mason.

Nach einer vergeblichen Bewerbung auf eine Stelle an der zoologischen Abteilung des Britischen Museums arbeitete er von 1864 an als Angestellter der Royal Geographical Society.
1881 wurde er Mitglied der Royal Society in London.
Henry Walter Bates starb am 16. Februar 1892 an Bronchitis.






</doc>
<doc id="659994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659994" title="Schalkholz">
Schalkholz

Schalkholz ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein. Außer dem Ort Schalkholz liegen Breitenberg, Dornhorst, Kreuzberg, Krim, Steinkrug und Vierth im Gemeindegebiet.

Schalkholz liegt in der Norderdithmarscher Geest. In den Gemeindegrenzen liegt eine bemerkenswerte Seitenmoränenlandschaft. Während die Saaleeiszeit sich bereits im Rückzug befand, machte sie einige Zeit einen erneuten Vorstoß, der in Schalkholz endete. Die Niederung der Eiszunge und die sie umgebenden Randmoränen sind noch gut in der Landschaft zu erkennen. In der Eem-Warmzeit befand sich an der Stelle entweder ein großer Süßwassersee oder ein Meeresarm.

Vom Wald, der ursprünglich dem Ort seinen Namen gab, findet sich noch ein kleiner, aber hochgewachsener Eichenbuschwald. Ursprünglich war die Gegend reich an Grabhügeln aus der Stein- und Bronzezeit, von denen sich heute aber nur noch verflachte Reste finden.

Am 1. April 1934 wurde die Kirchspielslandgemeinde Tellingstedt aufgelöst. Alle ihre Dorfschaften, Dorfgemeinden und Bauerschaften wurden zu selbständigen Gemeinden/Landgemeinden, so auch Schalkholz.

Von den neun Sitzen in der Gemeindevertretung hat die Wählergemeinschaft WGS seit der Kommunalwahl 2013 fünf Sitze und die CDU vier.

Der Begründer der gleichnamigen Supermarktkette Helmut Wandmaker (1916–2007) wurde in Schalkholz geboren. Der Sänger und Liedermacher Hans Hartz (1943–2002) lebte eine Zeit lang in der Gemeinde.



</doc>
<doc id="660005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660005" title="A. Lange &amp; Söhne">
A. Lange &amp; Söhne

A. Lange & Söhne ist heute die geschützte Marke der deutschen Uhrenmanufaktur Lange Uhren GmbH aus Glashütte in Sachsen.

Am 7. Dezember 1845 gründete der sächsische Uhrmacher Ferdinand Adolph Lange, ein Schüler und Schwiegersohn des sächsischen Hofuhrmachers Johann Christian Friedrich Gutkaes senior, in Glashütte bei Dresden die Uhrenmanufaktur „A. Lange & Cie.“. In einem frühen Beispiel von staatlicher Strukturpolitik erhielt Lange 7.800 Taler für die Firmengründung und zur Ausbildung von 15 Lehrlingen im strukturschwachen Glashütte bei Dresden, als finanzielle Hilfe des königlich-sächsischen Innenministeriums in Form eines Kredits. Über längere Zeit kämpfte das Unternehmen mit Startschwierigkeiten, aber bereits 1875 verfügte der Betrieb über 70 Mitarbeiter. Ferdinand Adolph Lange brachte so einen Impuls für die Entwicklung des strukturschwachen, im sächsischen Erzgebirge gelegenen Ortes als Zentrum der deutschen Feinuhrmacherei und in Konkurrenz zu den etablierten Schweizer Herstellern. Die beiden ältesten Söhne von Ferdinand Adolf Lange, Richard und Emil Lange, traten ab 1868 in das väterliche Unternehmen ein, welches daraufhin den Namen „A. Lange & Söhne“ erhielt. Unter der Regie von Langes Söhnen gelangte die Manufaktur zu Weltruhm.

Das 1886 in Hannover gegründete Unternehmen M. Stellmann wurde gleich zu Beginn zur Hauptniederlassung der Firma aus Glashütte.

A. Lange & Söhne bestand bis 1948, als das Unternehmen von der sowjetischen Besatzungsmacht enteignet wurde, genau 103 Jahre. Bis zu diesem Zeitpunkt leiteten die Söhne von Emil Lange, Otto, Rudolf und Gerhard, die Geschicke. Mehr als 30 Uhrenpatente entstanden unter Ferdinand Adolf Lange und seinen Nachfahren.

Bis 1877 waren der Firmenname und der Markenname „A. Lange & Söhne“ identisch. 1877 erschien eine zweite, etwas vereinfachte Taschenuhrbaureihe mit der Markenbezeichnung „Deutsche Uhrenfabrikation“. Die Firma A. Lange & Söhne war ab diesem Zeitpunkt Inhaber von zwei renommierten Uhrenmarken, später kam als dritte Uhrenmarke die Marke „OLIW“ (Original Lange Internationales Werk) hinzu, mit der der Schritt zur industriemäßigen Taschenuhrenherstellung gegangen wurde. Den Trend zur Armbanduhr verpasste die Firma, bis 1945 wurden bei Armbanduhren zugekaufte Uhrwerke überwiegend Schweizer Ursprungs verbaut. Erst nach 1945 wurde das erste und – bis zur Neugründung der Firma 1990 – einzige Lange-Armbanduhrwerk (Kaliber 28) entwickelt.

In der Zeit der sowjetischen Besetzung ab 1945 und ab 1949 in der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) wurden sieben noch verbliebene und in Glashütte befindliche Uhrenfabriken und Zulieferbetriebe verstaatlicht und 1951 zum Volkseigenen Betrieb "VEB Glashütter Uhrenbetriebe" (GUB) zusammengefasst.

Die beiden Söhne von Rudolf Lange und Urenkel von Ferdinand Adolph Lange (I), Ferdinand Adolph Lange (II) (1922–1989) und Walter Lange (1924–2017), flohen in den westlichen Teil Deutschlands. Ferdinand Adolph (II) gründete in Würm bei Pforzheim die Uhrenfabrik „A.Lange Pforzheim“ und führte deren Geschäfte. Hier wurden Uhren mit zugekauften deutschen und Schweizer Uhrwerken hergestellt, die Firma bestand bis 1987. Walter Lange arbeitete in der Firma als Werkstattleiter und wechselte später in die Schmuckindustrie.

Aus dem Volkseigenen Betrieb GUB ging nach der deutschen Wiedervereinigung 1993 die Glashütter Uhrenbetrieb GmbH als unmittelbarer Nachfolger des VEB hervor.

Walter Lange gründete am 7. Dezember 1990 – auf den Tag genau 145 Jahre nach der Erstgründung durch seinen Urgroßvater – im 66. Lebensjahr die „Lange Uhren GmbH“ als neue Uhrenmanufaktur und erwarb dann die Markenrechte für „A. Lange & Söhne“, die durch die sowjetische Enteignung zunächst an den volkseigenen Betrieb GUB und nach der Wiedervereinigung zwischenzeitlich an die Treuhandanstalt gegangen waren. Es existiert keine direkte rechtliche Firmentradition, dennoch setzt die „Lange Uhren GmbH“ die Geschichte der traditionsreichen Uhrenmarke fort. Der Wiederaufstieg der Marke ist dem damaligen Präsidenten der International Watch Company (IWC) Günter Blümlein zu verdanken. Mit finanzieller und personeller Hilfe der LMH Holding (""), die damals – als gleichzeitige Eigentümerin von Vacheron Constantin und einer Mehrheit von Jaeger-LeCoultre – zur VDO gehörte und ab 1994 unter dem Dach der Mannesmann AG geführt wurde, gelang es, die Neugründung am Markt zu etablieren. 2001 ging die Firma neben einigen Schweizer Uhrenmarken zum Konzern Richemont mit Sitz im Kanton Genf über.

Am 24. Oktober 1994 präsentierten Blümlein und Lange gemeinsam die ersten vier Uhrenmodelle: die "LANGE 1", den "TOURBILLON „Pour le Mérite“", die "SAXONIA" sowie die "ARKADE". Die "Lange 1", die "Saxonia" und die "Arkade" waren mit dem mittlerweile markentypischen patentierten Großdatum ausgestattet – einer Großdatumsanzeige nach dem optischen Vorbild der einst von Gutkaes erbauten Bühnenuhr der Dresdner Semperoper. Weitere bekannte Modelle sind der "Datograph", das "Cabaret", die "Langematik Perpetual", der "Double Split Chronograph", die "Richard Lange", der "Tourbograph Pour le Mérite", die "Zeitwerk" und die "Saxonia" mit dem Automatikwerk „Sax-0-Mat“.

Im zweijährigen vom Magazin "Wirtschaftswoche" erstellten Ranking der 30 wichtigsten deutschen Luxusmarken erreichte die Uhrenmarke „A.Lange & Söhne“ 2007 den ersten Platz, noch vor der Maybach-Automobilmanufaktur. Im Juli 2008 wurde der 500. Mitarbeiter eingestellt.

Am 26. August 2015 wurde in Glashütte ein neues, größeres Manufakturgebäude von Kanzlerin Angela Merkel eingeweiht. Die 5.400 Quadratmeter Fläche bieten Platz für 200 Mitarbeiter.

Am 17. Januar 2017 ist der Wiederbegründer Walter Lange im Alter von 92 Jahren gestorben.

Grande Complication Nr. 42500




</doc>
<doc id="660006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660006" title="Kanton Oberland">
Kanton Oberland

Der Kanton Oberland war ein Schweizer Kanton, der zur Zeit der Helvetischen Republik (1798 bis 1803) existierte und das Gebiet des Berner Oberlandes umfasste.

Nach dem Einmarsch französischer Truppen 1798 zerbrach die alte Ordnung im Kanton Bern, und von seinem Territorium wurden die Waadt, das Oberland und der Unteraargau abgetrennt. Da im Oberland gar keine starke separatistische Strömung existierte und die Bevölkerung eher konservativ eingestellt war, blieb die Begeisterung für den neuen Kanton gering. 1801 war in der Verfassung von Malmaison vorgesehen, dass das Oberland wieder zum Kanton Bern gehören sollte. Die beiden folgenden Jahre waren allerdings von Wirren und Staatsstreichen geprägt und die Ordnung der Helvetik brach praktisch ganz zusammen. Die Mediationsakte von 1803 brachte die definitive Wiedervereinigung des Oberlandes mit dem Kanton Bern.

Der Regierungshauptsitz befand sich in Thun.
Der Kanton war in zehn Distrikte unterteilt (Hauptorte in Klammern, falls vom Distriktnamen abweichend):



</doc>
<doc id="660008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660008" title="Stöcklweingarten">
Stöcklweingarten

Stöcklweingarten ist eine Ortschaft in der Marktgemeinde Treffen im österreichischen Bundesland Kärnten. Das Einwohner (Stand ) zählende Dorf liegt am Nordufer des Ossiacher Sees zwischen den Ortschaften Bodensdorf und Sattendorf.

Ursprünglich bauten die Mönche vom Stift Ossiach in Stöcklweingarten, wie der Name schon verrät, Wein an. Der Name stammt von „stickla“ für „steil“ und Weingarten. Heutige Haupteinnahmequelle ist der Tourismus.


</doc>
<doc id="660012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660012" title="Grandcour">
Grandcour

Grandcour ist eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz. Der frühere deutsche Name "Langendorf" wird heute nicht mehr verwendet.

Grandcour liegt auf , 6 km nördlich des Bezirkshauptorts Payerne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich an aussichtsreicher Lage auf der Südseite des Höhenrückens zwischen dem Neuenburgersee und der Broyeebene, im nordöstlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 10,1 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Waadtländer Mittellandes. Der Gemeindeboden erstreckt sich von der landwirtschaftlich intensiv genutzten Broyeebene nordwärts über den kanalisierten Lauf der Petite Glâne auf den angrenzenden Molasserücken. Auf der "Bellevue" wird mit der höchste Punkt von Grandcour erreicht. Die östliche Abgrenzung bildet das in die Molasseschichten eingetiefte Waldtälchen "Laret". Nördlich des Dorfes reicht das Gebiet über den breiten Rücken mit den Wäldern "Bois de Rombu", "Bois de Prahens" und "Bois des Râpes" bis an den Bach "Ruisseau de Robin", der den nördlichen Gemeindeteil direkt zum Neuenburgersee entwässert. In einem schmalen Zipfel erstreckt sich Grandcour nach Westen und umfasst den Wald von "Moraye". Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 14 % auf Wald und Gehölze und 80 % auf Landwirtschaft.

Zu Grandcour gehören die Weiler "Ressudens-Dessous" () in der Broyeebene, "Ressudens-Dessus" () am Fuss des Höhenrückens, "Fin de Ressudens" (), "Chesard" () und "Sur la Vigne" () auf den Höhen östlich des Dorfes sowie einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Grandcour sind Chevroux, Payerne und Corcelles-près-Payerne im Kanton Waadt sowie Gletterens, Vallon und Estavayer im Kanton Freiburg.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Grandcour zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,2 % französischsprachig, 4,1 % deutschsprachig und 1,8 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Grandcour belief sich 1870 auf 782 Einwohner, 1900 auf 725 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 642 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine Bevölkerungszunahme registriert.

Grandcour war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau (insbesondere Getreide, Zuckerrüben und Tabak) und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe (im Baugewerbe und im Gartenbau) sowie im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind Wegpendler, die vor allem im Raum Payerne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Estavayer-le-Lac nach Sugiez. Die nächsten Autobahnanschlüsse an die A1 (Lausanne-Bern) sind Payerne (in westlicher Richtung) und Avenches (in östlicher Richtung). Durch den Postautokurs, der von Payerne nach Chevroux verkehrt, ist Grandcour an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden. Auch die Buslinie, die Freiburg mit Estavayer-le-Lac verbindet, bedient das Dorf.

Schon im Frühmittelalter befand sich auf dem Gemeindegebiet südlich des heutigen Dorfes eine Siedlung. Wahrscheinlich wurde das erste Schloss von Grandcour im 10. Jahrhundert erbaut. Um dieses Schloss entwickelte sich im 11. und 12. Jahrhundert eine Siedlung. Geschichtlich einwandfrei dokumentiert sind jedoch erst die Herren von Cossonay-Prangins, denen das Schloss um 1200 gehörte. In diese Zeit fällt auch die erste urkundliche Erwähnung des Ortes unter dem Namen "Grancort" (1212). Später erschienen die Schreibweisen "Grandcort" (1299) und "Grancor" (1342). Der Ortsname setzt sich aus den lateinischen Wörtern "grandis" (gross) und "cortis" (Hof) zusammen.

Grandcour war seit dem 12. Jahrhundert ein befestigtes kleines Städtchen und bildete den Mittelpunkt einer Herrschaft, zu der auch Chevroux und die Dörfer Chesard und Ressudens (heute eingemeindet) gehörten. 1293 kam die Herrschaft an Ludwig von Savoyen, der dem Städtchen gewisse Freiheiten gewährte. Von 1311 bis 1397 gehörte Grandcour den Herren von Grandson, danach wieder zu Savoyen. Die Herrschaft, die Mitte des 16. Jahrhunderts zur Baronie erhoben wurde, erfuhr seit dem 15. Jahrhundert zahlreiche Besitzerwechsel.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Grandcour unter die Verwaltung der Vogtei Avenches, wobei es zusammen mit Chevroux eine Exklave bildete. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde Grandcour zunächst dem Bezirk Avenches zugeteilt, 1803 kam es an den Bezirk Payerne und wurde Hauptort eines Kreises.

Das Schloss von Grandcour mit zwei kleinen Seitenflügeln wurde von 1737 bis 1741 im Stil des Klassizismus an der Stelle der mittelalterlichen Burg erbaut. Zentrum des Ortes ist die Kirche Saint-Nicolas, die im 15. Jahrhundert errichtet und 1946 umfassend restauriert wurde. Um diesen zentralen Platz gruppieren sich stattliche Bauern- und Bürgerhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert. Von 1563 stammt das Rathaus.

Die eigentliche Pfarrkirche Notre-Dame steht in Ressudens. Sie wurde im 13. Jahrhundert anstelle eines frühmittelalterlichen Gotteshauses erbaut. Bei Renovationsarbeiten wurde 1922 im Chor ein bedeutender Freskenzyklus entdeckt, der aus dem 14. Jahrhundert stammt. Das Pfarrhaus wurde 1742 neu gebaut. Auf der Höhe Bellevue steht seit 1936 ein Wasserturm in der Form eines Rundturms mit ziegelgedecktem Spitzendach.



</doc>
<doc id="660013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660013" title="Granges-près-Marnand">
Granges-près-Marnand

Granges-près-Marnand war bis zur Fusion zu Valbroye am 1. Juli 2011 eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz. Bis 1952 hiess die Gemeinde "Granges (VD)".

Granges-près-Marnand liegt auf , acht Kilometer südwestlich des Bezirkshauptorts Payerne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich am westlichen Rand des Broyetals, beidseits des Bachlaufs der Lembe, im östlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 7,0 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt im mittleren Broyetal. Der östliche Gemeindeteil wurde von der hier teilweise über ein Kilometer breiten flachen Talebene eingenommen, wobei die Grenze meist östlich der kanalisierten Broye entlang der Eisenbahnlinie verläuft. Nach Westen erstreckte sich der Gemeindeboden in das Tal der unteren Lembe, flankiert von der Höhe von "Chassagne" () im Norden und dem Wald "Les Râpes" im Süden, in dem mit der höchste Punkt von Granges-près-Marnand erreicht wird. Im Norden reicht das Gebiet bis zur Hochterrasse von Brit und zum kanalisierten "Ruisseau du Moulin", dem Dorfbach von Ménières. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 12 % auf Siedlungen, 22 % auf Wald und Gehölze, 63 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 3 % war unproduktives Land (zwei ausgedehnte Sand- und Kiesgruben).

Zur Gemeinde Granges-près-Marnand gehörten der Weiler "Brit" (), auf einer Geländeterrasse westlich der Broye, mit der westlich anschliessenden Hofsiedlung "Maison Neuve" () sowie einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Granges-près-Marnand waren Trey, Marnand, Henniez und Sassel im Kanton Waadt sowie Ménières, Fétigny, Villeneuve, Surpierre und Cheiry im Kanton Freiburg.

Mit 1218 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Granges-près-Marnand zu den mittelgrossen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 85,2 % französischsprachig, 3,8 % portugiesischsprachig und 3,4 % sprechen Albanisch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Granges-près-Marnand belief sich 1870 auf 841 Einwohner, 1900 auf 942 Einwohner. Nach einem vorübergehenden leichten Bevölkerungsrückgang in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts nimmt die Einwohnerzahl seit 1950 (856 Einwohner) langsam aber kontinuierlich zu.

Granges-près-Marnand ist kleines regionales Zentrum am Mittellauf der Broye zwischen Payerne und Moudon. Das Dorf war bis zu Beginn des 20. Jahrhunderts vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägt. Heute haben der Ackerbau (unter anderem Tabakanbau), der Obstbau und die Viehzucht nur noch eine untergeordnete Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung.

Im Lauf des 20. Jahrhunderts haben sich in Granges-près-Marnand einige Handwerks- und Industriebetriebe sowie Banken niedergelassen. Der bedeutendste Betrieb ist die Desmeules Frères SA (heute im Besitz der Vigier Holding SA), die aus einem 1901 gegründeten Unternehmen zur Ausbeutung von Sandgruben hervorging und heute Betonfertigteile produziert. Zur Fabrik gehören zwei grosse Sand- und Kiesgruben. Weitere Unternehmen haben sich in der Baubranche, in der Tierzucht, im Lebensmittelgrosshandel und im Karosseriebau etabliert.

Granges-près-Marnand verfügt auch über eine Gemeindebibliothek (seit 1862), Banken, ein Alters- und Pflegeheim sowie über mehrere Sportanlagen, darunter ein Tenniszentrum.

Granges-près-Marnand ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt nur 1 km von der verhältnismässig stark frequentierten Hauptstrasse 1 von Lausanne via Payerne nach Bern entfernt, die vor dem Autobahnbau die Hauptachse von Bern in die Westschweiz darstellte. Am 25. August 1876 wurde die Bahnlinie Payerne-Moudon mit dem Bahnhof Granges-Marnand auf der Gemeindegrenze von Granges-près-Marnand und Marnand in Betrieb genommen. Für die Feinverteilung im öffentlichen Verkehr sorgt ein Postautokurs, der vom Bahnhof nach Cheiry verkehrt.

Am 29. Juli 2013 kam es im Bahnhof zum Eisenbahnunfall von Granges-Marnand, bei dem ein Lokführer starb und 45 Passagiere verletzt wurden.

Das Gemeindegebiet von Granges-près-Marnand war schon sehr früh besiedelt. Es wurden Spuren aus der Bronzezeit, Fundamente einer römischen Villa und frühmittelalterliche Gräber gefunden. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte bereits im Jahr 881 unter der Bezeichnung "in fine Graniacense", 1228 erschien der Name "Granges". Der Ortsname ist vom spätlateinischen Wort "granea" abgeleitet und bezeichnete ursprünglich einen "Kornspeicher", später auch einen ganzen Bauernhof.

Granges-près-Marnand unterstand seit dem 13. Jahrhundert dem Lausanner Domkapitel und dem Kloster Payerne. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Kastlanei Villarzel in der Vogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Granges-près-Marnand von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Payerne zugeteilt. Der Weiler Brit, der früher eine eigene kleine Herrschaft bildete, kam 1806 zu Granges-près-Marnand. Vor der Korrektion der Broye wurde das Dorf mehrmals von schweren Überschwemmungen betroffen, insbesondere in den Jahren 1774, 1888 und 1895.

Am südlichen Dorfende steht die aus dem 12. bis 14. Jahrhundert stammende reformierte Pfarrkirche, die romanische und gotische Bauelemente aufweist. Im Innern sind Reste von Wandmalereien aus dem 15. Jahrhundert erhalten. Der Kirchturm wurde 1808 neu gebaut. Ausgrabungen haben ergeben, dass die Kirche an der Stelle einer römischen Villa steht, deren Grundmauern bereits im 7. Jahrhundert für den Bau einer Kapelle, später für die Errichtung einer ersten Kirche genutzt wurden. Das Pfarrhaus stammt von 1591.




</doc>
<doc id="660014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660014" title="Henniez VD">
Henniez VD

Henniez ist eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz. Das Dorf ist international bekannt wegen des gleichnamigen Mineralwassers Henniez.

Henniez liegt auf , 10 km südsüdwestlich des Bezirkshauptorts Payerne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich am östlichen Rand des Broyetals, am Eingang in das Erosionstal der Trémeule, im östlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 2,6 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt im mittleren Broyetal. Die westliche Grenze verläuft entlang der kanalisierten Broye inmitten der etwas mehr als 1 km breiten flachen Talebene. Von hier erstreckt sich der Gemeindeboden ostwärts auf die anschliessenden Molassehöhen, in welche die Trémeule, der Dorfbach von Henniez, ein Erosionstal gegraben hat. Ihr fliesst aus einem Seitentälchen das Wasser von den Mineralquellen zu. Oberhalb der Gebäude der "Anciens Bains de Henniez" wird mit der höchste Punkt von Henniez erreicht. Die nördliche Begrenzung bildet der Bach "Vauban", ebenfalls mit einem Erosionstal. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 13 % auf Siedlungen, 23 % auf Wald und Gehölze, 60 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 4 % war unproduktives Land.

Zu Henniez gehören einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Henniez sind Valbroye und Villarzel, im Kanton Waadt sowie Surpierre im Kanton Freiburg.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Henniez zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 94,4 % französischsprachig, 3,9 % deutschsprachig und 0,9 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Henniez belief sich 1900 auf 261 Einwohner. Seit 1960 (276 Einwohner) hat die Bevölkerung leicht abgenommen.

Henniez war lange Zeit ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht jedoch nur noch eine marginale Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung.

Die schon bei den Römern bekannten Mineralquellen, die auch unter der Berner Herrschaft genutzt wurden, erlangten 1880 weitere Bedeutung, als auf Veranlassung des Arztes V. Borel ein Badehotel errichtet wurde. Der Badebetrieb verhalf Henniez Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts zur schweizweiten Bekanntheit. Mit dem Rückgang des Badetourismus im Lauf des 20. Jahrhunderts wurde das Kurhotel geschlossen; heute gibt es keinen Badebetrieb mehr. Einen weiteren wirtschaftlichen Aufschwung gab es jedoch mit der Kommerzialisierung der Mineralwasserabfüllung seit 1905. Das Mineralwasser Henniez wurde zum meistverkauften Mineralwasser der Schweiz und die Sources Minérales Henniez S.A., wie das Unternehmen zuletzt hiess, zum wichtigsten Mineralwasserproduzent der Schweiz. 2007 wurde das Unternehmen durch den Schweizer Nahrungsmittelkonzern Nestlé übernommen und mit der "Nestlé Waters (Suisse) SA" fusioniert.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der verhältnismässig stark frequentierten Hauptstrasse 1 von Lausanne via Payerne nach Bern, die vor dem Autobahnbau die Hauptachse von Bern in die Westschweiz darstellte. Durch eine Ortsumfahrung ist der Dorfkern vom Transitverkehr entlastet. Am 25. August 1876 wurde die Bahnlinie Payerne-Moudon mit einem Bahnhof in Henniez in Betrieb genommen.

Die Geschichte von Henniez ist stark durch die dortigen Quellen geprägt. Diese wurden während der römischen Besatzung Helvetiens um 200 n. Chr. entdeckt. Die Römer leiteten das Quellwasser in Aquädukten zu Badeanstalten in Aventicum, dem heutigen Avenches, damals die Hauptstadt der römischen Schweiz. Mit dem Fall des römischen Reiches endete auch die Bewirtschaftung der Quellen und die Thermen verschwanden. Trotz der Vorgeschichte, die bis in die Antike reicht, geht die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erst auf das Jahr 1380 unter dem Namen "Ennyt" zurück. Später erschienen die Bezeichnungen "Enny" (1578), "Ignie" (1668), "Ingniez" (1781) und "Igny" im 18. Jahrhundert. Der Ortsname stammt vermutlich von "Ennius", einem römischen Grundbesitzer, der dort ein Gut bewirtschaftete.

Im Mittelalter gehörte Henniez zur Herrschaft Lucens. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Kastlanei Lucens in der Vogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Henniez von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Payerne zugeteilt.




</doc>
<doc id="660015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660015" title="Das große Rätselrennen">
Das große Rätselrennen

Das große Rätselrennen gilt als Deutschlands schwerstes Rätsel. Es wurde von 1990 bis 2007 jährlich im "SZ-Magazin" der Süddeutschen Zeitung veröffentlicht. Die Fragen entstammten verschiedenen Themengebieten und gehörten unterschiedlichen Rätseltypen an.

Autoren des großen Rätselrennens waren von 1990 bis 1994 CUS und MZ (Pseudonyme). Das Rätselrennen 1995 stammt von MZ. Seit 1996 bis zur Einstellung war CUS alleiniger Autor.

Die 24 Fragen (bis 2005: 36 Fragen) des Rätselrennens wurden in zwei Ausgaben des SZ-Magazins veröffentlicht. Aus den Lösungen war eine Gesamtlösung zu ermitteln. Auch die Einsendeadresse war durch Zusatzfragen zu ermitteln.

Start war in der Regel Anfang August. 15 Tage nach dem Erscheinen der ersten Fragen war Einsendeschluss. 

Die Einsender der richtigen Gesamtlösung erhalten eine Urkunde. In den letzten Jahren betrug die Zahl der korrekten Gesamtlösungen meist zwischen 300 und 400.
Anzahl der richtigen Einsendungen ab 2001:

Der Gewinner des Hauptpreises wurde in einem Finale in einer Art Schnitzeljagd ermittelt. 

Finalteilnehmer waren fünf Teilnehmer, die unter den Einsendern mit der richtigen Lösung ausgelost wurden. Die genauen Regeln zur Auslosung (z. B. Bevorzugung von „Früheinsendern“) variierten. Einen zusätzlichen Startplatz erhielt in den Jahren 1999 bis 2005 der schnellste Löser von Internet-Zusatzfragen.

Am 28. Januar 2008 wurde bekannt, dass das Rätselrennen im Jahre 2008 nicht stattfindet und somit die Ära des Rätselrennens zu Ende geht.



</doc>
<doc id="660016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660016" title="Heuberg (Chiemgauer Alpen)">
Heuberg (Chiemgauer Alpen)

Der Heuberg ist ein viergipfliger Berg in Bayern, der zu den Chiemgauer Alpen gerechnet wird. Er liegt am Rande des Inntals bei Nußdorf am Inn. Zum als Heuberg (1338 m) bezeichneten Hauptgipfel führt eine leichte Bergwanderung. Dagegen erfordern die drei anderen Gipfel, die Wasserwand (1367 m), der Kitzstein (1398 m) und die Kindlwand (1228 m) Trittsicherheit in ausgesetztem Gelände.

Der Heuberg hat seinen Namen von einem grasigen Hügel
zwischen Kitzstein und Wasserwand, der schon früher den Bauern zur Heuernte gedient hat. Noch heute liefert er Gras und Heu für das Vieh auf der Almweide beziehungsweise während des Winters im Stall.

Nördlich unterhalb des Gipfels auf 1060 Metern befinden sich die Daffneralmen, die ganzjährig bewirtschaftet sind. Dorthin gibt es verschiedene Wanderrouten und damit auch auf den Heuberg. Eine Tour führt von Nußdorf auf der Forststraße über Kirchwald (2 Stunden) und eine weitere von Samerberg (Wirtshaus Duft) über die Langersleiten (1 Stunde) zu den Daffneralmen. Der Aufstieg von den Almen, der an der Wasserwand vorbeiführt, dauert noch weitere 45 Minuten. Vom Gipfel des Heubergs reicht der Blick ins Inntal, zum Kranzhorn und ins Mangfallgebirge. 

Die Wiesen und Wälder auf und um den Heuberg sind sehr artenreich. An geschützten Standorten am Heuberg stehen Türkenbund, Rotes Waldvöglein und Frauenschuh und andere seltene Pflanzen. Blumenfreunde kommen gleich nach der Schneeschmelze auf ihre Kosten, wenn auf den Almwiesen der lila und der weiße Krokus blühen.



</doc>
<doc id="660018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660018" title="Michael Schulien">
Michael Schulien

Michael Schulien SVD (* 21. Mai 1888 in Losheim am See; † 4. Mai 1968 in Rom) war katholischer Priester, Steyler Missionar, Ethnologe und Apostolischer Visitator für das Saarland in den Jahren 1948 bis 1956.

Michael Schuliens Vater Jakob war ein engagierter Katholik, stammte aus Losheim am See im Nordsaarland, zog aber nach Altenkessel bei Saarbrücken, um als Bergmann zu arbeiten. Er ermöglichte es seinem Sohn Michael, in das Missionshaus der Steyler Missionare in St. Wendel einzutreten.

Michael Schulien trat 1901 in die zwei Jahre zuvor eröffnete St. Wendeler Ausbildungsstätte der Steyler Mission ein, an der die Schüler für das Priestertum vorbereitet wurden und die eine im Vergleich zu regulären Schulen gute Ausbildung ermöglichte. In einer Zeit als Kolonialmacht waren Sprach-, Geografie- und Naturwissenschaftskenntnisse für geplante Auslandseinsätze wichtig. Nach sechs Jahren wechselte Schulien in das Missionshaus St. Gabriel in Mödling bei Wien, in dem er ab dem 14. September 1908 Philosophie und Theologie studierte.

Er hatte dort erstmals Kontakt mit Pater Wilhelm Schmidt (SVD), einem bekannten Dozenten für Völkerkunde seiner Zeit. Dieser hatte in Mödling dafür gesorgt, dass das Studium der Missiologie durch die Fächer Linguistik und Ethnologie erweitert wurde. Am 29. September 1912 wurde Schulien zum Priester geweiht.

Die Gesellschaft des Göttlichen Wortes "(Societas Verbi Divini)", SVD, war in der Sambesimission im portugiesischen Kolonialgebiet Mosambik tätig, nachdem Jesuiten dort ausgewiesen worden waren. Wie bei Missionaren zu damaliger Zeit üblich, nahm Schulien diese Tätigkeit ohne große Vorbereitungen auf. Im Herbst 1913 war er in Koalane in der Nähe von Quelimane, um die Leitung einer Katechisten-Schule vorzubereiten. Er lernte in dieser Zeit das Volk und die Sprache der Atchwabo kennen. Nach dem Kriegseintritt Portugals gegen Deutschland 1916 wurde Schulien interniert und später nach Portugal gebracht. Nach Kriegsende versuchte er, in die portugiesische Kolonie zurückzukehren, was ihm jedoch verwehrt wurde.

Schulien wurde in das Mutterhaus nach Steyl versetzt und übernahm dort im Jahr 1922 kurz die Leitung der Redaktion der Familienzeitschrift der Gemeinschaft, der "Stadt Gottes". Im selben Jahr begann er in Leipzig an der dortigen Universität das Studium der Fächer Ethnologie, Religionswissenschaft und Linguistik und promovierte 1924 über die Initiationsriten der Atchwabo-Mädchen.

Papst Pius XI. plante im Heiligen Jahr 1925 eine große Missionsausstellung. Für den ethnologischen Teil wurde eine Kommission unter Pater Wilhelm Schmidt beauftragt, der Michael Schulien zur Mithilfe nach Rom berief. Die Weltmissionsausstellung zeigte Zeugnisse aussterbender alter Kulturen und auch Exponate christlichen Glaubens. Schon nach zwei Monaten erklärte der Papst, im Lateran ein „Missionarisch-Ethnologisches Museum“ für die dauerhafte Ausstellung einrichten zu wollen. Pater Schulien übernahm dessen Ausgestaltung als Assistent Schmidts. Unter Schuliens Leitung gab das Museum die Fachzeitschrift "Annali Lateranensi" heraus (ab 1962 "Annali del Pontificio Museo Missionario-Ethnologico"), am 19. Juni 1939 wurde Michael Schulien zum wissenschaftlichen Direktor des Museums ernannt. Des Weiteren lehrte er 1931 bis 1943 an der Hochschule des Laterans.

Er lehrte dann an der Päpstlichen Universität "Urbaniana" mit Vorlesungen über Vergleichende Religionswissenschaft und Afrikanische Linguistik. Es folgte 1938 die Berufung zum Gutachter und Berater der päpstlichen Kongregation für die Glaubensverbreitung.
Nach seiner Rückkehr aus dem Saarland berief ihn Papst Johannes XXIII. in die vorbereitende Kommission für Missionsfragen des Zweiten Vatikanischen Konzils.
Unter Papst Paul VI. wirkte er als Mitglied des Sekretariats für Nichtchristen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde das überwiegend katholische Saarprotektorat eingerichtet. Erklärtes Ziel der französischen Besatzungsmacht war, ein eigenes Bistum aus den bisher zu Trier und Speyer gehörenden Territorien zu errichten. Schon 1923 war in der Französischen Nationalversammlung ein Saarbistum in der Diskussion.

Zwei von Pius XI. entsandte Visitatoren der Zwischenkriegszeit, Gustavo Testa und Giovanni Panico, wollten die organisatorische Verbindung des Saargebiets zu den deutschen Bistümern erhalten und nach dem Zweiten Weltkrieg die endgültige völkerrechtliche Klärung abwarten. Paris forderte jedoch die Einsetzung eines Ständigen Vertreters der Bischöfe von Trier und Speyer in Saarbrücken. So sollte ein erster Schritt zur Loslösung des Saarlandes von Deutschland gegangen werden.

Der Trierer Erzbischof Franz Rudolf Bornewasser sprach sich im Hirtenbrief vom Palmsonntag 1947 gegen einen Anschluss an Frankreich aus. Der Botschafter Frankreichs verhandelte daraufhin schleppend mit Giovanni Battista Montini (dem späteren Paul VI.) und Domenico Tardini über die Errichtung einer Apostolischen Administratur. Anfang 1948 war der Vatikan bereit mit Pater Michael Schulien einen Saarländer in dieses Amt einzusetzen.

Am 12. Mai 1948 wurde Schulien von Papst Pius XII. jedoch nicht zum Administrator, sondern zum Apostolischen Visitator ernannt. Die Kirche betonte damit den vorläufigen Status an der Saar. Frankreich empfand dies als Niederlage. An den vorausgehenden Verhandlungen waren für das vatikanische Staatssekretariat Montini beteiligt, sowie in Paris Angelo Roncalli, der Apostolische Nuntius (und spätere Papst Johannes XXIII.), die Schulien persönlich kannten.

Am 2. Juli 1948 trat Schulien den Dienst an und wurde von Ministerpräsident Johannes Hoffmann empfangen. Erst wohnte er an seiner alten Ausbildungsstätte im Missionshaus St. Wendel, ehe er "Am Staden 16" in Saarbrücken ein von der saarländischen Regierung angemietetes Haus zur Verfügung gestellt bekam. Er nutzte einen Diplomatenwagen mit Vatikankennzeichen. Da er als Visitator keine administrative Gewalt ausüben konnte, konnte er mangels Amtskompetenzen nur beraten, beobachten und Bericht erstatten. Er vermittelte zwischen den Fronten in der Saarfrage, die auch durch Familien gingen. Als Völkerkundler vertrat er allerdings auch die Meinung, dass die Saarländer Deutsche seien und bleiben sollten.

Die Abstimmung am 23. Oktober 1955 zum zweiten Saarstatut ging zu Gunsten einer Wiedereingliederung des Protektorats in die Bundesrepublik aus. Das Saarland wurde Bundesland Deutschlands und verblieb kirchlich in den Diözesen Trier und Speyer. Ende September 1956 verließ daher Schulien das Saarland und kehrte nach Rom zurück, um dort seine Tätigkeit in der Kurie und im Missionsmuseum fortzusetzen. Die Wiedereröffnung des 1963 geschlossenen Museums als Sektion der Vatikanischen Museen konnte er nicht mehr miterleben. Schulien starb am 4. Mai 1968 und wurde im Vatikan auf dem Campo Santo Teutonico beigesetzt.



</doc>
<doc id="660022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660022" title="Carl Friedrich Gethmann (Unternehmer)">
Carl Friedrich Gethmann (Unternehmer)

Carl Friedrich Gethmann (* 1777; † 22. März 1865) war ein wohlhabender Blankensteiner Unternehmer, Kaufmann, Tuchweber, Gewerke, Kohlenhändler. Die Familie Gethmann betrieb bis 1788 die Wolltuchfabrik "Gethmann und Consorten", investierte dann in den Bergbau im Ruhrgebiet und produzierte in einer Werft an der Ruhr etwa eine Aak pro Jahr, von denen er selbst neun besaß und damit Steinkohle und Salz nach Ruhrort brachte.

Im Jahre 1806 legte er den Gethmannschen Garten in Blankenstein an. Im Jahre 1833 wurde Gethmann vom preußischen Kronprinzen Friedrich Wilhelm IV. besucht, der ihn zum 1842 zum Königlich-Preußischen Commerzienrat erhob. Ferner trug er den Roten Adlerorden. Den angebotenen erblichen Adelsstand soll er mit den Worten abgelehnt haben, er wolle lieber ein alter Bürger als ein neuer Adel sein.



</doc>
<doc id="660024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660024" title="Emil Artin">
Emil Artin

Emil Artin (* 3. März 1898 in Wien; † 20. Dezember 1962 in Hamburg) war ein österreichischer Mathematiker und einer der führenden Algebraiker des 20. Jahrhunderts.

Emil Artin war der Sohn des gleichnamigen Kunsthändlers und der Opernsängerin Emma Laura-Artin. Er wuchs in der Stadt Reichenberg (heute Liberec) in Böhmen auf, wo man seinerzeit fast ausnahmslos Deutsch sprach. Er beendete seine Schulzeit 1916 und wurde ein Jahr später zur österreichischen Armee eingezogen, nachdem er ein Semester an der Universität Wien das Fach Mathematik studiert hatte. Nach Ende des Ersten Weltkrieges ging er 1919 an die Universität Leipzig, wo er unter anderem bei Gustav Herglotz studierte und 1921 auch promovierte. 1923 habilitierte sich Artin an der Universität Hamburg mit dem Thema "Quadratische Körper im Gebiete der höheren Kongruenzen" und wurde dort Privatdozent. 1925 wurde er außerordentlicher Professor. 1926 erhielt er einen Ruf nach Münster (Westfalen), blieb aber in Hamburg und wurde im selben Jahr Ordinarius.

1929 heiratete er seine Studentin Natalie Jasny. Zusammen mit Emmy Noether erhielt er 1932 den Ackermann-Teubner-Gedächtnispreis. 1933 unterzeichnete er das "Bekenntnis" der Hochschullehrer zu Hitler, die Art des Zustandekommens dieser Liste in Hamburg und was genau unterschrieben wurde, ist aber umstritten. 1937 wurde Artin aus dem Staatsdienst entlassen, da seine Frau jüdischer Abstammung war. Im selben Jahr emigrierte die Familie Artin in die USA. Er war 1937 bis 1938 an der University of Notre Dame tätig, danach bis 1946 in Bloomington (Indiana) an der Indiana University und zwischen 1946 und 1958 an der Universität Princeton. 1957 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. 1958 kehrte er nach Deutschland zurück, wo er in Hamburg bis an sein Lebensende arbeitete. Im selben Jahr wurde Artin zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt. 1960 wurde er in die Gelehrtenakademie Leopoldina gewählt. Der Hamburger Maler und Bildhauer Robert Schneller (* 1901 †?) nahm 1962 die Totenmaske ab.

Eines seiner drei Kinder ist der Mathematiker Michael Artin (* 1934). Seine Schüler sind z. B. John T. Tate, Serge Lang, Hans Zassenhaus, Bartel Leendert van der Waerden, Max Zorn, Bernard Dwork, David Gilbarg, Nesmith Ankeny.

Sein Nachlass wird vom Zentralarchiv deutscher Mathematiker-Nachlässe an der Niedersächsischen Staats- und Universitätsbibliothek Göttingen aufbewahrt.

Er arbeitete vor allem auf dem Gebiet der Algebra und Zahlentheorie.

In der Algebra wurden die artinschen Ringe nach ihm benannt. Auch untersuchte er die Theorie formal reeller Körper. Van der Waerdens bekanntes Algebra-Lehrbuch entstand teilweise aus seinen Vorlesungen (und denen Emmy Noethers).

Er hatte unter anderem großen Anteil an der Weiterentwicklung der Klassenkörpertheorie. Beispielsweise umfasst sein nach ihm benanntes Reziprozitätsgesetz (artinsches Reziprozitätsgesetz) alle bis dahin seit Gauß entwickelten Reziprozitätsgesetze. 1923 führte er Artin L-Funktionen für Zahlkörper ein. In Princeton war das Artin-Tate Seminar der 1950er Jahre wichtig für die Fortentwicklung der Klassenkörpertheorie mit Methoden der Galoiskohomologie.

Er löste 1927 das 17. Hilbertsche Problem in seiner Arbeit "Über die Zerlegung definiter Funktionen in Quadrate".

Arbeiten von Artin legten die Basis für die heutige Entwicklung der Arithmetischen Geometrie. Beispielsweise definierte er eine Zetafunktion für Funktionenkörper über endlichen Konstantenkörpern (also Kurven), die später von Friedrich Karl Schmidt verallgemeinert wurde.

Daneben schrieb er Arbeiten über die Theorie der Zopfgruppen (braid groups), die inzwischen auch in der theoretischen Physik Anwendung gefunden haben, und gab 1924 ein frühes mechanisches Modell mit chaotischem Verhalten („quasiergodischen Bahnen“).

Es gibt zwei bekannte Artin-Vermutungen, beide unbewiesen. Die eine betrifft seine L-Funktionen in der Zahlentheorie, die andere behandelt die Verteilung der Zahlen "p", für die eine feste natürliche Zahl "a" eine primitive Wurzel "mod p" ist.

Mit George Whaples gab er in den 1940er Jahren axiomatische Grundlagen für globale Körper und führte das ein, was später Adelering genannt wurde.



Einige Arbeiten von Artin sind online, z. B.:




</doc>
<doc id="660025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660025" title="Hohes Brett">
Hohes Brett

Das Hohe Brett ist ein (nach deutscher Vermessung) bzw. (nach österreichischer Vermessung) hoher Berg im Göllstock in den Berchtesgadener Alpen, über dessen Gipfel die Grenze zwischen Bayern und Salzburg verläuft. Der Name leitet sich vom flachen, steinigen Plateau des Gipfelbereichs her. Dieses bietet eine gute Aussicht über die Berchtesgadener Alpen und zum Tennengebirge.

Das Hohe Brett gilt als unproblematische, lohnende Bergtour und zählt neben dem Schneibstein zu den leichteren Zweitausendern rund um Berchtesgaden. Der Normalweg beginnt an der Bergstation der Jennerbahn und führt über das Carl-von-Stahl-Haus (), die steile Südflanke (kurz ausgesetzt, aber gesichert) und das Jägerkreuz in gut 2 Stunden auf den Gipfel.
Ein weiterer möglicher Ausgangspunkt mit deutlich größerem Höhenunterschied wäre Hinterbrand, von wo es über die Mitterkaser-Alm, die Südflanke und das Jägerkreuz zum Gipfel geht, hierfür benötigt man gute 3 Stunden. Alternativ kann von dort auch über die Brettgabel aufgestiegen werden. Diese Route ist allerdings ab der Brettgabel nahezu weglos und wird nur von einzelnen Markierungen begleitet.

Als lohnend gilt auch der Gratübergang über die Archenköpfe und das Kuchlerkreuz auf den Hohen Göll. Diese Überschreitung, für die man Trittsicherheit und Schwindelfreiheit benötigt, bietet ein gutes Panorama. Vom Hohen Göll kann auch über andere Routen, beispielsweise zum Purtschellerhaus oder über den Alpeltalsteig (Nr. 457), abgestiegen werden.


</doc>
<doc id="660027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660027" title="Gemeine Bernsteinschnecke">
Gemeine Bernsteinschnecke

Die Gemeine Bernsteinschnecke ("Succinea putris") ist eine Schneckenart der Familie der Bernsteinschnecken (Succineidae) aus der Unterordnung der Landlungenschnecken (Stylommatophora). Ihren deutschen Namen hat sie von ihrem durchscheinenden, bernsteingelben Gehäuse.

Das vergleichsweise große Gehäuse der erwachsenen Schnecke misst 10 bis 15 mm, sehr selten auch bis 24 mm in der Höhe. Es besitzt drei bis vier Windungen, die sehr rasch zunehmen. Die Umgänge sind nur leicht konvex gewölbt und durch eine flache Naht getrennt. Die Mündung ist breit und rundlich-eiförmig, oben zugespitzt; sie nimmt etwa zwei Drittel der Gesamthöhe ein. Die durchscheinende Schale ist verhältnismäßig dünn und leicht zerbrechlich. Die Farbe des Gehäuses variiert von bernsteingelb (Name!) bis zu leicht grünlich-gelb. Die Oberfläche weist feine bis grobe, unregelmäßige Anwachsstreifen auf und ist matt glänzend. Bei Exemplaren mit überwiegend groben Anwachsstreifen sieht die Oberfläche wie gerunzelt aus. Der Körper des Tieres ist meist hellgelblich-grau gefärbt, wobei der vordere Oberteil des Tieres meist dunkler ist. Die Körperfarbe schwankt jedoch sehr stark von einer Population zur anderen und auch innerhalb einer Population. So kommen sehr helle, milchigweiße bis hellgelbliche Exemplare vor, aber auch tiefdunkelbraune bis schwarzgraue Tiere, wobei die hellen Formen häufiger sind.

Die Gemeine Bernsteinschnecke ist in Europa, sowie West- und Nordasien weitverbreitet. Sie fehlt lediglich in den höheren Lagen von Nordenglands und Nordskandinaviens sowie in Nordrussland.

Die Gemeine Bernsteinschnecke ist vor allem in feuchten Hochstaudenfluren, feuchten Wiesen, in der Nähe sumpfiger Ufer, Mooren oder verlandeter Flussarme zu finden. Sie lebt häufig auf feuchtem Laub oder an Pflanzenstängeln (z. B. an im Wasser stehenden Schilf), wo sie oft vergesellschaftet mit der dunkleren und etwas kleineren Schlanken Bernsteinschnecke ("Oxyloma elegans") vorkommt. Sie ist sehr empfindlich gegen Austrocknung. Sie frisst, im Gegensatz zu anderen Arten der Bernsteinschnecken neben vermodernden Pflanzenmaterial auch frische Pflanzenteile. Den Winter verbringen sie versteckt unter Laub, modernden Pflanzenteilen oder in lockerer Erde. Die Gemeine Bernsteinschnecke kann sich auch längere Zeit unter Wasser aufhalten, ohne dass sie ertrinkt, z. B. wenn sie versehentlich ins Wasser gefallen ist. Sie versuchen dann aber möglichst rasch an einem Stängel wieder aus dem Wasser zu kriechen. Vor allem Jungtiere können Tage unter Wasser verbringen, bevor sie das Wasser wieder verlassen.

Die Gemeine Bernsteinschnecke ist wie alle Landlungenschnecken ein Zwitter. Bei der Paarung erfolgt die Partnerwahl zufällig, was die Größe des Gehäuses des Partners betrifft. Bei Größenunterschieden wurde beobachtet, dass die kleineren und aktiveren Tiere sich meist oben auf den größeren inaktiveren Partnern befanden. Nach der Befruchtung legt die Gemeine Bernsteinschnecke mehrmals bis etwa 100 Eier in einem Laichballen ab. Der Durchmesser der einzelnen Eier beträgt zwischen 1 und 1,8 mm. Die Eiablage erfolgt in faulendes Laub, Moos oder an die Stängel der Nahrungspflanzen. Die eigentliche Eizelle schwimmt in einer fast durchsichtigen, erheblich größeren Eiweißmasse, die wiederum von einer glasklaren, meist konzentrisch geschichteten gallertig-festen Eihaut umschlossen wird. Die Jungtiere schlüpfen in Abhängigkeit von der Temperatur nach ca. 11 bis 21 Tagen. Die Tiere können ein Alter von bis zu zwei Jahren erreichen.

Viele Arten der Bernsteinschnecken, darunter auch die Gemeine Bernsteinschnecke werden von einem spezialisierten Parasiten, dem Saugwurm "Leucochloridium paradoxum" befallen. Die Gemeine Bernsteinschnecke ist ein Zwischenwirt im Lebenszyklus von "L. paradoxum", den Endwirt stellen Vögel dar. Besonders auffällig ist dabei die Veränderung der Fühler der Schnecke. Der über Vogelkot aufgenommene Erreger vermehrt sich ungeschlechtlich in der Schnecke und verursacht bei ihr die sog. "Fühlermaden". Durch die bis in die Fühler reichenden Sporocystenschläuche schwellen die Fühler stark an, werden markant bunt und beginnen zu pulsieren. Die Vögel, welche die Fühler der Schnecke, durch ihre Ähnlichkeit mit Würmern oder Maden, für Beute erachten, fressen die Schnecke oder auch nur die Fühler und nehmen damit die Sporocysten auf. Da die Schnecke die geschwollenen Fühler nicht mehr zum Schutz zurückziehen kann, ist sie ein leicht auszumachendes Ziel für die Vögel. Im Körper des Vogels pflanzen sich die Parasiten fort und vermehren sich geschlechtlich. Die von einer harten Schale umgebenen Eier werden über den Kot ausgeschieden und können nun von Schnecken aufgenommen werden.

Außerdem ist die Gemeine Bernsteinschnecke Zwischenwirt für den Dachs-Lungenwurm "Aelurostrongylus falciformis".

Die Art ist in Deutschland nicht gefährdet.




</doc>
<doc id="660030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660030" title="Oripää">
Oripää

Oripää [] ist eine Gemeinde in Südwestfinnland. Die Einwohnerzahl beträgt (Stand ). Die größten finnischen Städte Helsinki, Espoo, Vantaa, Tampere und Turku liegen alle im Umkreis von gut 100 Kilometer um die Ortschaft. Die nächstgelegene Stadt ist Loimaa, die etwa 20 Kilometer östlich liegt. Oripää befindet sich an der Kreuzung der "Hauptstraße" 41 von Turku nach Tampere und der "Landstraße" 210 von Uusikaupunki nach Forssa.

Erstmals wurde Oripää in einem Brief des Bischofs von Turku erwähnt, der in der Gegend um den Ort Pferde kaufte. Sowohl das Stadtwappen, das einen Pferdekopf auf magentafarbenem Hintergrund darstellt, als auch der Name der Stadt erinnern an diese urkundliche Erwähnung. "Ori" ist das finnische Wort für Hengst, pää steht für das deutsche Kopf.

In Oripää gibt es drei Museen, nämlich das "Hartmannin Mökki", das "Oripää Heimatmuseum" und das "Matin Museo". Das "Hartmannin Mökki" stellt Gegenstände aus dem alltäglichen Leben in Südwest-Finnland der 1930er bis 1960er Jahre dar und ist das einzige Museum dieser Art in der Region. Benannt ist das Museum nach seinen letzten Bewohnern Ida und Olga Hartmann. Das Museum ist von Juni bis August sonntäglich geöffnet.

Das Heimatmuseum ist in dem 1912 fertiggestellten ehemaligen gemeindlichen Getreidespeicher untergebracht, das im Jahr 1985 zum Museum umgebaut wurde. Die Ausstellungsgegenstände berichten über das historische, landwirtschaftlich geprägte Leben in Oripää.

Das "Matin Museo" ist ein in dem Ortsteil Myllykylä gelegenes Privatmuseum. Ausstellungsgegenstände umfassen historische Landmaschinen und Pferdeschlitten.

Zu den auf dem Gebiet der Gemeinde Oripää liegenden Naturdenkmälern gehört unter anderem die Myllylähde. Sie ist eine Quelle, aus der im täglichen Mittelwert rund 6.500 m³ kristallklares Wasser hervorsprudeln. Wegen der hohen Wasserqualität leben am Ufer des Sees, in den sich die Quelle ergießt, seltene und bedrohte Tierarten.

In der Nähe des Myllykylä befindet sich der Teinienkivi. Der große eiszeitliche Findling erhielt seinen Namen ("dt. Teenagerstein") daher, dass sich hier in die Sommerferien wandernde Studenten mit Proviant für die weitere Wanderung eindeckten.

Am Fuße des Oripäähügels befindet sich das so genannte "Kaleva-Grab", eine etwa 650 Meter lange Vertiefung in der Landschaft. Der Sage nach stammt sie daher, dass die Stelle einst einem Riesen als Schlafstätte gedient hat. Auch die in der Nähe befindlichen ähnlichen Geländevertiefungen sollen von Riesen und Teufeln herrühren.

Die Besonderheiten von Oripää in Sachen Sport sind mit dem lokalen Sportflugplatz verbunden. Der Flughafen verfügt über zwei sich kreuzende Landebahnen von 1350 beziehungsweise 950 Metern Länge. Vom Flughafen aus werden jährlich rund 3000 bis 4000 Flüge mit kleinen Motor- sowie mit Segelflugzeugen durchgeführt. Zudem findet zweijährlich eine Flugshow mit über 30.000 () Zuschauern statt.
Weiterhin gibt es in der Gegend Reitsport, der von mehreren Gestüten angeboten wird.

In Orivesi finden jährlich viele Kulturereignisse statt, zum Beispiel das "Johan-Willgren-Festival", das den Besuchern vielerlei klassische Musik anbietet, und der neue, für junge Mädchen gedachte Songwettbewerb „Oridolls“, der fast die gleiche Idee hat wie „Deutschland sucht den Superstar“. Außerdem bietet das Institut „Oriveden Opisto“ viele Konzerte usw. an.

Trotz der relativ geringen Einwohnerzahl gibt es in Oripää alle grundlegenden Einkaufsmöglichkeiten und Grundversorgungsdienste.



</doc>
<doc id="660032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660032" title="Rudi Paret">
Rudi Paret

Rudolf „Rudi“ Paret (* 3. April 1901 in Wittendorf; † 31. Januar 1983 in Tübingen) war ein Philologe und Islamwissenschaftler, von dem die in Wissenschaftskreisen maßgebliche Übersetzung des Korans ins Deutsche stammt.

Rudi Paret war eines von fünf Kindern des Wittendorfer Pfarrers Wilhelm Paret und der Tübinger Uhrmacherstochter Maria Felicitas, geborene Müller (* 1869). Während seine älteren Brüder Karl und Alfred im Ersten Weltkrieg fielen, besuchte Rudi Paret ab 1916 theologische Seminare in Schöntal und Urach und studierte ab 1920 als Stipendiat des Tübinger Evangelischen Stifts evangelische Theologie an der Universität Tübingen. Bald wechselte er jedoch zur Orientalistik und promovierte 1924 bei Enno Littmann mit der Arbeit "Sīrat Saif ibn Ḏhī Jazan. Ein arabischer Volksroman." 1926 habilitierte er sich in Tübingen für Orientalistik mit seiner Arbeit "Der Ritter-Roman von ʿUmar an-Nuʿmān und seine Stellung zur Sammlung von Tausendundeine Nacht. Ein Beitrag zur arabischen Literaturgeschichte". Anschließend konnte er die Assistentenstelle in Tübingen bekleiden.

Seine wissenschaftliche Karriere führte Paret 1930 an die Universität Heidelberg, wo er zunächst einen Lehrauftrag übernahm. 1935 wurde er dort zum nicht-beamteten und 1939 zum beamteten außerordentlichen Professor ernannt. 1940 wurde er mit der Vertretung auf dem Lehrstuhl für Semitistik und Islamkunde an der Universität Bonn beauftragt. Er war Mitglied des deutschchristlichen "Instituts zur Erforschung und Beseitigung des jüdischen Einflusses auf das deutsche kirchliche Leben" in Eisenach. Von 1941 an diente er als Dolmetscher für Arabisch im deutschen Afrikakorps, anschließend geriet er in amerikanische Kriegsgefangenschaft, aus der er 1946 zurückkehrte. Im Jahre 1948 heiratete er Hanna Kueppers (* 1911) aus Königsberg eine Tochter des Walter Kueppers’.

1951 kehrte er nach Tübingen zurück und folgte Enno Littmann auf den dortigen Lehrstuhl für Semitistik und Islamkunde. Im Sommersemester 1968 wurde er emeritiert. 1980 wurde er korrespondierendes Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften.

Bekannt wurde Paret vor allem durch seine 1966 erstmals erschienene Koranübersetzung, die in der Wissenschaft bis heute die maßgebliche deutsche Übersetzung ist. Paret verwendete dabei das erste Mal Methoden, wie sie ihm aus der historisch-kritischen Forschung an der biblischen Überlieferung bekannt waren. Die Übersetzung ist mit wissenschaftlicher Präzision durchgeführt worden, worunter jedoch die Lesbarkeit für den Laien leidet. Die Mängel seiner Koranübersetzung sind dem Autor durchaus bewusst, schreibt er doch in seinem Vorwort:

Obwohl Parets Übersetzung für wissenschaftliche Zwecke weitgehend unbestritten ist, hat sie auch Kritiker gefunden, darunter Stefan Wild und dessen Schüler Navid Kermani, die die Übersetzung für übermäßig „akribisch“ und damit für zu schwerfällig halten. Der Islamwissenschaftler Hartmut Bobzin hingegen nennt Parets Übersetzung im Vorwort seines eigenen Buches "Der Koran" (Beck 2004) die „philologisch nach wie vor am besten begründete“, obwohl es "die" Übersetzung bis heute nicht gebe. Parets Werk werde in der internationalen Islamwissenschaft hoch geschätzt und sei neben den Übersetzungen von Adel Theodor Khoury und Friedrich Rückert zweifellos die derzeit maßgebliche. In seinem Buch "Kommentar und Konkordanz" zum Koran verzichtet Paret auf einen analytischen Sachindex, hauptsächlich aus zeitlichen Gründen.

Paret ist der Verfasser von mehreren Auflagen der "Kleinen Arabischen Sprachlehre", einer arabischen Kurzgrammatik, die auf dem Werk von Ernst Harder beruht; „das kleine Buch soll ein praktisches und zuverlässiges Hilfsmittel sein für alle diejenigen, die sich in möglichst kurzer Zeit in die Grundzüge der arabischen Schriftsprache einarbeiten wollen“. Zuerst war er beteiligt an der 3. Auflage von 1938, zuletzt bearbeitete er die Grammatik bei der 10. Auflage 1964. Die 11. Auflage erschien unter dem Namen Harder und der Bearbeitung von Annemarie Schimmel. Seit der 13. Auflage sind Harder und Schimmel als Verfasser genannt.

Sein Nachlass befindet sich in der Universitätsbibliothek Tübingen.




</doc>
<doc id="660047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660047" title="Francis Garnier (Schiffsname)">
Francis Garnier (Schiffsname)

Francis Garnier ist ein Schiffsname der französischen Marine, benannt nach dem Marineoffizier und Mekong-Erforscher Francis Garnier (1839–1873). Den Namen trugen folgende Boote und Schiffe:


</doc>
<doc id="660048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660048" title="Westworld (Film)">
Westworld (Film)

Westworld ist ein US-amerikanischer Science-Fiction-Film von Regisseur, Drehbuch- und Bestsellerautor Michael Crichton aus dem Jahre 1973. Filmstart in Deutschland war der 24. Januar 1974.

In einer unbestimmten Zukunft ist es möglich, in freizeitparkähnlichen Einrichtungen mit dem Namen "Delos" (angelehnt an die gleichnamige griechische Insel) in verschiedene Rollen zu schlüpfen, z. B. Revolverheld, Ritter oder römischer Herrscher. Damit den dekadenten Ausschweifungen der Gäste keine Grenzen gesetzt sind, bestehen die Statisten aus Androiden. Die Androiden können „verletzt“ oder „getötet“ werden, Menschen kann durch eine spezielle Sensorik in den Waffen jedoch nichts geschehen. Damit wird Verletzungen und Todesfällen vorgebeugt, und den Gästen steht nichts im Wege, sich dem gewählten Zeitalter entsprechend zu verhalten. Nachts werden beschädigte Androiden eingesammelt und von Ingenieuren in unterirdischen Werkstätten gewartet und repariert. Ein weiterer Aspekt ist, dass die Gäste Sex mit Androiden haben können.

Peter Martin und John Blane wählen den Wilden Westen "(Westworld)" aus, um diverse Abenteuer zu bestreiten. Martin tötet im Saloon bei einer Schießerei einen Revolverhelden. Als dieser tags darauf Blane in dessen Hotelzimmer angreift, wird er neuerlich von Martin getötet. Martin wird gemäß seiner Spielrolle verhaftet, kann aber aus dem Gefängnis ausbrechen.

Durch einen Systemfehler kommt es zu Störungen in den automatisierten Abläufen des Freizeitparks und zu Fehlfunktionen bei den Robotern. Bisher war gewährleistet, dass die Androiden den Gästen bei Kämpfen unterlagen, doch jetzt kommt es zu Auseinandersetzungen, bei denen dies nicht mehr der Fall ist. Zudem funktionieren die Sicherheitseinstellungen der Waffen nicht mehr. Viele der Gäste kommen dadurch zu Tode, und auch der Revolverheld-Android, den Peter bereits zweimal bezwungen hat, bricht auf, um sich entsprechend seiner Programmierung an seinem Duell-Gegner zu rächen.

Bei einem Duell auf der Main Street tötet er Peters Freund John. Schockiert von dem Ereignis erkennt Peter den Ernst der Lage und flüchtet vor dem Androiden. Nach einer langen Verfolgungsjagd durch die Wüste klettert Peter in die unterirdischen Anlagen von "Delos", von denen aus der gesamte Komplex gesteuert und verwaltet wird. Er kann in einem Labor das Gesicht des Roboters mit Säure verätzen, was dazu führt, dass dieser nur noch Wärmestrahlung wahrnehmen kann. Peter flüchtet weiter in die Welt des Mittelalters, der Android nimmt seine Spur jedoch wieder auf. In einem mittelalterlichen Königspalast steckt Peter ihn schließlich in Brand. Peter flüchtet weiter bis in den Kerker. Dort rettet er eine vermeintliche Gefangene. Als er ihr aus einem Krug etwas Wasser zu trinken gibt, bemerkt er, dass sie ebenfalls ein Android ist, da das Wasser einen Kurzschluss bei ihr erzeugt. Der Revolverheld-Android kann ihm bis hierher folgen, stürzt aber aufgrund der starken Brandschäden, bäumt sich ein letztes Mal auf, schwer beschädigt, verbrennt dann in einer finalen Serie von Kurzschlüssen und explodiert. Peter ist traumatisiert und bricht erschöpft zusammen.

Fortsetzungen waren

Die Idee des hypermodernen und tödlichen Vergnügungsparks griff Crichton auch in seinem späteren Bestseller "DinoPark" (1990) auf, aus dem Steven Spielberg einen der erfolgreichsten Filme aller Zeiten machte: Jurassic Park.

Yul Brynner spielt den Revolvermann – an seiner Rolle in "Die glorreichen Sieben" (1960) orientiert.
Die Außenaufnahmen zum Film "Westworld" wurden zum Teil im Red Rock Canyon State Park, Cantil, Kalifornien gemacht.

Zu dem Film gibt es auch ein englischsprachiges "Making of" unter dem Titel „The Making of "Westworld"“, das im Jahr 2003 auf DVD erschienen ist. Auf der Blu-ray-Version aus dem Jahr 2013 gibt es eine deutsche Version des Making ofs unter dem Titel „Am Set von "Westworld"“ (etwa 9 Min.).

"Westworld" wurde erstmals im Jahr 1975 im amerikanischen Sender NBC im Fernsehen gezeigt. Der Sender zeigte eine etwas längere Version des Films: In einer Szene sieht man den Vorbeiflug des Luftkissenbootes. Im Originalfilm wurden lediglich Szenen innerhalb des Luftkissenbootes verwendet. Eine weitere zusätzliche Szene später im Film zeigt einen Gast in der Welt des Mittelalters, der gefoltert wird.
Die Fernsehserie "Westworld" wurde als eine Adaption des Films für den US-amerikanischen Kabelsender HBO produziert, welche seit dem 2. Oktober 2016 ausgestrahlt wird. Produziert wird die Serie von J. J. Abrams und Jonathan Nolan, der auch Regie führt und an den Drehbüchern beteiligt ist. Zu den Darstellern gehören u. a. Anthony Hopkins, Ed Harris, Evan Rachel Wood, James Marsden und Thandie Newton.

"Westworld" war der erste Spielfilm, in dem die digitale Bildbearbeitung eingesetzt wurde. John Whitney, Jr. und Gary Demos von der US-amerikanischen Firma Information International, Inc. verarbeiteten digital das Filmmaterial zu einer pixelartigen Darstellung, um die Sicht des künstlichen Revolverhelden darzustellen. Die ungefähr 2 Minuten und 31 Sekunden lange Szene wurde umgesetzt durch Farbseparation (drei grundlegende Farbauszüge sowie eine schwarze Hintergrund-Maske) jedes einzelnen Filmbildes der real gedrehten Szene. Danach wurden die einzelnen Farbauszüge eingescannt und durch rechteckige Felder ersetzt, deren Farbe aus dem jeweils ermittelten Farbwert bestand. Die daraus entstandene Pixelmatrix wurde dann auf reguläres Filmmaterial belichtet und in den Film geschnitten.


Die Filmmusik von Fred Karlin wurde mehrmals als CD und in unterschiedlichen Versionen veröffentlicht. Die neueste Version ist eine Zusammenstellung der Musik der Filme "Westworld", "Coma" und "Der Mörder im weißen Mantel" des CD-Labels Film Score Monthly.




</doc>
<doc id="660054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660054" title="Feuerpalfen">
Feuerpalfen

Der Feuerpalfen (auch "Feuerpalven" geschrieben) ist eine Aussichtskanzel etwas unterhalb des hohen "Warteck"s, 1125 Meter über dem Königssee in den Berchtesgadener Alpen. Sie liegt in den Gotzenbergen, wenige Gehminuten von der bewirtschafteten Gotzenalm entfernt. Erreichbar entweder von der Anlegestelle Salet am Königssee über den Kaunersteig (Trittsicherheit erforderlich) und die Regenalm oder von der Anlegestelle Kessel über die Gotzentalalm. Ohne Schiff kann man auch vom Ort Königssee über die Königsbachalm hierher gelangen.

Vom Geländer öffnet sich ein imposanter Blick auf die Watzmann-Ostwand (vgl. Bild in der Box) und hinunter nach St. Bartholomä auf der gegenüberliegenden Seite des Königssees (vgl. folgendes Bild).

Der Höhenunterschied zur Seeoberfläche beträgt 1125 m.

Feuerpalfen und Gotzenalm sind auch beliebte Tourenziele für Mountainbiker.



</doc>
<doc id="660056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660056" title="Fridolin">
Fridolin

Fridolin ist ein männlicher Vorname, der aus dem Althochdeutschen stammt und „der Friedensreiche“ bedeutet. Es handelt es sich auch um eine Verkleinerungsform von Friedrich. Der Name kommt insbesondere im deutschen Sprachraum vor.







</doc>
<doc id="660058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660058" title="F14">
F14

F14 oder F 14 steht für:

F-14 steht für:

F.XIV steht für:


</doc>
<doc id="660062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660062" title="F16">
F16

F16 bzw. F 16 steht für:

Fahrzeuge:
F-16 steht für:
F.16 steht für:


</doc>
<doc id="660067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660067" title="F22">
F22

F22 oder F 22 steht für:

F-22 steht für:

F.22 steht für:


</doc>
<doc id="660071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660071" title="F35">
F35

F35 steht für:


</doc>
<doc id="660076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660076" title="Merthyr Tydfil">
Merthyr Tydfil

Merthyr Tydfil (walisisch: "Merthyr Tudful") ist eine Stadt und Principal Area in Südwales. Die Stadt ist benannt nach der 480 n. Chr. getöteten Märtyrerin Tydfil, der Tochter des walisischen Stammesführers Brychan Brycheiniog, König von Brycheiniog. Tydfil wurde wegen ihres christlichen Glaubens von heidnischen Angelsachsen getötet und später heiliggesprochen.

Bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts war Merthyr Tydfil ein stilles Dorf in einem anmutigen Tal. So beschrieb es Daniel Defoe, der im Jahre 1723 durchreiste. Seine Bewohner lebten vor allem von der Schafzucht und vom Verkauf der Wolle.

Während der industriellen Revolution erlebte Merthyr Tydfil wegen der nahe gelegenen Eisenerz-, Kohle- und Kalkstein-Vorkommen sowie aufgrund seines Wasserreichtums eine starke Expansion. Die kleine Ortschaft Merthyr wuchs im Zuge des Abbaus der natürlichen Rohstoffvorkommen und der damit verbundenen Ansiedlung von Stahlwerken explosionsartig (von gut 700 Einwohnern auf ca. 80.000 in den 1920er Jahren) und entwickelte sich in der Folge zur "Eisen- und Stahlhauptstadt der Welt".

Bedeutende Unternehmen der Zeit waren:

Am 6. April 1901 eröffnete die Merthyr Electric Traction & Lighting Company, eine Tochtergesellschaft der British Electric Traction Company, eine Straßenbahnverbindung mit 16 Fahrzeugen von Cefn Coed zum Bush Hotel Dowlais und vom Pontmorlais Circus zur Graham Street. Die Straßenbahn wurde 1939 geschlossen.

Im Februar 1804 fuhr die weltweit erste dampfgetriebene Lokomotive von Richard Trevithick konstruiert im Eisenwerk Penydarren von Merthyr Tydfil.

Die Rezession von 1829 hatte die Stadt in eine Schuldenkrise geführt. Anfang Juni 1831 kam es in Merthyr Tydfil, das in diesem Zeitraum eine Hochburg der "Radicals" war, zu einem Aufstand, der durch den Versuch eines örtlichen Unternehmers ausgelöst wurde, Teile des Gehaltes in Form von Waren zu zahlen, die die Besitzer der Kohleminen und Eisenwerke bereitstellten. Im Laufe der Ereignisse brachten die rund 10.000 Aufständischen am 1. Juni fast die gesamte Stadt unter ihre Kontrolle, zerstörten das örtliche Schuldgericht, plünderten beschlagnahmtes Besitztum und belagerten das Hotel, in dem sich die Stadtverwaltung verschanzt hatte. Am 3. Juni kam es auf Intervention der Stadtverwaltung zum Eingreifen des Militärs, das bis zum 8. Juni die Stadt unter seine Kontrolle brachte und dabei rund 24 Einwohner erschoss.

1841 wurde die "Taff Vale Railway" fertiggestellt, eine Eisenbahnverbindung von Dowlais bis nach Cardiff.

Der Niedergang der Eisen- und Kohleindustrie setzte im Anschluss an den Ersten Weltkrieg ein und wurde auch nicht durch ein kurzes Aufflammen im Zuge der gesteigerten Nachfrage nach Rüstungsgütern während des Zweiten Weltkriegs aufgehalten.

Im April 1946 eröffnete die Teddington Aircraft Controls Limited (eine Tochtergesellschaft der British Thermostat Co. Limited Group) ein Werk in Cefn Coed, das u. a. Enteisungssysteme für Passagierflugzeuge und Hubschrauber herstellte. Die Tochtergesellschaft wurde 1971 verkauft. Die 1947 gegründete Thorn Electrical Industries Ltd. wurde 1992 insolvent und wurde aufgelöst.


1979 eröffnete die Sekisui Foam Products (heute Sekisui Alveo und Tochtergesellschaft von Sekisui Chemical) ein Werk im Stadtteil Pentrebach.

1996 errichtete der südkoreanische Flurförderzeughersteller Halla Ltd. eine Produktionsstätte in Merthyr Tydfil, die im Jahr 2000 von der Linde Material Handling übernommen wurde. Auf dem 240.000 Quadratmeter großen Grundstück werden Containerstapler, Diesel-Schwerstapler und Querstapler produziert. Die Produktion wurde 2013 eingestellt.


Die Kanonenkugeln, die 1799 Napoleons Flotte am Nil versenkten und 1805 in Trafalgar zum Einsatz kamen, wurden in Merthyr Tydfil produziert.
„Die Gartenlaube“ schildert in einem 1855 erschienenen Beitrag die Verhältnisse der Stadt in düsteren Farben.




</doc>
<doc id="660078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660078" title="Verantwortlicher Aktuar">
Verantwortlicher Aktuar

Der Verantwortliche Aktuar eines Versicherers ist ein Aktuar, der in dem Versicherer die dementsprechenden gesetzlichen Aufgaben erfüllt. Hierzu gehört insbesondere die Überwachung der Beitragskalkulation, die Bestimmung der Deckungsrückstellungen und der Überschussbeteiligung. Wegen seiner gesetzlichen Aufgaben hat der Verantwortliche Aktuar eine besondere, gesetzlich geregelte Position im Versicherer. Entsprechende gesetzliche Regelungen gibt es in vielen Ländern, so auch in Deutschland, Österreich und der Schweiz.

Schon in der Frühzeit der Lebensversicherung beauftragten Versicherer Aktuare freiwillig mit Überwachungsaufgaben, die teilweise denen der heutigen Verantwortlichen Aktuare entsprechen. So sieht der britische Versicherer „Society for Equitable Assurances on Lives and Survivorships“ seit seiner Gründung 1762 eine entsprechende Position vor. Im Jahr 1973 führte Großbritannien erstmals durch das "Insurance Companies Act" eine solche gesetzlich begründete Position ein, die als „appointed actuary“ bezeichnet wird. Viele, insbesondere angelsächsische Länder wie Kanada, Australien und auch die USA folgten später diesem Modell. Vorrangig besteht hiernach seine Aufgabe zu überwachen, dass die Deckungsrückstellung und andere versicherungstechnische Rückstellungen entsprechend den Vorschriften bestimmt sind. Im Zuge der Harmonisierung des europäischen Versicherungsmarktes im Jahr 1994 wurde auch in vielen anderen europäischen Ländern, so Deutschland, Österreich und der Schweiz durch nationales Recht eine entsprechende Position geschaffen. Im Jahr 2000 teilte Großbritannien die Aufgaben des „appointed actuary“ gesetzlich auf mehrere Positionen auf, um eine voneinander unabhängige Ausübung zu gewährleisten.

Nach Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) hat jedes Lebensversicherungsunternehmen einen „Verantwortlichen Aktuar“ zu bestellen, der zuverlässig und fachlich geeignet sein muss. "Fachliche Eignung" setzt ausreichende Kenntnisse in der Versicherungsmathematik und Berufserfahrung voraus. Eine "ausreichende Berufserfahrung" ist regelmäßig anzunehmen, wenn eine mindestens dreijährige Tätigkeit als Versicherungsmathematiker nachgewiesen wird. Wie bedeutsam der Versicherungsaufsicht die Position des Aktuars ist, zeigt der weitere Inhalt der Vorschrift. Der Aktuar muss der Aufsichtsbehörde vor Bestellung benannt werden und wird mit Zustimmung des Aufsichtsrats ernannt und entlassen (§ 11a Abs. 2 und 2a VAG). Die Aufsichtsbehörde kann verlangen, dass ein anderer "Verantwortlicher Aktuar" benannt oder bestellt wird. Er hat nach § 11a Abs. 3 VAG sicherzustellen, dass bei der Berechnung der Versicherungsprämien und der Deckungsrückstellungen die Grundsätze des VAG und der aufgrund des Abs. 1 VAG erlassenen Rechtsverordnungen sowie HGB (Deckungsrückstellung) eingehalten werden. Dabei muss er die Finanzlage des Unternehmens insbesondere daraufhin überprüfen, ob die dauernde Erfüllbarkeit der sich aus den Versicherungsverträgen ergebenden Verpflichtungen jederzeit gewährleistet ist und das Unternehmen über ausreichende Mittel verfügt. 

Die Tätigkeit des "Verantwortlichen Aktuars" ist jedoch nicht auf Lebensversicherungsunternehmen (einschließlich der Pensions- und Sterbekassen) beschränkt. Nach VAG in Verbindung mit § 11a Abs. 1 Satz 1 VAG ist ein Aktuar auch bei der Unfallversicherung mit Prämienrückgewähr, nach Abs. 2 Satz 1 VAG auch in der substitutiven Krankenversicherung sowie der Schaden-/Unfallversicherung mit Rentenleistungen aus Unfall- oder Haftpflichtversicherungen zu bestellen.

Hauptaufgabe des "Verantwortliche Aktuars" ist es, die sachverständige Berechnung der Deckungsrückstellung nach den handelsrechtlichen Vorschriften und die Vereinbarung ausreichender Versicherungsbeiträge nach den gesetzlichen Vorschriften sicherzustellen und Vorschläge zu einer angemessenen Überschussbeteiligung zu machen. Er bestätigt die korrekte Ermittlung der Deckungsrückstellung unter der Bilanz.

Dabei hat der "Verantwortliche Aktuar" sicherzustellen, dass bei der Berechnung der Beiträge und der Deckungsrückstellungen die einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen eingehalten werden. Die gilt nicht für Sterbekassen und Pensionskassen, für die eine Feststellung nach Abs. 3 Satz 5 VAG nicht getroffen wurde („regulierte Pensionskassen“), da in diesen die Kalkulation durch den genehmigten Geschäftsplan abschließend vorgegeben ist.

Er muss die Finanzlage des Versicherers daraufhin prüfen, ob die Verpflichtungen aus den Versicherungsverträgen dauerhaft erfüllt werden können und ob ausreichende Eigenmittel in Höhe der Solvabilitätsspanne vorhanden sind. Er hat unter der Bilanz zu bestätigen, dass die Deckungsrückstellung gemäß den einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen gebildet ist (versicherungsmathematische Bestätigung). Bei Sterbekassen und regulierten Pensionskassen ist zu bestätigen, dass die Deckungsrückstellung dem genehmigten Geschäftsplan entspricht.

Der "Verantwortliche Aktuar" hat in einem Bericht an den Vorstand („Aktuarbericht“) zu erläutern, welche Kalkulationsansätze und Annahmen dieser Bestätigung zugrunde liegen. Dies gilt nicht für Krankenversicherungen und regulierte Pensions- und Sterbekassen.
Bei diesen Unternehmen kann der Verantwortliche Aktuar die Rechnungsgrundlagen nicht „frei“ bestimmen: In der Krankenversicherung beruhen die Grundlagen der Bestimmung der Deckungsrückstellung auf Rechtsvorschriften. Die Kalkulation der regulierten Pensions- und Sterbekassen ist durch den Geschäftsplan festgelegt.

Stellt der "Verantwortliche Aktuar" fest, dass er die Bestätigung nicht oder nur eingeschränkt abgeben kann, so hat er den Vorstand und gegebenenfalls die Aufsichtsbehörde zu unterrichten. Dies gilt besonders für Tatsachen, die die Entwicklung oder den Bestand des Unternehmens wesentlich beeinträchtigen oder gefährden können. Der "Verantwortliche Aktuar" hat dem Vorstand Vorschläge für eine angemessene Überschussbeteiligung der überschussberechtigten Verträge zu machen. Dies gilt nicht für die Krankenversicherung.

Mit der Position des "Verantwortlichen Aktuars" ist keine bestimmte Position in der Unternehmenshierarchie verbunden. Bei größeren Versicherern ist er regelmäßig Angestellter des Unternehmens. Oft ist er Vorstandsmitglied oder leitet die Abteilung "Aktuariat", in welcher versicherungsmathematische Fragen bearbeitet werden. In einzelnen Fällen beschränken sich seine Aufgaben ausschließlich auf die gesetzliche Rolle. Kleine Versicherer, z. B. viele betriebliche Pensionskassen, verfügen über kein eigenes Aktuariat. Hier stellt in der Regel das externe Gutachterbüro, das für den Versicherer tätig ist, den Verantwortlichen Aktuar. In allen Fällen ist er gesetzlich verpflichtet, seine Aufgaben als "Verantwortlicher Aktuar" unabhängig von seinen sonstigen Pflichten auszuführen. Im Rahmen der Ausführung dieser Aufgaben ist er nicht an Weisungen gebunden, auch nicht seitens der Unternehmensführung oder seines sonst für ihn zuständigen Vorgesetzten.

"Verantwortliche Aktuare" sind oft, falls dies nicht sogar in dem betreffenden Land obligatorisch ist, Mitglieder in nationalen Berufsvereinigungen, zum Beispiel in der Deutschen Aktuarvereinigung (DAV) e. V., der Schweizerischen Aktuarvereinigung (SAV) oder der Aktuarvereinigung Österreichs (AVÖ). Die nationalen Berufsvereinigungen bzw. besondere Organisationen erlassen oft Regelungen oder Standards als Grundlagen für die Tätigkeit der "Verantwortlichen Aktuare" zusätzlich zu den gesetzlichen Regelungen.


</doc>
<doc id="660079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660079" title="Dermatitis herpetiformis Duhring">
Dermatitis herpetiformis Duhring

Die Dermatitis herpetiformis Duhring (auch Morbus Duhring, Duhring-Brocq-Krankheit) ist eine nach dem Hautarzt Louis Adolphe Duhring (1845–1913) benannte, Hautkrankheit aus der Gruppe der blasenbildenden Autoimmundermatosen mit subepidermaler Blasenbildung. Männer sind rund 1,5-mal häufiger betroffen als Frauen. Die Erkrankung tritt v. a. im mittleren Lebensalter auf.

Die Erkrankung bietet ein vielfältiges Bild mit herpesähnlich gruppierten Bläschen. Rötungen, Ekzeme, Quaddeln und starker, brennender Juckreiz können weitere Veränderungen sein.
Vor allem betroffen sind Stellen wie Ellenbogen und Knie, aber auch Kopfhaut, Stirn, Schultern, Gesäß und oberer Brustbereich.

Ursächlich ist eine Ablagerung von Ig-A an der Basalmembran, die zu einer Aktivierung von Komplementfaktoren und einer damit verbundenen Spalt- und Blasenbildung führt. Es kommt zur Bildung von Mikroabszessen.
M. Duhring steht in engem Zusammenhang mit einer "glutensensitiven Enteropathie" (Zöliakie): fast jede Erkrankung fällt mit einer (meist asymptomatischen) Zöliakie zusammen. Der Umkehrschluss gilt jedoch nicht: nur wenige Patienten mit Zöliakie erkranken auch an einem M. Duhring. Während bei der Zöliakie Autoantikörper gegen die im Darm exprimierte Gewebs-Transglutaminase des Typs 2 (TGc, TGM2) eine zentrale Rolle spielen, wurde die epidermale Transglutaminase (TGe, TGM3) als das entscheidende Autoantigen für Dermatitis herpetiformis charakterisiert.
Die Erkrankung ist genetisch in 80 % mit HLA-DR3, HLA-DQ2, HLA-DW3, HLA-A1 und HLA-B8 assoziiert.

Im Vordergrund steht eine glutenfreie Diät, die oft eine ausreichende Besserung bewirkt. Außerdem kommt eine medikamentöse Behandlung mit Sulfon-Wirkstoffen (z. B. mit Dapson) sowie Antihistaminika in Frage.

Aufgrund der relativen Seltenheit wird die Patientenselbsthilfe der Duhring-Betroffenen durch die Deutsche Zöliakie-Gesellschaft (DZG e.V.) übernommen.




</doc>
<doc id="660088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660088" title="Welmbüttel">
Welmbüttel

Welmbüttel ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein. Dort liegt das Zentrum der so genannten "Dithmarscher Schweiz".

Die Anfänge einer Ortschaft sind heute nur mit archäologischen Mitteln zu bestimmen. Dennoch haben die ersten schriftlichen Erwähnungen einen besonderen Stellenwert. Die Kirche in Tellingstedt ist als Unterkirche der Meldorfer Kirche zu sehen. In den Texten der Gründungszeit dieser Kirche wird Welmbüttel nicht erwähnt. 

Wie viele andere Gemeinden Dithmarschens ist auch Welmbüttel in den Klageschriften von 1447 erwähnt (Urkundenbuch Michelsen S. 45/46). Hier kann aus der Aufstellung des Textes das Jahr 1402 genannt werden. Es lautet dort, „… als man schrieb vierzehnhundert in dem anderen Jahre, des Mittwochs nächst vor dem ehrenhaften Feste, geheißen das Fest Christi Leichnam, …“, woraus sich der 24. Mai 1402 ergibt.

Am 1. April 1934 wurde die Kirchspielslandgemeinde Tellingstedt aufgelöst. Alle ihre Dorfschaften, Dorfgemeinden und Bauerschaften wurden zu selbständigen Gemeinden/Landgemeinden, so auch Welmbüttel.

Seit der Kommunalwahl 2013 hat die Wählergemeinschaft WGW alle neun Sitze in der Gemeindevertretung.

Das bewaldete Geestgebiet ("Dithmarscher Schweiz") hat am Rugebarg die höchste Stelle in der Gemeinde. Der bekannte „Heidberg“ ist mit seinen deutlich niedriger, dafür bei den Wanderern als beliebtes Ziel im Kreisforst angesehen. Die Geest um Welmbüttel ist eine Wasserscheide. Im südwestlichen Teil des Kreisforstes entspringt die Tielenau, die über Tellingstedt in die Eider fließt. Das Oberflächenwasser der westlichen Geestseite sammelt sich in kleinen Bächen bis es in die Miele fließt. Die Broklandsau im Norden hat mehrere Quellen im Ort. Im Kreisforst bei den alten, inzwischen trockengefallenen Teichen entspringt die Osterau, die Wierbek hat mehrere Quellen, eine entspringt am Bahnhofsberg und speist mehrere Teiche so auch an der B 203, bevor sie im Norderwohld weitere Quellbäche in sich vereint. Der auf der Grenze zur Gemeinde Schrum laufende Bach ist bei Neocorus schon um 1600 mit Kellihorn-Scheide-Beek benannt und stellte gleichzeitig zwischen Welmbüttel und Schrum die Grenze der beiden Dithmarschen dar (Neocorus Bd. II Seite 267). Dieser Bach heißt später Schrum-Brooks-Beke und wird weiter südlich zur Westerau und schließlich zur Gieselau, welche vor dem Bau des Nord-Ostsee-Kanals in die Eider mündete. Heute entwässert sie über den Gieselau-Kanal in den Nord-Ostsee-Kanal.

An der Quelle der Tielenau gibt es unter anderem eine etwa 8000 Jahre alte nachgewiesene Fundstelle von Steinzeitbewohnern in der Gegend. Hierzu findet sich mehr im Steinzeitpark und Steinzeitdorf im Archäologisch-Ökologisches Zentrum Albersdorf AÖZA. 

Die beiden großen Waldgebiete Norderwohld und Kreisforst sind heute ein Anziehungspunkt für Wanderer und Erholungssuchende. Durch menschliche Eingriffe entstand im Kreisforstgebiet bis zum 19. Jahrhundert eine große Heidefläche, die erst später (um 1905) wieder durch Bewaldung, vor allem mit Kiefern, geschlossen werden konnte. Der Norderwohld ist seit seiner ersten bekannten Aufzeichnung (1725) nahezu unverändert, er ist ein typischer Bauernwald.

Von 1905 bis 1937 hatte der Ort einen Bahnanschluss mit der Kreisbahn Norderdithmarschen.




</doc>
<doc id="660091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660091" title="Versicherungstechnische Rückstellung">
Versicherungstechnische Rückstellung

Versicherungstechnische Rückstellungen weisen in der Bilanz von Versicherern deren Verpflichtungen aus Versicherungsverträgen entsprechend der handelsrechtlichen Bewertung aus. Sie müssen im Jahresabschluss auch insoweit gebildet werden, wie dies zur Sicherstellung der dauernden Erfüllbarkeit der Verpflichtungen aus den Versicherungsverträgen erforderlich ist. Aufgrund dieser Rückstellungen bestimmt sich aufsichtsrechtlich, in welchem Umfang Kapitalanlagen zur Sicherung der Ansprüche der Versicherungsnehmer im Insolvenzfall gehalten werden müssen (Sicherungsvermögen) und die Eigenmittel, die der Versicherer haben muss. Im Konzernabschluss können sich die Rückstellungen nach anderen Grundsätzen, insbesondere bei Anwendung von IFRS nach diesen bestimmen.

Aus bilanztheoretischer Sicht umfassen die versicherungstechnischen Rückstellungen dabei nicht nur Rückstellungen im engeren Sinne, sondern auch Rechnungsabgrenzungsposten und Verbindlichkeiten gegenüber den Versicherungsnehmern. Versicherungstechnische Rückstellungen bilden bei Versicherern den überwiegenden Teil der Passivseite der Bilanz.

Das Handelsgesetzbuch (HGB) regelt den Ansatz, die Bewertung und den Ausweis der versicherungstechnischen Rückstellungen zusätzlich zu den allgemein geltenden Vorschriften in den bis HGB. Ergänzende Regelungen finden sich in der Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung (RechVersV) in den bis .

Darüber hinaus sind nach HGB auch die im Interesse der Versicherungsnehmer erlassenen aufsichtsrechtlichen Vorschriften zur Wahl der Rechnungsgrundlagen bei der Bewertung zu beachten. Die in der Rückstellung für Beitragsrückerstattung abzubildenden Verpflichtungen aus der Überschussbeteiligung richten sich nach den diesbezüglichen vertraglichen Verpflichtungen.

Im Konzernabschluss sind ggf. die Vorschriften der IFRS zu berücksichtigen.

Für die versicherungstechnischen Rückstellungen gelten die allgemeinen Ansatz- und Bewertungsvorschriften ( bis HGB). Zu den zu beachtenden Bewertungsvorschriften gehören insbesondere das Einzelbewertungsgebot, das Vorsichtsprinzip, das Imparitätsprinzip, das Realisationsprinzip und das Stetigkeitsgebot. Nach der Generalnorm in Abs. 1 HGB sind versicherungstechnische Rückstellungen „auch insoweit zu bilden, wie dies nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung notwendig ist, um die dauerhafte Erfüllbarkeit der Verpflichtungen aus den Versicherungsverträgen sicherzustellen“. Weiter sind die aufsichtsrechtlichen Regelungen über die zu verwendenden Rechnungsgrundlagen und zur Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer zu beachten.

Es gilt der Grundsatz der Einzelbewertung. Wenn diese nicht möglich ist oder einen unverhältnismäßigen Aufwand darstellt, können die versicherungstechnischen Rückstellungen mit einem Näherungsverfahren geschätzt werden. So ist z. B. bei der (Teil-)Rückstellung für unbekannte Spätschäden naturgemäß nur eine Schätzung auf kollektiver Basis möglich.

Die versicherungstechnischen Rückstellungen werden nach dem Bilanzgliederungsschema in Formblatt 1 der Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung (RechVersV) in zwei Passivposten ausgewiesen:

Rückstellungen für die Verpflichtungen aus fonds- und indexgebundenen Lebensversicherungen sowie von Tontinen sind unter dem Passivposten "F. Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der Lebensversicherung, soweit das Anlagerisiko von den Versicherungsnehmern getragen wird" auszuweisen. Ihm steht auf der Aktivseite der Posten "D. Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von Lebensversicherungspolicen" gegenüber, der zugleich den Wert der Rückstellungen bestimmt, so dass beide Posten den gleichen Wert haben.

Im übrigen erfolgt die Bilanzierung im Passivposten "E. Versicherungstechnische Rückstellungen".

Entgegen dem allgemeinen Saldierungsverbot erfolgt die Bilanzierung der versicherungstechnischen Rückstellungen nach dem Nettoprinzip: Vom Betrag der Verpflichtung („Bruttobetrag“) wird der Anteil für das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft, das eigentlich eine Forderung an den Rückversicherer darstellt, in einer Vorspalte offen abgesetzt.

Unter IFRS wird dagegen die Brutto-Rückstellung, die ggf. anders bewertet wird als unter HGB, passiviert. Der Anteil der Rückversicherer wird als Forderung aktiviert.

Nach dem Bilanzgliederungsschema in Formblatt 1 der Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung (RechVersV) gliedert sich der Passivposten "E. Versicherungstechnische Rückstellungen" wie folgt:


Der Passivposten "F. Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der Lebensversicherung, soweit das Anlagerisiko von den Versicherungsnehmern getragen wird" gliedert sich wie folgt:


Versicherungstechnische Rückstellungen sind von den Versicherern auch zu bilden, um die dauerhafte Erfüllbarkeit der Verpflichtungen aus den Versicherungsverträgen zu gewährleisten.
Sie bewerten die Verpflichtung zur Erbringung der künftigen Versicherungsleistungen einschließlich der Überschussbeteiligung. Darüber hinaus beinhalten sie Beträge zur Deckung der Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb, z. B. für die Verwaltung der Versicherungsverträge. Zukünftige diese Verpflichtungen deckende Erträge aus Beiträgen aber auch aus anderen Quellen, insbesondere Kapitalerträgen dürfen dabei abgesetzt werden. Letzteres wird durch die Diskontierung gewährleistet.

Beitragsüberträge werden für den Teil der Beiträge gebildet, der im Bilanzjahr gebucht wurde, aber Ertrag für Aufwendungen (Versicherungsleistungen, Verwaltungsaufwand) der Folgejahre darstellt bzw. auf Grund der Interpolation noch nicht in der Deckungsrückstellung berücksichtigt ist.

Aus bilanztheoretischer Sicht sind die Beitragsüberträge passive Rechnungsabgrenzungsposten.

Deckungsrückstellungen sind für künftige Versicherungsleistungen insbesondere in der Lebens- und der Krankenversicherung zu bilden. In diesen Sparten ist die Deckungsrückstellung der wichtigste Passivposten.

In der Lebensversicherung stellt sie vorrangig den Wert der Ablaufleistungen und Rentenzahlungen dar. In der privaten Krankenversicherung dient die Deckungsrückstellung, dort als Alterungsrückstellung bezeichnet, im Wesentlichen dem Ausgleich der mit dem Alter steigenden Krankheitskosten. Renten-Deckungsrückstellungen für Haftpflicht- und Unfallrenten werden in der Schadenrückstellung ausgewiesen.

Die Berechnung der Deckungsrückstellung erfolgt nach versicherungsmathematischen Grundsätzen als Differenz aus dem (versicherungsmathematischen) Barwert künftiger Verpflichtungen und dem Barwert künftiger Beiträge. Für ihre Bewertung, insbesondere die Wahl der Rechnungsgrundlagen bestehen besondere Vorschriften.

Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle wird für bekannte und unbekannte bereits eingetretene Versicherungsfälle gebildet, die noch nicht (vollständig) reguliert sind. In der Lebensversicherung werden auch die noch nicht abgewickelten Rückkäufe hier ausgewiesen. In der Schaden- und Unfallversicherung bildet die Schadenrückstellung den wichtigsten Passivposten. Prinzipiell sind die Schadenrückstellungen dem Grunde und der Höhe nach für den einzelnen Versicherungsfall zu bilden, es gilt der Grundsatz der Einzelbewertung. Dies führt dazu, dass für jeden Versicherungsfall eine selbstständige, vorsichtige Rückstellungsbemessung vorzunehmen ist und somit ein Ausgleichseffekt zwischen den einzelnen Versicherungsfällen ausgeschlossen wird.
Der Wertansatz ist generell der mutmaßliche Erfüllungsbetrag. Eine Abzinsung ist lediglich bei Renten-Deckungsrückstellungen zulässig, in der Steuerbilanz hingegen generell gefordert.
Forderungen aus Regressen, Provenues und Teilungsabkommen sind vom Rückstellungsbetrag abzusetzen. Dies erfolgt deswegen, weil hier Rückgriffe auf Dritte (Regress) oder Ansprüche auf ein versichertes Objekt bestehen (Provenues) oder mehrere Versicherer haften (Teilungsabkommen).

Es werden weiter Rückstellungen für unbekannte Spätschäden (IBNR = incurred but not reported) gebildet. Dies sind Schäden, die bereits entstanden, dem Versicherer aber noch nicht gemeldet worden sind. Mit den IBNR-Schäden korrespondieren die IBNER-Schäden. Dieses Kürzel steht für incurred but not enough reserved und meint damit Schäden, die bereits eingetreten und bekannt sind, für die aber nicht ausreichend Schadenrückstellungen gebildet wurden. Dabei werden die bisherigen Erfahrungen bezüglich der Anzahl und der Höhe der Spätschäden berücksichtigt.
Ebenso ist eine Teilrückstellung für Regulierungskosten zu bilden.

Die Rückstellung für Beitragsrückerstattung (RfB) stellt die derzeitige Verpflichtung zur Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer dar. Sie ist insbesondere in der Lebens- und Krankenversicherung von Bedeutung. Indem erwirtschaftete Überschüsse in der RfB „geparkt“ werden, ist die Ausschüttung von Überschüssen an die Versicherungsnehmer vom Aufwand des Versicherers für Zwecke der Überschussbeteiligung zeitlich entkoppelt. Daneben gibt es auch Überschüsse, die den Versicherten unmittelbar zu Lasten des Geschäftsjahres gutgebracht werden (Direktgutschrift). Die (Mindest-)Zuweisung zur RfB erfolgt nach aufsichtsrechtlichen Vorschriften (Versicherungsaufsichtsgesetz VAG, Lebensversicherung: Mindestzuführungsverordnung, Krankenversicherung: Überschussverordnung). In besonderen Fällen, insbesondere im Konzernabschluss, kann die anzusetzende RfB auch über der vertraglichen Grundlagen zu bildenden RfB liegen („latente RfB“).

Die Schwankungsrückstellung dient dem Risikoausgleich in der Zeit. Sie ist insbesondere in Sparten mit sehr unterschiedlichem Schadenanfall in den einzelnen Jahren von Bedeutung. Die Methode zur Berechnung der Schwankungsrückstellung ist in der Anlage zur RechVersV festgelegt.

Da dieser Posten rein auf Nettobasis ermittelt wird, wird er in der Bilanz nur mit einer Zahl ausgewiesen. Eine Unterteilung in Bruttobetrag und den abzusetzenden Anteil der Rückversicherer entfällt.

Für Risiken, die bereits im einzelnen Versicherungsfall hohe Schäden abdecken, sind unter der Schwankungsrückstellung „ähnliche Rückstellungen“ zu bilden. Das Risiko kann also im Schadensfall nicht mit dem Versicherungsbeitrag eines einzelnen Jahres abgedeckt werden; der Ausgleich kann nur in einem unbestimmten Zeitraum erfolgen.

Nach RechVersV sind als der Schwankungsrückstellung ähnliche Rückstellungen zu bilden:
Diese Aufstellung ist nicht als abschließend zu betrachten. Ebenso ist für andere Großrisiken (z. B. Erdbeben) hier eine Rückstellung zu bilden.

Zu den sonstigen versicherungstechnische Rückstellungen gehören insbesondere die Stornorückstellungen zu Forderungen aus dem Versicherungsgeschäft und die Rückstellung für drohende Verluste aus dem Versicherungsgeschäft.

Schaden- und Unfallversicherer sowie Rückversicherungen weisen nach Abs. 2 RechVersV hier auch die Rückstellungen
aus.

Unter diesem Posten werden Rückstellungen für die Verpflichtungen aus fonds- und indexgebundenen Lebensversicherungen sowie von Tontinen ausgewiesen.

Die Deckungsrückstellung in der fondsgebundenen Lebensversicherung stimmt in der Höhe mit dem Zeitwert der sie bedeckenden Kapitalanlagen (Fondsanteile) überein.

Hierzu gehört insbesondere eine Überschussbeteiligung, die in Fondsanteilen angelegt ist. Ebenso ist eine Schadenrückstellung, die in Fondsanteilen geschuldet wird, hier zu erfassen.


</doc>
<doc id="660092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660092" title="The KLF">
The KLF

The KLF ("Kopyright Liberation Front" oder auch "Kings of Low Frequency") waren eine in der elektronischen Tanzmusik einflussreiche britische Musikgruppe, die zwischen Mitte 1988 und Frühjahr 1992 erfolgreich in den Charts vertreten war. 

Die Bandbreite ihrer Musik reichte von Ambient bis zu House, wobei sie vor allem durch die freizügige Verwendung von Samplings aus Musikstücken anderer Künstler bekannt wurden. Im englischen Sprachraum hat sich für die von The KLF geprägte Beimischung von Publikumsgeräuschen über House-Produktionen der Begriff "Stadium House" geprägt.

Die Musikgruppe wurde von Bill Drummond (* 29. April 1953 in Butterworth, Südafrika als William Ernest Drummond) (alias "King Boy D", "Time Boy") und Jimmy Cauty (* 1956 in Devon, England als James Cauty) (alias "Rockman Rock", "Lord Rock") gegründet. Drummond war zuvor bei der Plattenfirma WEA Manager der Popbands Echo and the Bunnymen und The Teardrop Explodes gewesen und hatte dort auch Cautys Band "Brilliant" betreut. Nach Drummonds Ausstieg bei WEA im Jahre 1986 begann die Zusammenarbeit mit Cauty.

Anfangs nannten sie sich "The Justified Ancients of Mu Mu" (The JAMs, dt. "Die wirklich wahren Ahnen/Vorfahren von Mu Mu") nach der fiktiven konspirativen Gruppe „The Justified Ancients of Mummu“ aus der Roman-Trilogie "Illuminatus!" und veröffentlichten im März 1987 ihre erste Single "All You Need Is Love," die überwiegend aus Samples vom gleichnamigen Titel der Beatles und von Samantha Fox’ "Touch Me (I Want Your Body)" bestand. Im selben Jahr wurden sie von ABBA verklagt, da sie ohne Erlaubnis große Teile deren Hits "Dancing Queen" für ihren Titel "The Queen and I" gesampelt hatten. Das JAMs-Album "1987 – What the Fuck Is Going on?" musste deshalb vom Markt genommen werden.

Für die nächsten beiden Singles bedienten sich Drummond und Cauty bei der Titelmusik zur Fernsehserie "Kobra, übernehmen Sie," vermischt mit Whitney Houstons "I Wanna Dance with Somebody" sowie bei "Down Town" von Petula Clark, die Ende 1987 erschien. Darauf folgte Anfang 1988 das Album "Who killed the JAMs?". 

Ihren ersten Nummer-eins-Hit in Großbritannien hatten sie im Frühjahr 1988 als "The Timelords" mit "Doctorin’ the Tardis", einer Coverversion der Filmmusik von Doctor Who, vermischt mit Gitarrenriffs aus Gary Glitters "Rock and Roll (Part Two)" und der Sirene aus dem Intro von The Sweets "Blockbuster".

Anschließend veröffentlichten sie das Buch "The Manual (How to Have a Number One – The Easy Way)" (auf deutsch: "The KLF – Das Handbuch – Der schnelle Weg zum Nummer-eins-Hit"), in dem sie detailliert beschrieben, wie man aus einer Handvoll Samples einen Nummer-eins-Hit konstruiert. Es gilt heute als ein Klassiker der Pop-Literatur. Mit diesem Buch enttarnten sie klug und sarkastisch die Mechanismen des Musikgeschäfts. Mittlerweile wird das "Manual" kostenlos im Netz vertrieben. Die Hörbuch-Doppel-CD zu dem Buch wird von Bela B. gesprochen.

Zur selben Zeit benannten sie ihre zuvor "The Sound of Mu(sic)" benannte Plattenfirma in "KLF Communications" um und nannten sich künftig "The KLF", wenngleich "Justified Ancients of Mu Mu" bzw. "The JAMs" weiterhin als Untertitel geführt wurde. Zwischen 1988 und 1989 veröffentlichten sie eine Reihe von House-orientierten Maxis, die die Band als „pure trance“ bezeichnete. Zur Irritierung des Publikums trugen Aktionen wie beim "Helter Skelter Rave" in Oxfordshire 1989 bei, als The KLF 1000 schottische Pfundnoten mit der Aufschrift „Children we love you“ an die Anwesenden verteilten.

The KLF erlangten einen legendären Ruf in der eben aufkeimenden englischen Rave-Szene. Hier fand ihr im Sommer 1990 herausgebrachter Track "What Time is Love?" enormen Anklang, so dass sich die Gruppe verstärkt elektronischen Produktionen widmete. Eine weitere Pure-Trance-Veröffentlichung war Anfang 1991 der Titel "3 A.M. Eternal", in dem am Anfang das mit Maschinengewehrsound verkoppelte Jingle vom ehemaligen ANC-Sender Radio Freedom eingespielt wurde. Anschließend erschien ihr Film "White Room", in dem Drummond und Cauty den gleichnamigen mystischen Raum suchen.

Um dieselbe Zeit gründete Cauty mit Alex Paterson das Ambient-Projekt The Orb. Von Ambient beeinflusst war dann auch das nächste KLF-Album "Chill Out" (1990), das nur aus einem langen Musikstück besteht, obwohl es offiziell in 14 Tracks unterteilt ist. Es sind fahrende Züge, zirpende Grillen und raschelnde Maisstängel zu hören. "Chill Out" gilt als Beginn des gleichnamigen Musikstils.

Ebenfalls 1990 machten sich Drummond und Cauty an die Neuaufnahmen der Lieder aus ihrem Film "White Room", nun mit Gastmusikern und mehr Gesang/Rap. Die Titel wurden auch mit gesampelten Publikumsgeräuschen unterlegt, womit die Stilrichtung des Stadium House begründet war. Im Frühjahr 1991 wurden die bereits 1989 fertiggestellten Titel "What Time is Love?" und "3 A. M. Eternal" zu internationalen Hits, obwohl beide Titel teilweise dieselben Sample-Versatzstücke verwendeten. Im selben Jahr nahmen sie mit der amerikanischen Country-Sängerin Tammy Wynette ihren Titel "Justified and Ancient" neu auf, der Ende 1991 herauskam. Das zu diesen Remakes gehörige Album "The White Room" wurde auch zum erfolgreichsten Album der Gruppe.

1990 und 1991 traten The KLF auch als Remixer von Depeche Mode und den Pet Shop Boys in Erscheinung.

1992 gewannen sie einen BRIT Award und absolvierten bei der Preisverleihung ihren letzten gemeinsamen Auftritt, der bis heute Kultstatus genießt: The KLF taten sich zum Auftritt mit der Grindcore-Formation Extreme Noise Terror zusammen, schossen mit Maschinenpistolen Platzpatronen in die Zuschauermenge und verließen nach einer zweieinhalbminütigen Grindcoreversion ihres Hits "3 A. M. Eternal" und der abschließenden Durchsage „The KLF has now left the music business“ die Bühne. Die Verantwortlichen der BBC hatten gerade noch verhindern können, dass die Band Blut aus Eimern über das Publikum schüttete. Dafür hinterließ die Band bei der Aftershow Party allerdings einen Schafskadaver, der einen Zettel mit der Aufschrift "„I died for you. Bon appetit“" ("„Ich starb für dich. Guten Appetit.“") trug.

Nach dem Skandalauftritt versuchte sich die Band noch an gemeinsamen Aufnahmen mit Extreme Noise Terror zu einem geplanten Album "The Black Room," verkündete dann jedoch am 14. Mai 1992 die Beendigung all ihrer Aktivitäten. Auf Veranlassung der Band wurde auch der Verkauf von KLF-Tonträgern eingestellt.

Drummond und Cauty gründeten nach ihrem Rückzug aus dem Musikgeschäft die K Foundation, die sich zwischen 1993 und 1995 an verschiedenen Happenings beteiligte. Am 23. August 1994 nahmen die beiden den Dokumentarfilm "Watch The K Foundation Burn a Million Quid" auf, in dem sie eine Million Britische Pfund in 50-Pfund-Noten verbrannten.

1997 traten Drummond und Cauty für 23 Minuten unter dem Namen 2K als Senioren verkleidet und in Rollstühlen sitzend bei einer einmaligen Performance in London auf, wo sie zweimal eine neue Version von "What Time is Love?" unter dem neuen Titel "Fuck the Millennium" mit einer Blaskapelle darboten und einmal "K Cera Cera (The War Is Over if You Want It)". Der Auftritt war als Parodie auf das klassische Pop-Comeback gedacht, um auf das künstlerische Pathos dieses Gedankens hinzuweisen und ihn zu reversieren. Ein Mitschnitt wurde als Single veröffentlicht und erreichte die UK Top 40.

Drummond und Cauty gingen zwar seit 1995 zumeist getrennte Wege, haben sich jedoch nicht aus dem Musik-Geschäft zurückgezogen. Während Drummond wieder Projekte aus dem Rock- und Pop-Bereich produziert und berät, hat sich Cauty mehr in den Underground zurückgezogen. Mit Partnern wie Youth oder Alex Paterson arbeitet er nun an diversen Projekten aus dem Ambient- und Dub-Bereich. 

Im Jahre 2003 stieg er wieder bei The Orb ein und wirkte an der Produktion des Albums "Bicycles and Tricycles" mit. 2005 veröffentlichten Cauty, Paterson und Guy Pratt (Ex-Tour-Bassist von Pink Floyd) unter dem Namen Transit Kings die Single "Token EP". Cauty beteiligt sich meist nur kurzzeitig an Projekten, bis er seinen Ausstieg verkündet. Zusammen mit anderen Musikern hat er diverse Projekte gegründet, die nach kurzer Zeit ohne ihn weiter bestehen. Lediglich dem Projekt The Orb ist er mehrfach für kurze Zeit erneut beigetreten.

Bereits Anfang der 1990er Jahre haben Cauty und Drummond in Interviews mitgeteilt, dass sie ihre Hauptrolle innerhalb der Musikszene darin sehen, Musik-Projekten ihre Erfahrungen zu vermitteln, um ihnen dabei zu helfen, neue Ideen umzusetzen, die das Potential haben, neue Musikrichtungen zu etablieren. Drummond vertritt die Ansicht, dass die Ära der Aufnahme-Musik beendet sei und nun neue Formen gefunden werden müssten. Er gründete daher einen Chor namens "The17" und probiert völlig neue Formen von Musik aus, bei denen es das Ziel ist, Musik zu schaffen, die ohne das Vorwissen um Musik auskommt und die nicht aufgenommen, sondern nur vor Ort empfunden werden soll. Daher arbeitet er oft mit zahlreichen nichteingeweihten Personen zusammen. Zudem initiierte er den No Music Day.

Wie im Jahr 1994 verkündet, kehrte The KLF im Jahr 2017 - 23 Jahre nach der Geldverbrennungsaktion - zurück. Am 23. August 2017 fuhren sie mit einem Eiswagen durch Liverpool und stempelten in einem Buchladen Exemplare ihres Buches "2023: A Trilogy by the Justified Ancients of Mu Mu" ab. An den darauffolgenden Tagen wurde unter anderem von Jarvis Cocker eine Version von "Justified and Ancient (Stand by the Jams)" aufgeführt. Zuvor waren überall Andeutungen aufgetaucht, unter anderem ein Poster mit dem Titel "2017: What the F**k Is Going On?" und ein als erster Trailer betiteltes YouTube-Video. Aktionen beider Künstler sind oft gezielt temporär.

Weitere Alben



Weitere Singles



</doc>
<doc id="660094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660094" title="Beitragsübertrag">
Beitragsübertrag

Versicherungsunternehmen haben für den Teil der gebuchten Bruttobeiträge, der Ertrag für eine bestimmte Zeit nach dem Abschlussstichtag darstellt, Beitragsüberträge in der Bilanz des Jahresabschlusses zu bilden (§ 341 e Abs. 2 Nr. 1 Handelsgesetzbuch).

Die Beitragsüberträge haben auf Grund der Bestimmungsmethodik den Charakter eines passiven Rechnungsabgrenzungspostens. Sie sind aber dennoch unter den versicherungstechnischen Rückstellungen auszuweisen. Denn sie erfüllen letztlich die Funktion einer Rückstellung. Unter Berücksichtigung der kurzen Laufzeiten der meisten Verträge, für die Beitragsüberträge gebildet werden, und der meist gleichmäßigen Risikotragung in dieser Zeit würde sich in den meisten Fällen bei Berechnung des Erfüllungsrückstandes kein wesentlich anderer Wert ergeben. Daher kann der Beitragsübertrag in diesen Fällen auch als Näherung für eine Deckungsrückstellung angesehen werden. 

In den meisten Versicherungssparten ist eine zeitliche Proportionalität zwischen Beiträgen und Risikoverlauf gegeben. Dann ist der Beitrag, nach Abzug der Beitragsteile, die auf Inkassokosten (Lebensversicherung) oder auf Provisionen (Schaden-/Unfallversicherung) entfallen, proportional auf das Geschäftsjahr und auf das Folgejahr aufzuteilen. Aufgrund steuerlicher Vorschriften sind die Kosten, die direkt vereinnahmt werden dürfen, auf 4 % in der Lebensversicherung und auf 85 % der tatsächlich angefallenen Provisionen in allen anderen Fällen begrenzt.

Beispiel: Ein Unfallversicherungsvertrag habe einen Jahresbeitrag von 636 Euro und es sind 100 Euro Provisionen (davon 85 % sind 85 Euro) gezahlt worden. Die Beitragsfälligkeit sei der 1. Oktober. Dann liegen neun Monate des Versicherungsjahres im folgenden Kalenderjahr und der Beitragsübertrag zum 31. Dezember berechnet sich zu

(636 € – 85 €) × 9 ÷ 12 = 413,25 €.

Ist eine solche Proportionalität des Risikos während der Versicherungsdauer nicht gegeben, muss gegebenenfalls der Beitragsübertrag modifiziert werden oder explizit der Erfüllungsrückstand mit versicherungsmathematischen Methoden bestimmt werden.

In den meisten Ländern, z. B. nach US-GAAP, werden Beitragsüberträge nur für Versicherungsverträge gebildet, für die keine Deckungsrückstellung gestellt wird, da die Beiträge bereits dort so berücksichtigt werden, wie sie tatsächlich gezahlt werden. In Deutschland wird die Deckungsrückstellung aber traditionell auf Basis der Jahresbeiträge berechnet, auch wenn die Beiträge in unterjährigen Raten gezahlt werden. Dann wird allerdings die Deckungsrückstellung auf den Bilanzstichtag interpoliert, so dass das Ergebnis letztlich dem einer monatlichen Beitragszahlung entspricht. Werden die Beiträge in größeren Abständen gezahlt, muss auch für Lebensversicherungsverträge ein Beitragsübertrag zur Korrektur gebildet werden.


</doc>
<doc id="660100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660100" title="Bahnhof Hattingen (Ruhr)">
Bahnhof Hattingen (Ruhr)

Der Bahnhof Hattingen (Ruhr) ist ein Bahnhof in der Stadt Hattingen. Er umfasst auch den Haltepunkt Hattingen (Ruhr) Mitte. Letzterer ist jedoch die wichtigere Zugangsstelle zum Schienenpersonennahverkehr, da sich hier unmittelbar die Hattinger Altstadt und der Busbahnhof befinden.

Der Bahnhof liegt an dem Streckenabschnitt Dahlhausen (Ruhr)–Henrichshütte der am 28. Dezember 1869 eröffneten Mittleren Ruhrtalbahn, die von der Bergisch-Märkischen Eisenbahn-Gesellschaft angelegt wurde. 1874 wurde die Strecke von der Henrichshütte bis Hagen verlängert. 1884 wurde die hier abzweigende Strecke nach Wuppertal in Betrieb genommen.

Der Bau des Empfangsgebäudes wurde am 15. August 1868 begonnen; am 15. Februar 1870 wurde es feierlich eröffnet. Das Gebäude liegt in der Position eines Keilbahnhofs in der Gabelung der Eisenbahnstrecken und ist ein mehrgliedriger Bau aus Ruhrsandstein, mit einem dreigeschossigen Turm an der Eingangsseite. Wie viele repräsentative Bauten der Gründerzeit zeigt es einen von Karl Friedrich Schinkel geprägten klassizistischen bzw. spätklassizistischen Stil.

Die Bahnhofstraße verbindet den Bahnhof, der nahe der Ruhr liegt, mit der Altstadt Hattingens. Diese Straße war Ende des 19. Jahrhunderts die Achse einer Stadterweiterung nach Westen. Flussaufwärts grenzt das Gelände der 1854 gegründeten Henrichshütte an. Nahe dem Bahnhof befindet sich die Birschel-Mühle.

Mit dem Ende des Bergbaus nahm auch die Bedeutung der Ruhrtalbahn ab. 1971 wurde der Personenverkehr zwischen Hattingen und Hagen eingestellt, ab dem 30. November 1979 fuhren keine Züge mehr in Richtung Wuppertal. Der verbliebene Abschnitt der Ruhrtalbahn nach Essen wurde hingegen am 20. Mai 1974 elektrifiziert und in das Netz der S-Bahn Rhein-Ruhr einbezogen.

Nach Baubeginn am 25. Mai 1985 wurde am 3. Juli 1987 eine Stichstrecke zum Bahnhofsteil und Haltepunkt Hattingen (Ruhr) Mitte eröffnet. Weiteres dazu, siehe Geschichte des Haltepunktes Hattingen (Ruhr) Mitte im weiteren Verlauf des Artikels.

Heute ist der Bahnhof Hattingen (Ruhr) eine Attraktion als Haltepunkt für die Museumseisenbahn des Dahlhausener Eisenbahnmuseums und die Linie R der RuhrtalBahn. Das Gebäude ist renoviert, in ihm befindet sich ein Gastronomiebetrieb.

Das Eisenbahnmuseum Bochum betreibt an 14 Tagen zwischen April und Oktober Sonderfahrten mit Schienenbussen (VT 98) oder Dampfzügen zwischen dem Museum und dem Bahnhof Wengern Ost über die Ruhrtalbahn.

An der Haltestelle "Hattingen S-Bahnhof" halten auch die Buslinien 359 und 558. 
Der wichtigste Knoten im Hattinger Liniennetz ist der Zentrale Omnibusbahnhof nahe dem Bahnhof Hattingen Mitte.

Die S-Bahn-Haltestelle Hattingen (Ruhr) Mitte ist die südliche Endstation der Linie S 3 der S-Bahn Rhein-Ruhr in der Innenstadt von Hattingen. Der Haltepunkt liegt in Tieflage und besitzt einen 96 cm hohen Seitenbahnsteig. Der Zugang erfolgt über zwei Treppen, eine Rolltreppe oder einen Aufzug. Somit ist der Bahnhof barrierefrei.

Der Bahnhof Hattingen Mitte wurde 1987 als Endstation der Verlängerung der S 3 vom Bahnhof Hattingen (Ruhr) kommend eröffnet, da "Hattingen (Ruhr)" abseits zur Innenstadt und zum ZOB lag. Weil nur wenige Buslinien den Bahnhof bedienten, aber sämtliche Verbindungen in zahlreiche Richtungen, insbesondere in Nachbarstädte, ohne Bahnanschluss am ZOB begannen, wurde die S-Bahn über eine Stichstrecke zum ZOB verlängert, um dort eine ideale Umsteigemöglichkeit zwischen den Verkehrsmitteln zu erreichen.

1994 wurde die Endstelle der von der Bogestra betriebenen Straßenbahnlinie 308 nach Bochum aus ihrer bisherigen, abseits der übrigen ÖPNV-Angebote liegenden Endstelle „Am Reschop“ zum Haltepunkt Mitte verlegt. 2008 wurde der Bahnhof renoviert.

Es besteht Umsteigemöglichkeit zur Straßenbahnlinie 308. Diese hält direkt am Ausgang der S-Bahn. Über eine Fußgängerbrücke erreicht man den ZOB Hattingen Mitte. Dort halten die Buslinien SB 37, SB 38, CE 31, 141, 330, 331, 332, 359/AST 59, 558, 559, 647, NE 4 und Bürgerbus BB 1. Diese Buslinien verkehren nicht nur durch Hattingen, sondern auch in die umliegenden Städte Velbert, Sprockhövel, Essen, Bochum und Witten sowie in weiter entfernte Städte. Eine Vielzahl der Busse wird von der Verkehrsgesellschaft Ennepe-Ruhr betrieben.

Anschlüsse bestehen zu folgenden Buslinien: 


NRWbahnarchiv von André Joost:
weitere Belege:


</doc>
<doc id="660106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660106" title="John August">
John August

John August (* 4. August 1970 in Boulder, Colorado als John Meise) ist ein US-amerikanischer Journalist und Drehbuchautor.

Nach seinem Abschluss in Journalismus an der Drake University in Iowa zog er nach Los Angeles, um einer Karriere als Drehbuchautor nachzugehen. Er absolvierte die School of Cinema-Television auf der USC unter der Leitung von Peter Stark.

Der Durchbruch gelang ihm mit dem Drehbuch zu "Go", das von Columbia Pictures erworben und unter der Regie von Doug Liman realisiert wurde. Es folgten die Verfilmung der Serie "3 Engel für Charlie" und "Titan A.E." sowie einige ungenannte "Re-Writes" an verschiedenen Filmen.

Nachdem er den Roman "Big Fish" von Daniel Wallace gelesen hatte, bat er Columbia Pictures, ihm die Filmrechte daran zu sichern. Mit der Adaption gelang ihm und dem Regisseur Tim Burton ein nicht nur erfolgreicher, sondern auch für den Autor der Vorlage zufriedenstellender Film. John August setzte seine Zusammenarbeit mit Tim Burton für den Film "Corpse Bride – Hochzeit mit einer Leiche" und die Neuverfilmung von "Charlie und die Schokoladenfabrik" fort. Im Jahr 2012 folgte eine weitere Zusammenarbeit mit Burton bei der Horror-Komödie "Dark Shadows".

John August schrieb außerdem das Drehbuch für das seit Jahren aufgeschobene Remake von "Barbarella" und arbeitet derzeit für ein Studio an einem Drehbuch für einen neuen "Tarzan"-Film.




</doc>
<doc id="660112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660112" title="Robert Russell Bennett">
Robert Russell Bennett

Robert Bennett (* 15. Juni 1894 in Kansas City, Missouri; † 18. August 1981 in New York City) war ein US-amerikanischer Komponist.

Robert Russell Bennett erhielt seine Ausbildung ab 1908 bei Carl Busch. Auf Europareisen nahm er Unterricht bei Nadia Boulanger. 1928 erhielt er ein Guggenheim-Stipendium. Er arbeitete ab 1930 für die Filmstudios von Hollywood und ab 1941 als Kapellmeister verschiedener Rundfunk- und Fernsehorchester. 1957 und 2008 erhielt er je einen Spezial-Tony Award für seine Verdienste um das Broadway-Musical. Für die Musik zu "Oklahoma!" wurde er 1956 mit dem Oscar ausgezeichnet. Zuvor hatte er bereits 1939 eine Nominierung erhalten. 

Er komponierte sechs Opern und eine Operette, Sinfonien, Filmmusiken, ein Gitarrenkonzert und ein Konzert für Violine, Klavier und Orchester, kammermusikalische Werke, eine Orgelsonate und Chorwerke.




</doc>
<doc id="660119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660119" title="Kanton Léman">
Kanton Léman

Der Kanton Léman war ein Kanton während der Helvetischen Republik von 1798 bis 1803, der auf dem Gebiet des heutigen Kantons Waadt bestand.

Nachdem die Waadt ein Untertanengebiet von Bern gewesen war, wurde sie im Januar 1798 unabhängig. Die Unabhängigkeit der Waadt war aus Sicht Frédéric-César de La Harpe eine Voraussetzung für die Eingliederung in die Helvetische Republik. Die unabhängige Waadt, von La Harpe als Lemanische Republik bezeichnet, wurde April 1798 Teil der Helvetischen Republik. Nun Kanton Léman genannt, umfasste er nicht nur die frühere bernische Waadt, sondern auch die ehemaligen Gemeinen Herrschaften Echallens, Orbe und Grandson. Die Bezirke Payerne und Avenches gehörten bis 1803 zum Kanton Freiburg. Der Kanton Waadt wurde 1803 durch die Mediationsakte aus dem Kanton Léman geschaffen.

Der Kanton Léman entzog im Frühjahr 1798 allen Bernern mit Gütern im Waadtland für kurze Zeit das Verfügungsrecht über ihr Eigentum. Für die Ausreise in einen anderen Kanton war ein Pass erforderlich, den Ausreisewillige erst erhielten, nachdem ein Bürgereid auf die helvetische Ordnung geschworen worden war. Dieselbe Vorschrift galt selbst für Senatoren und Grossräte, wenn sie sich zu ihren Versammlungen in den Aargau begaben.

Der Kanton Léman grenzte im Südwesten an das französische Département Léman mit Hauptstadt Genf, das ebenfalls 1798 gegründet worden war.



</doc>
<doc id="660128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660128" title="Carmarthenshire">
Carmarthenshire

Carmarthenshire (walisisch: "Sir Gaerfyrddin") ist eine Principal Area und eine traditionelle Grafschaft im Südwesten von Wales. 

Verwaltungssitz und namensgebender Ort ist die Stadt Carmarthen. Weitere bedeutende Orte sind Ammanford, Burry Port, Kidwelly, Llanelli, Llandeilo, Newcastle Emlyn, Llandovery, St. Clears, Whitland und Pendine.

Carmarthenshire ist eine der dreizehn traditionellen Grafschaften von Wales. Bis 1974 war Carmarthenshire auch eine Waliser Verwaltungsgrafschaft und wurde dann auf die drei Districts Carmarthen, Llanelli und Dinefwr der neugebildeten Grafschaft Dyfed aufgeteilt. Bei der Verwaltungsreform von 1996 wurden die drei Districts zur Principal Area Carmarthenshire zusammengeschlossen. Carmarthenshire besitzt heute wieder den Status eines County.


</doc>
<doc id="660133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660133" title="Neuroophthalmologie">
Neuroophthalmologie

Die Neuroophthalmologie ist ein Spezialgebiet der Augenheilkunde an der Schnittstelle zur Neurologie und beschäftigt sich mit den neurogenen Ursachen von Sehveränderungen ebenso wie mit der Beurteilung von neurologisch bedingter Symptomatik an den Augen als Zeichen anderweitiger Erkrankungen.

Hierzu zählen etwa Lähmungsschielen (Strabismus paralyticus), Blicklähmungen, Krankheitsbilder der Netzhaut, Gesichtsfeldausfälle, Störungen der Sehbahn, Störungen der Pupillomotorik, Nystagmus, Tumorerkrankungen, Orbitaerkrankungen, Multiple Sklerose oder Myasthenia gravis. Zudem kommt den Neuroophthalmologen häufig eine Schlüsselposition in der Abklärung unklarer Sehstörungen zu sowie in der Durchführung oder Auswertung bestimmter Untersuchungen, wie etwa der okulären Elektrophysiologie (VEP, ERG, EOG) und neuroradiologischer bildgebender Verfahren (MRT, CT).

Die Bedeutung dieser Disziplin lässt sich daran erkennen, dass von zwölf Hirnnerven alleine sechs direkt für die motorische, sensorische und/oder sensible Versorgung der Augen oder ihrer Anhangsorgane zuständig sind.

Aufgrund der starken Überlappungen zur Ophthalmologie und Neurologie ist die länderspezifische Verbreitung der Neuroophthalmologie sehr unterschiedlich. Während sie beispielsweise in den USA oder der Schweiz eine starke Eigenständigkeit hat, ist sie in anderen Ländern gar nicht vertreten, und ihre Inhalte werden von (allgemeinen) Augenärzten und Neurologen behandelt. 

Da die Abklärung von Augenbewegungsstörungen ein zentrales Gebiet der Neuroophthalmologie ist, ist sie häufig enger Bestandteil der Tätigkeiten von Orthoptisten und Gegenstand strabologischer bzw. neuro-orthoptischer Diagnostik und Therapie.




</doc>
<doc id="660143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660143" title="Urinella">
Urinella

Urinella ist eine umgangssprachliche Bezeichnung für eine Urinierhilfe, die es Frauen ermöglicht, im Stehen zu urinieren. Sie ist oft ein trichterförmiger Gegenstand, der am Trichtereingang den Urin aufnimmt, ihn vom Körper und der Kleidung weg führt und über den Trichterausgang ableitet.

Eine Urinella wird im Allgemeinen mit der größeren Öffnung zwischen den Schamlippen an den Harnausgang geführt. Die kleinere Öffnung am Trichterende wird vom Körper und der Kleidung weg nach unten gehalten, vergleichbar mit der Haltung des Penis beim Urinieren im Stehen bei Männern. Das Urinieren findet durch den Trichter statt. Der Urinstrahl kann von der Anwenderin gelenkt und in eine Toilette oder ein Urinal geleitet werden.

Als Hauptanwendungsgrund sind hygienische Aspekte auf öffentlichen Toiletten zu sehen. Diese sind durch die tradierte falsche Benutzung von Toiletten (schwebende Hocke etc.) meist sehr schlecht. Ursache für die falsche Benutzung von öffentlichen Toiletten ist ein sich selbst verstärkender Kreislauf. Selbst wenn eine Toilette optimal gereinigt der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt wird, gibt es gelegentlich Nutzerinnen, die den Verschmutzungsgrad einer Toilette nicht an sichtbarer Verschmutzung fest machen, sondern sich vor bakterieller Infektion fürchten. Diese Angst führt zu einer falschen Sitzposition (z. B. hockend, mit den Schuhen auf der Klobrille), um den Körperkontakt mit ebendieser zu vermeiden. Diese Sitzposition führt zu einer sichtbaren Verschmutzung der Klobrille, die wiederum dazu führt, dass nachfolgende Nutzerinnen die Toilette ebenfalls falsch benutzen. Dieser Kreislauf führt laut Umfragen dazu, dass mehr als 50 bis 80 % aller Nutzerinnen die Toilette nicht korrekt benutzen, sondern verschmutzen. Dieser Kreislauf kann aktuell außer durch Installation von Stehtoiletten mit gesellschaftlich zulässigen Methoden nicht durchbrochen werden.

Generell kann eine Frau auch ohne Urinierhilfe im Stehen urinieren. Jedoch ist es für Frauen (wie auch für Männer) schwierig, den Strahl gegen Ende der Blasenentleerung zu kontrollieren. Es besteht somit die Gefahr, die Kleidung sowie die Toilette und die unmittelbare Umgebung derselben mit Urin zu beschmutzen. Hier kann eine Urinella der Nutzerin folgende Vorteile bieten:


Generell wird das Hygieneproblem in öffentlichen Toiletten durch den Einsatz einer Urinella nicht gelöst, sondern eher noch verstärkt. Da die öffentlichen Toiletten für Frauen oftmals keine Urinale besitzen, muss der Urin auch unter Verwendung einer Urinella über eine Toilette entsorgt werden. Das zielgenaue Ausrichten des Urinstrahls auf die Toilette benötigt (wie auch bei Männern) einige Übung und führt zu ungewollten Verunreinigungen an den Toiletten.

Die Entsorgung einer Urinella ist ein nicht zu vernachlässigender Umwelt- bzw. Logistikaspekt für die Nutzerin. Besteht die Urinella aus Einwegmaterial wie Pappe oder Papier, so ist dieses meist beschichtet und kann von der Natur nur schwer abgebaut werden. Nur wenige Hersteller haben sich bisher mit diesem Thema befasst und versucht, Lösungen für diesen Umweltaspekt zu finden. Als Alternative werden Urinellas auch aus Kunststoff hergestellt und sind somit wiederverwendbar. Jedoch wird auch eine Urinella aus Kunststoff irgendwann einmal entsorgt und stellt somit für die Umwelt eine Belastung dar. Eine andere Alternative ist das upcycling bereits designierten Mülls, also Getränkekartons („Tetra Paks“).

Abhängig vom Material der Urinella ergibt sich unter Umständen die Notwendigkeit der Reinigung. Einweglösungen aus Pappe oder Papier sehen keine Reinigung vor. Mehrweglösungen aus Kunststoff bieten den Vorteil, dass man zum Beispiel auf einer langen Reise nicht viele Urinellas mitführen muss und Gewicht spart. Jedoch muss die Urinella gereinigt werden und nicht immer ist dies in der Natur möglich. Wenn eine Reinigung nicht möglich ist, muss die Urinella verunreinigt in einer zusätzlichen Plastiktüte mitgeführt werden, bis eine Reinigung durchführbar wird. Dies bedeutet für die Nutzerin einen zusätzlichen logistischen Aufwand.

Herodot (* 490/480 v. Chr.) berichtet von den Ägyptern, dass „die Weiber ihren Harn im Stehen lassen und die Männer im Sitzen“. Das unterschiedliche Verhalten ist demnach keine anatomisch bedingte Zwangsläufigkeit, sondern ergibt sich aus den gesellschaftlich akzeptierten Geschlechterrollen. Ausgehend von dieser Überlieferung ist davon auszugehen, dass Frauen seit jeher bei gesellschaftlich akzeptierten Gelegenheiten im Stehen uriniert haben.

Wenngleich davon auszugehen ist, dass Urinellas schon früher zum Einsatz gekommen waren, so sind die ersten Dokumente über den Einsatz einer Urinella auf das Jahr 1918 zu datieren. In diesem Jahr wurde in den USA der „Sanitary Protector“ von Edyth Lacy zum Patent angemeldet. Das Patent beschreibt eine kostengünstige Vorrichtung zur einmaligen Verwendung, die besonders zweckmäßig als Sanitärvorrichtung auf öffentlichen Toiletten einsetzbar ist (im englischen Original: ). Neben der hier erwähnten günstigen Einweglösung für öffentliche Toiletten wird in dem Patent vermerkt, dass es nicht länger notwendig ist, über der Toilette zu hocken und diese zu verunreinigen. In den folgenden Jahren wurde eine weitere Reihe von US-Patenten angemeldet, die alle ähnliche Erfindungen beschreiben, die sich meist nur konstruktiv, konzeptionell oder vom Material her unterscheiden.

Im Jahre 1994 wurde ein erstes Gebrauchsmuster unter dem Namen "Petit Pissoir" beim Deutschen Patentamt angemeldet, aber nicht für den Massenmarkt vermarktet. Seit 1995 werden Urinellas auch in der US Army eingesetzt, da „Frauen immer häufiger im Feld eingesetzt werden und das Urinieren in Ermangelung an Rückzugsmöglichkeiten zu zeitintensiv ist. Auch ist beobachtet worden, dass Frauen ihre Flüssigkeitsaufnahme reduzieren, um das Urinieren vermeiden zu können. Dieses Verhalten erhöht die Entzündungsgefahr der Blase.“ 1996 wurde erstmals in einem deutschen Versandkatalog eine Urinella angeboten. Zwei Jahre später kam die erste Einweg-Urinella aus beschichteter Pappe auf den europäischen Massenmarkt.

Das Pinkpop-Festival führte 2000 als erstes Musikfestival normale Urinale für Frauen ein, die in Kombination mit einer Urinella genutzt werden können. Weitere Festivals wie das Glastonbury Festival und das Fusion Festival führten dieses Konzept in den nächsten zehn Jahren zeitweise, jedoch nicht dauerhaft, ein.

In den folgenden Jahren begannen immer mehr Anbieter unterschiedliche Märkte zu bedienen und verschiedene Designvarianten zu vertreiben. Mit zunehmender Verbreitung von 3D-Druckern werden auch Druckvorlagen für Urinierhilfen unter Creative Commons veröffentlicht




</doc>
<doc id="660146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660146" title="Langemarck">
Langemarck

Langemarck ist der Name von:



</doc>
<doc id="660148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660148" title="Gustav Natorp">
Gustav Natorp

Gustav Natorp (* 22. April 1824 in Wengern; † 13. Januar 1891 in Essen) war ein Funktionär im Ruhrbergbau. 

Er war der älteste Sohn des Pfarrers, Superintendenten und Kreisschulinspektors Gustav Ludwig Natorp zu Wengern an der Ruhr. Seine Mutter Maria war die Tochter von Friedrich Adolf Krummacher. Sein Großvater war der Kirchen- und Schulmann Bernhard Christoph Ludwig Natorp zu Münster.

Sein Abitur legte er 1843 am Gymnasium Hammonense in Hamm ab, wo sein Onkel Wilhelm Johann Heinrich Lent (1798–1868) Präsident des Oberlandesgerichts Hamm war. Von 1843 bis 1846 studierte er Sprachwissenschaften und Geschichte in Halle, Berlin und Münster. Danach arbeitete er als Gymnasiallehrer in Essen und Dortmund. Er war von 1864 bis 1891 Geschäftsführer des Verein für die bergbaulichen Interessen im Oberbergamtsbezirk Dortmund in Essen. Von 1882 bis 1888 war er Abgeordneter des Kreises Altena-Iserlohn im Preußischen Landtag. 

Von Natorp sind politische Essays und Abhandlungen zur westfälischen Heimatgeschichte erhalten. 
Er litt schließlich an Gicht. Typhus und eine Lungenentzündung führten zu seinem Tode.




</doc>
