<doc id="703459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703459" title="Doberaner Münster">
Doberaner Münster

Das Doberaner Münster war bis zur Mitte des 16. Jahrhunderts die Kirche des Zisterzienser-Klosters Doberan. Es ist heute die Kirche der Evangelisch-Lutherischen Kirchengemeinde Bad Doberan in der Propstei Rostock im Kirchenkreis Mecklenburg der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Norddeutschland "(Nordkirche)".

Das Münster gehört zu den wichtigsten hochgotischen Backsteinbauten im Ostseeraum entlang der Europäischen Route der Backsteingotik.

Nachdem Fürst Pribislaw 1164 den christlichen Glauben angenommen hatte, genehmigte er dem ersten Schweriner Bischof Berno die Gründung eines Klosters. Diese erfolgte durch einen Konvent von Zisterziensermönchen aus dem Kloster Amelungsborn im Weserbergland in Althof, einem damaligen Dorf bei Doberan. 1171 wurde das Kloster bezogen und erhielt dank großzügiger Schenkungen bald erheblichen Grundbesitz. Es war das erste mecklenburgische Kloster. Nach dem Tod Pribislaws im Jahr 1178 wurde das Kloster 1179 in den gewaltsamen Thronfolgeauseinandersetzungen zerstört. Dabei starben 78 Menschen. In Althof, heute ein Ortsteil von Bad Doberan, stehen noch Reste der alten Klosterscheune. Die Neuansiedlung erfolgte 1186 in Doberan.

Im Jahr 1232 stand auf dem Gelände des Klosters ein kleinerer romanischer Vorgängerbau, der im 13. Jahrhundert durch ein neues Münster ersetzt wurde. Um 1280 begann der Bau, wobei erhaltene Teile der romanischen Kirche in den neuen Baukörper einbezogen wurden. Um 1297 waren der Rohbau und das Dachwerk des gotischen Münsters fertiggestellt, 1301 die erste Bronzeglocke unter Abt Johann von Elbing geweiht. Neun Jahre später war die Erstausstattung des Chorraumes fertig, der Hochaltar bereits um 1300. Am 3. Juni 1368 wurde durch den Schweriner Bischof Friedrich II. mit seinem Weihbischof Goswinus Grope die Klosterkirche geweiht. Das Münster war die wichtigste landesfürstliche Grablege im Mittelalter, was seine besondere politische Bedeutung unterstrich.

1296 waren der Rohbau und das Dachwerk des gotischen Münsters fertiggestellt. Nach neuester dendrochronologischer Untersuchung wurde der Dachstuhl bereits 1296 aus frisch verbautem Eichenholz fertiggestellt. Der Rohbau wurde damit in einer enorm kurzen Bauzeit von ca. 15 Jahren vollendet.

Ein charakteristisches Merkmal der Kirche sind die Kreuzrippengewölbe, die denn Abschluss des Rohbaus bildeten. Schrittweise unterstützt durch Lehrgerüste wurden die Gurtrippen, dann die Kreuzrippen und der Schlussstein eingebaut. Ohne unterstützende Gerüste wurden nun die Gewölbekappen eingemauert und mit einem Gussmörtel verfestigt. Auf dem Dach zierte ein etwa 20 Meter hoher Dachreiter die Kirche, in dem bereits eine im Jahre 1301 gegossene Bronzeglocke unter Abt Johann von Elbing aufgehängt und geweiht wurde. Neun Jahre später war die Erstausstattung des Chorraumes fertig, der Hochaltar bereits um 1300. Der Ostchor wurde vermutlich behelfsmäßig eingedeckt und ab 1310 genutzt, abgeteilt durch eine Trennwand.

Parallel zum Baufortschritt begann man mit dem Abriss der romanischen Kirche. Das alte Material wurde zum Verfüllen der Pfeiler und Wände verwendet, da die einmal geweihten Steine zu profanen Zwecken nicht verwendet werden durften. Vielfältige Finanzierungsquellen ermöglichten den raschen Baufortgang. Die zum Kloster gehörenden landwirtschaftlichen Flächen wurden bereits im 14. Jahrhundert nicht mehr durch die Laienbrüder in Eigenwirtschaft bestellt, sondern das Land wurde verpachtet. Pächter waren entweder Landlose oder ehemals freie Bauern. Die in Klosterdörfern angesiedelten freien Bauern wurden in feudale Abhängigkeit geführt.

Das Kloster gewährte ihnen Schutzherrschaft bei Kriegen, Heeresfolgepflicht sowie sonstigen Nöten und der damit verbundenen Verschuldung. Der freie Bauer übergab seinen Boden gegen Zins und Dienste und bekam diesen und ein weiteres Stück Land als Lehen zurück. Die Zisterzienserklöster wurden immer mehr zu feudalen Zentren, die eine bedeutende wirtschaftliche und politische Macht darstellten. Weitere Einnahmequellen waren geschickte Finanzoperationen und Grundstücksgeschäfte sowie reiche Stiftungen, Donationen und Ablasserträge kirchlichen Ursprungs.

Das Kloster besaß bis zur Reformation umfangreichen Grundbesitz. Durch die Abgeschiedenheit und Bedeutungslosigkeit Bad Doberans von der Auflösung des Klosters im Jahre 1552 bis in das 19. Jahrhundert gingen die Erneuerungsphasen der Renaissance, des Barock und des Rokoko am Doberaner Münster weitestgehend vorbei. Heute birgt es trotz Verlusten über die Jahrhunderte die vollständigste Originalausstattung (85 %) aller Zisterzienserklosterkirchen.

Im beginnenden 16. Jahrhundert gab es bedeutende Reformversuche und die neue Lehre der Reformation sowie die Lehren Martin Luthers fanden zunehmend auch Anhänger in Mecklenburg. Die bedeutendsten Anhänger der neuen Lehre waren die beiden mecklenburgischen Herzöge Heinrich V. und Albrecht VII. Gleichzeitig gab es politische Rivalitäten zwischen den beiden Brüdern. Beide Herzöge waren erst angetan von der Reformation. Doch Albrecht VII. und seine Frau Anna von Brandenburg wandten sich bald wieder dem Katholizismus zu, während sich sein Bruder Heinrich V. zum neuen Glauben bekannte und im Jahr 1526 dem Torgauer Bund beitrat, als Opposition zu den katholischen Reichsständen. In seinem Landesteil führte er die Reformation ein. Der offene Konflikt zwischen den Brüdern führte am 7. Mai 1520 zu einer Teilung Mecklenburgs (Neubrandenburger Hausvertrag) in die Teile Schwerin und Güstrow. In den geteilten Gebieten kam es dann zu gegenläufigen Entwicklungen.

Nach dem Tod Albrechts VII. 1547 konnte Heinrich V. mit seinem Neffen Johann Albrecht I. im Güstrower Landesteil am 20. Juli 1549 auf dem Landtag in Sternberg die Ablehnung des Augsburger Interims durchsetzen und das Luthertum zur Landeskirche erheben. Es gab von da an ein gemeinsames Glaubensbekenntnis. Das Kloster Doberan fiel nun in den Herrschaftsbereich Schwerins, welches Heinrich V. unterstand. Dieser berief 1521 Joachim Slüter als Reformator für Mecklenburg an die Universität Rostock. Durch Slüter bestand ein enger Kontakt nach Wittenberg. Slüter war es auch, der die Reformation in Mecklenburg weiter vorantrieb.

1535 war der größte Teil des Landes lutherisch. In einer 1535 durchgeführten Visitation im Schweriner Teil wurde auch das Doberaner Kloster besucht. Das Doberaner Kloster stand noch unter dem Schutz des Herzogs, der an sich die Reformation forcierte. Die Herzöge hielten sich jedoch aus politischen Gründen zurück. So kam es, dass Mecklenburg erst relativ spät zum neuen Glauben übertrat. Dies geschah 1549 auf dem Landtag an der Sagsdorfer Brücke bei Sternberg. Die Reformation verlangte eine neue Organisation. Aus der allgemeinen Kirche wurde die Landeskirche geformt. Superintendenturen wurden eingerichtet. Die letzten Katholiken behandelte man im Allgemeinen schonend.

Bei einer 1552 durch Johann Albrecht I. initiierten Generalvisitation wurde eine revidierte Kirchenordnung publiziert. Diese neue Ordnung regelte die Säkularisation der Landesklöster und die Einverleibung ihrer Besitzstände in das landesherrliche Domanium, was bisher aufgeschoben wurde. Damit endete die klösterliche Ära im Doberaner Kloster, welches erst 1530 durch Kaiser Karl V. eine Bestätigung seiner Privilegien erhalten hatte. Am 7. März 1552 kam es zu einem Vergleich zwischen dem amtierenden Abt Nikolaus Peperkorn und dem Herzog. Der Abt bestätigte dem Herzog, dass er das Kloster und die Besitztümer „ganns freywiligk, ungezwungenn unnd ungedrungenn“ übergeben habe. Vermutlich kam es nach der ersten Visitation von 1535 zu einem deutlich sichtbaren Niedergang des Doberaner Klosters, das seine geistliche Vormachtstellung schon 1419 an die gerade gegründete Universität Rostock abgeben musste. Es ist in einem Schreiben von Abt Nikolaus Peperkorn an den Herzog Johann Albrecht I. überliefert, dass er um Hilfe durch den Herzog bat. Er schreibt weiter, weil „yck unde myne myth Conventsbrodere unde personen olde swacke begadete luden weren“, die nicht mehr das Kloster und die Besitztümer in gewohnter Weise bewirtschaften können. Zum Erhalt des Konventes veräußerte der Abt bereits Ausstattungsstücke und Pferde. In einer Urkunde über die Verfassung des Klosters durch den Abt heißt es auch, dass sich der derzeitige Herzog Johann Albrecht I. „syck dysses klosters und dersulwigen underdanen onde thogehorygen guderen gnedychlych tho undernehmen unde de myth ieren amptluden fürder tho bestellen“.

Es kommt zur Unterzeichnung einer Abdankungsurkunde durch den Abt, in der ihn der Herzog mit einer jährlichen Leibrente von 100 Thalern abgefunden hat. Der Abt mit seinen noch lebenden Mitbrüdern zog sich in das Tochterkloster Pelplin zurück. In Doberan wurde ein herzogliches Amt eingerichtet und das Kloster und dessen Besitz durch den herzoglichen Hauptmann Jürgen Rathenow in Besitz genommen; im Münster wurden Reliquien entfernt und es kam zu Zerstörungen der Klosteranlage. Das nach der Auflösung in herzoglichen Besitz gefallene Gelände des Klosters Doberan war in seiner Planung nur noch als Steinbruch nutzbar.

Herzog Ulrich von Mecklenburg konnte diesem Prozess Einhalt gebieten und verhindern, dass nach dem ersten Abbruch von Teilen der Klausurgebäudes auch noch die Klosterkirche Stein für Stein abgetragen wurde. Der Grund für seine Bemühungen lag darin, das Münster als Grablege des Fürstenhauses zu erhalten. Bald danach begann auf Veranlassung der Herzogin Elisabeth, der Gemahlin des Herzogs Ulrich, eine Sanierung des Münsters. Nach ihrem Tod hieß es am 23. November 1586 bei David Chytraeus:

Nachdem der letzte Doberaner Abt, Nikolaus Peperkorn, 1564 in Pelplin verstorben war, wurde im selben Jahr in Doberan der erste evangelische Prediger Hermann Kruse eingesetzt. Damit wurde das Münster letztlich als Doberaner Pfarrkirche gesichert.

Das altehrwürdige Münster, mit der langen Tradition als Familiengrablege des Mecklenburger Herrscherhauses, hatte ausgedient. Johann Albrecht wollte neu beginnen; der Dom von Schwerin sollte nach seinen Vorstellungen als lutherische Familiengrablege an Bedeutung gewinnen. Bereits seinen Onkel Heinrich V. ließ er trotz eines anderslautenden testamentarischen Willens in Schwerin bestatten. Das Verhältnis zu seiner Mutter Anna von Brandenburg war durch ständige religiöse Konflikte bestimmt, und auch hier setzte er sich nach ihrem Tod über ihre Wünsche hinweg. So wurde die katholische Herzogin ebenfalls in Schwerin zu Grabe getragen.

Ein Inventarium von 1552 nennt zahlreiche Ausstattungsgegenstände des gesamten Klosters. So wird für das Münster der Hochaltar mit silberbeschlagenen und goldenen Gegenständen aufgezählt. Weiter gab es in der Kirche kristallene Leuchter, mehrere Kästchen, Heiligtümer und andere Kassetten. Für die Torkapelle werden Kelche, Kruzifixe und vergoldete Engel auf dem Altar erwähnt. Im Bibliotheksbestand befinden sich mehr als 150 Bücher. Die Werkstätten (Glaserei und Schuhhaus) und die Ställe waren gut ausgestattet, in der Küche, im Backhaus und in der Mühle lagerten viele Vorräte.

Zur weiteren Entwicklung des ehemaligen Klosters schreibt Sven Wichert: „Nach der Säkularisation bildeten die Besitzungen der aufgehobenen Klöster Doberan und Marienehe zusammen das Amt Doberan, welches die herzöglichen Brüder Johann Albrecht I. und Ulrich gemeinsam verwalteten.“ 1611 kam es wieder zu einer Landesteilung in die Herzogtümer Schwerin und Güstrow. „Mit dem Vertrag von Fahrenholz 1611 wurden die mecklenburgischen Ämter zwischen den Herzögen Johann Albrecht II. und Adolf Friedrich I. aufgeteilt, wobei Herzog Adolf Friedrich I. das Amt Doberan mit leicht verändertem Zuschnitt unterstellt wurde. Herzog Adolf Friedrich I. plante um 1625 die Verpachtung der Ämter Doberan und Bukow an eine compaignia aus Holland für jährlich 100.000 Gulden.“

Nachdem das Kloster die Säkularisation relativ unbeschadet überstanden hatte, wurden die Klosteranlage und das Münster 1637 im Dreißigjährigen Krieg geplündert und beschädigt. Bereits ein Jahr später begannen Sicherungsarbeiten am Dach und der Ausstattung des Münsters. Zum Ende des Krieges wurden einige Klostergebäude abgetragen. Größere Erneuerungsphasen wie die Barockisierung blieben weitgehend aus. Ab 1774 war das Münster der Sitz des Superintendenten; erster Superintendent war Ferdinand Ambrosius Fidler, der nach Veruntreuung von Kirchengeldern sich bereits 1778 durch Flucht der Bestrafung entzog.

Während der französischen Besatzung Mecklenburgs durch Napoleon von 1806 bis 1813 nahmen die verbliebenen Bauwerke weiteren Schaden, wieder wurde die Klosterkirche als Magazin genutzt.

Einen großen Aufschwung erfahren Doberan und das Münster erst wieder 1793 durch die Gründung des ersten deutschen Seebades in Heiligendamm durch Großherzog Friedrich Franz I. Doberan wird seine Sommerresidenz.

In den Jahren 1829–1834 wurden Reparaturen und eine Neufassung des Innenraums durch Carl Theodor Severin durchgeführt, sowie von 1848 bis 1875 vor allem die Ausstattung durch Ludwig August Bartning und Theodor Krüger restauriert.

In der Zeit zwischen 1883 und 1896 erfolgte im Auftrag des Großherzogs Friedrich Franz II. eine Wiederherstellung unter Leitung des Baurats Gotthilf Ludwig Möckel. Dabei wurde die Innengestaltung des Münsters im zeitgenössischen neugotischen Stil verfremdet. Der bauliche Zustand der Kirche zeigte erhebliche Mängel. Statische Probleme und dringend notwendige Instandsetzungen der Bausubstanz machten größere Eingriffe notwendig. Die Chorkapellen erhielten eigene Dächer, während bis dahin alle Kapellen mit einem gemeinsamen Dach bedeckt waren. Aus dieser Zeit stammt auch die heutige Form des Dachreiters. Entsprechend den Ordensregeln der Zisterzienser hat das Münster keine Westtürme und kein großes Glockengeläut, sondern lediglich einen Dachreiter.

Im Zweiten Weltkrieg wurde das Münster nicht beschädigt. Eine 1962 begonnene Restaurierung, die 1976 im Kircheninnern fortgesetzt wurde, beseitigte die wesentlichen Veränderungen. Von 1964 bis 1984 wurde das Münster erneut außen und innen restauriert. Entscheidend für die Wirkung des Inneren war die Erneuerung der Ausmalung. Vom Anfang des 14. Jahrhunderts stammen Reste von Glasmalereien. Es handelt sich dabei um Ornamentscheiben mit Efeu-, Ahorn- und Weinlaubblättern sowie figürliche Scheiben mit Architekturhintergrund. Gefördert wurde dies von Seiten der Regierung der DDR, um das Münster als herausragendes Beispiel der nordischen Backsteingotik zu erhalten. Die ehemalige Klosterkirche stand auf der Liste nationalbedeutender Denkmäler mit internationalem Kunstwerk in der DDR auf Rang drei.

2002 begannen weitere umfassende langjährige Restaurierungsmaßnahmen. 2009 wurde die Sanierung der Schuke-Orgel abgeschlossen. Das Münster wird derzeit für Gottesdienste, aber auch für Konzerte, Führungs- und Besichtigungsbetrieb genutzt. Es werden jährlich etwa 200.000 Besucher gezählt.

Das Doberaner Münster stand in einer Liste der Deutschen Demokratischen Republik mit Vorschlägen zur Aufnahme in das UNESCO-Welterbe, wurde aber nach der Wiedervereinigung 1990 nicht in die gesamtdeutsche Tentativliste übernommen.

Die Stadt Bad Doberan verfolgte seit 2005, zusammen mit der Münsterverwaltung der Evangelisch-Lutherischen Kirchengemeinde und dem Verein der Freunde und Förderer des Klosters Doberan e. V. das Ziel, den Welterbestatus zu erreichen. Für die einmalige hochgotische Innenausstattung des Münsters wurden Bewerbungsunterlagen zur Aufnahme in das Weltkulturerbe erarbeitet.

Im Bewerbungsverfahren wurde am 23. Mai 2012 durch alle Parteien mit Ausnahme der NPD im Landtag Mecklenburg-Vorpommerns ein Landtagsbeschluss gefasst, das Doberaner Münster – gleichberechtigt mit dem Schweriner Residenzensemble – in die Vorschlagsliste Deutschlands für das Weltkulturerbe aufzunehmen. Während dieser parlamentarischen Sitzung wurde hervorgehoben, dass der Antrag für eine hochgotische Innenausstattung einzigartig sei und somit in besonderem Maße dem Wunsch der UNESCO-Kommission nach Ausfüllung der „inhaltlichen Lücken“ im Weltkulturerbe gerecht werden könne. Überdies seien die Chancen für das Bundesland dadurch erfolgversprechender, eine weitere Listung auf der Welterbeliste zu erreichen. Im Vorfeld hatten die Doberaner Arbeitsgruppe und deren Fachberater bereits entsprechende Antragsunterlagen erarbeitet. Die Fachautoren waren Gerhard Weilandt (Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald) und Markus Hörsch (Bamberg/Leipzig). In der Landtagssitzung wurde auch auf den starken Bürgerwillen der Bad Doberaner für das Vorhaben durch eine Unterschriftenaktion mit mehreren tausend Stimmen hingewiesen.

Die Bewerbung des Münsters scheiterte 2014. Bezugnehmend auf den 70-seitigen Abschlussbericht des Fachbeirates, führten zwei Hauptgründe zur Nichtaufnahme des Doberaner Münsters in die Vorschlagsliste. Erstens die thematische Schwerpunktsetzung durch den Beirat: Das religiöse Erbe in Hinblick auf christliche Stätten war kein Schwerpunktthema im Auswahlverfahren, was einen klaren Nachteil für die Doberaner Bewerbung bedeutet und damit keine Möglichkeit zur Unterschutzstellung der einmaligen Ausstattung bot. Diese Kategorienbildung war den Antragstellern, so auch der Doberaner Arbeitsgruppe und ihren Beratern nicht bekannt. Als Zweites stellen die Ausstattungsstücke keine Kulturgüter gemäß UNESCO-Übereinkommen dar, wobei der Fachbeirat die besondere künstlerische und kunsthandwerkliche Qualität der Objekte anerkennt, jedoch seien Ausstattungsstücke keine Kulturgüter gemäß der unter Artikel 1 des UNESCO-Übereinkommens zum Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt definierten „Monumente, Ensembles und Stätten“. Zudem umfasst der Antrag bewegliche Kulturgüter, die gemäß Operational Guidelines § 48 nicht berücksichtigt werden. Über eine erneute Bewerbung in einigen Jahren wird von Doberaner Seite nachgedacht.

Das Doberaner Münster ist eine einmalige Symbiose aus einem reifen gotischen Kathedralbau nach Vorbild der französischen Kathedralen, aus Stilelementen der übrigen Hanseatenkirchen und Prägungen durch die Bauregeln der Zisterzienser.

Die Doberaner Klosterkirche lässt nur noch wenig von dem einstigen Streben nach Einfachheit und Strenge der Zisterzienser erkennen. Die Ordensreform liegt bereits 250 Jahre zurück. Im Gegensatz zu anderen religiösen Ordensgründungen suchten die Zisterzienser sich gern abgelegene und schwer zugängliche Gebiete für Klosterneugründungen, entfernt vom Leben der großen Städte. Dabei leisteten sie einen wichtigen Anteil an der Kultivierung und Fruchtbarmachung des Landes und waren aufgrund dieser land- und wasserwirtschaftlichen Fähigkeiten bei Landesherren durchaus gern gesehen.

Doberaner Mönche sahen während ihrer Reisen in Frankreich die dort emporwachsenden gotischen Kirchen. Sie brachten diese Bauideen mit und verwirklichten sie hier. Auch in den umliegenden Hansestädten begann der Bau von gotischen Kirchen als Stadtkirchen. Einen weiteren Einfluss auf den Bau der Kirche übten auch die ansässigen Landesherren aus. Doberan wurde die wichtigste Grablege der mecklenburgischen Fürsten, die im Zusammenhang damit Geld für eine entsprechende Ausstattung stifteten. Die Vorbilder dieses Bauwerkes sind die Lübecker Marienkirche, die Nikolaikirche in Stralsund und die Marienkirche in Rostock.

Das gewölbte Mittelschiff hat mit 26 Metern Höhe und elf Metern Breite (Gesamtinnenlänge 76 Meter) einen intimeren Charakter als andere vergleichbare Kirchen, die im Innenraum wesentlich höher aufstreben. Mit den beiden halb so hohen Seitenschiffen, dem kreuzförmigen Querschiff und dem polygonalen Chorabschluss, an den sich nach außen fünf Kapellen anschließen, ist das Münster ein Beispiel für Formensinn und für technische Überlegung. Entsprechend den Ordensregeln der Zisterzienser hat das Münster keine Westtürme und kein großes Glockengeläut, sondern lediglich einen Dachreiter, dem seine heutige Form bei der Wiederherstellung durch Gotthilf Ludwig Möckel gegeben wurde.

Hinter dem heutigen Hauptportal, welches 1884 bis 1891 angelegt wurde, schloss sich der Klausurtrakt der Mönche an. Eine romanische Bogenwand von 1220 ist erhalten geblieben. Die Westfront des Mittelschiffes ist durch einen Ziergiebel geschmückt, dessen heutiger Zustand dem von 1350 entspricht. An der Westfront des südlichen Seitenschiffes befinden sich Reste der ersten romanischen Kirche mit Rundbogenportal, Kreuzbogenfries und halbem Treppengiebel. Die Giebelrosette und die Größenverhältnisse des Dachreiters zum Gesamtbau sind ein Resultat der Wiederherstellung durch Möckel.

Das Nordportal aus der Zeit um 1300 führte einst zum Mönchsfriedhof. Nordöstlich davon befindet sich das frühgotische Beinhaus von 1250, das die Gräberreste des Mönchsfriedhofs aufnahm. Es wurde 1883 ebenfalls umfassend restauriert, wobei die frühgotischen Wandmalereien komplett übermalt wurden. Die zu dieser Zeit hinzugefügte Laterne, ein durchbrochener, türmchenartiger Aufsatz über dem Gewölbe, wird heute von einem Zeltdach verdeckt und ist nur von innen zu sehen.

Die farbliche Gestaltung entspricht nicht den Bauvorschriften des Zisterzienserordens nach Schlichtheit und Einfachheit. Nur dass diese nicht figürlich bemalt und nicht plastisch verziert sind, ist noch ordenstypisch. Die farbige Kachelmalerei am Zentralpfeiler im nördlichen Querhaus (ein vergleichbarer Pfeiler befindet sich im Südquerhaus), entstand bereits im 14. Jahrhundert nach orientalischen Vorbildern. Das orientalische Kachelmuster könnte durch Heinrich I., genannt „der Pilger“, von seiner Pilgerreise vor 1302 aus der Heimat Christi mitgebracht worden sein. Durch die Pfeiler entsteht eine gewollte und für die Nutzung als Grabstätte und Ort der Memoria sinnvolle Kleinteiligkeit der Räume. Die Zentralpfeiler haben zusammen mit den Spreizbögen in der Vierung, den Jochbalken unter den Deckengewölben und den Strebepfeilern sekundär auch statische Funktion. Somit hat der Bau im sumpfigen Gelände möglichst viele Stützen in der Vierungsnähe.

Der Hochaltar (um 1300) ist der älteste Flügelaltar der Kunstgeschichte. Er hat eine typengeschichtliche Herkunft aus der steinernen Retabelwand einerseits und den Reliquienschreinen andererseits. Er ist ohne Fialentürme vier Meter hoch und wurde Ende des 19. Jahrhunderts restauriert. Im Mittelteil werden hochgotische Architekturformen in einer siebenachsigen Arkadenreihe mit Wimpergen verkleinert, die einst Reliquiare enthielten. Über dem Mittelteil erheben sich drei zierlich durchbrochene Fialentürme, von denen der mittlere sechs Meter hoch ist. Auf den Flügeln wurden in den beiden oberen Figurenreihen Szenen aus dem Alten und Neuen Testament in typologischer Entsprechung wiedergegeben. Diese Figuren ähneln in der grazilen Körperhaltung und der Gewandung französischen Kathedralskulpturen, ihre Herkunft ist umstritten (lübisch oder westfälisch-magdeburgisch). Die unterste Figurenreihe ist jüngeren Datums (vor 1368) und unterscheidet sich stilistisch wie inhaltlich (es werden die 12 Apostel, die beiden Schutzheiligen gegen die Pest (Papst Fabian und St. Sebastian) und die Marienkrönung dargestellt) vom übrigen Figurenschmuck.

Der doppelseitige Kreuzaltar befindet sich heute wieder an seinem ursprünglichen Platz zwischen dem ehemaligen Mönchschor und dem Chor der Laienmönche (Konversen), nachdem er einige Jahrhunderte an der Westwand der Kirche aufgestellt war. Der Kreuzaltar und die ehemals übermannshohe Lettnerwand trennten den Mönchschor im Osten vom Laienchor im Westen. Er vereinigt einen zweiseitigen Flügelaltar mit einem ebenfalls doppelseitigen, 15 Meter hohen monumentalen Triumphkreuz und stammt aus der Zeit um 1360/70. Zur Schlussweihe der Kirche im Jahre 1368 war er wohl weitestgehend fertiggestellt. Es handelt sich um das monumentalste Werk seiner Art und Zeit europaweit.

Der wichtigste Unterschied zu den früheren Arbeiten ist der Grad der tatsächlich umgesetzten Naturbeobachtung. Der Altar stellt diesbezüglich die Wendemarke in der norddeutschen Kunst dar. Das Gesamtwerk ist beidseitig mit mehr als 30 Szenen aus der Bibel gestaltet und umfasst auf der Christusseite nach Westen Predella, Retabel und Triumphkreuz und auf der Marienseite nach Osten Reliquienschrein, Retabel und den „Guten Baum der Maria“ in Kreuzesform. Das Kreuz wurde als Lebensbaum gestaltet – gemäß der Worte Christi: „Ich bin der Weinstock, ihr seid die Reben“ (Joh 15,5). Die Darstellung Christi im lebensspendenden und über Satan triumphierenden Baum ist eines der wichtigsten Symbole mittelalterlicher Gläubigkeit. Das todbringende Kreuz ist nicht mehr Marterwerkzeug, sondern durch die Auferstehung Jesu Christi Symbol des ewigen Lebens.

Von links nach rechts sind, wie beim Hochaltar, alttestamentliche Szenen neutestamentlichen gegenübergestellt – ein sogenanntes typologisches Programm, da nach mittelalterlicher Denkweise das Alte Testament schon Hinweise auf das Erlösungswerk des Neuen Testaments enthielt (Typologie). So wurde zum Beispiel der betende Prophet Elija der Darstellung Christi am Ölberg zugeordnet. In der Szene des Sündenfalls auf der Westseite des Retabels wird die paradiesische Nacktheit durch zwei sehr fein geschnitzte Maßwerktürchen aus der Entstehungszeit des Altars verdeckt, die vermutlich in einer liturgischen Feier am Karsamstag geöffnet wurden, um der Befreiung Adams und Evas aus der Vorhölle zu gedenken. Passionsszenen wie die Kreuztragung und Dornenkrönung werden der Verspottung Ijobs gegenübergestellt. Gleiches gilt für die Marienseite des Altars, wie auch für das Monumentalkreuz (Meister der lübeckischen Triumphkruzifixe). Dieses einmalige Kunstwerk (Laienaltar und Triumphkreuz als Einheit) ist aufs Engste mit der Kunst des seit 1367 in Hamburg nachweisbaren Meister Bertram von Minden (etwa 1335–1415) verbunden.

Der lateinische Spruch zwischen Kreuz und Altar „Effigiem Christi qui transis pronus adora sed non effigiem sed quem designat adora“ bedeutet sinngemäß: „Das Bildnis Christi – der du vorübergehst – bete ehrfürchtig an (oder verneige dich ehrfürchtig) – aber nicht das Bildnis – sondern den, den es darstellt – bete an“.
Die Weinblätter um das Kreuz herum wurden 1982 nach mittelalterlicher Rezeptur in Lüsterfarbe restauriert. Die aus Eichenholz geschnitzten Blätter sind mit einem Kreidegrund versehen, überzogen mit einem dünnen Metallbelag und beschichtet mit in Ölfarbe gelöstem Grünspan. Die Lüsterfarbe war ein kostbarer Ersatz der Emaille der Goldschmiedekunst und war in der Herstellung aufwendiger und kostenintensiver als die Vergoldung einer vergleichbaren Fläche. Allerdings setzte bei der rekonstruierten Lüsterfarbe der Nachdunkelungseffekt durch Oxidation bisher nicht im gewünschten Maße ein. Der farbliche Kontrast ist für den Betrachter recht groß. Anfang 2007 wurde eine leichte Veränderung der Lüsterung im Zusammenhang mit einer geplanten Konservierung in Betracht gezogen. Auf vier der Blätter wurde eine Lasur zur Milderung des Kontrastes aufgetragen. Das Ergebnis war jedoch unbefriedigend. Es wurde durch das Landesamt für Denkmalpflege für die Beibehaltung der 1982 entstandenen Farbfassung plädiert, weil diese zweifelsohne dem mittelalterlichen Zustand recht nahe ist. Der oft als unbefriedigend angesehene Kontrast entsteht auch durch die im 19. Jahrhundert aufgetragene „stumpfe“ Vergoldung auf den Altarbildern und den Reliefs an den Kreuzarmen. Die darunter liegenden Reste der mittelalterlichen Vergoldung sind leuchtend golden.

Die vier Kirchenväter: Hl. Augustinus; Hl. Hieronymus; Papst Gregor der Große; Ambrosius von Mailand
Die fehlenden Figuren: vermutlich Benedikt von Nursia und Bernhard von Clairvaux

Eines der künstlerisch wertvollsten und bedeutendsten Schnitzwerke im Doberaner Münster ist der Marienleuchter im Chorraum. Der Leuchter, wie er in heutiger Form zu finden ist, entstand in zwei Stilepochen: Der im Presbyterium hängende Marienleuchter mit einer Marienfigur im spätromanisch-frühgotischen Stil aus der Zeit um 1280 wurde Anfang des 14. Jahrhunderts hergestellt. Die Madonna mit dem Christuskind ist der älteste Bestandteil. Es handelt sich um eine der frühesten Mondsichelmadonnen Deutschlands. Die eichenhölzerne Figur stand ab ca. 1300 als Hauptfigur in der Mittelnische des Hochaltars, wurde also zunächst für ein anderes Ausstattungsstück geschaffen. Dies ergab eine Stellprobe im Hauptaltar im Jahr 2007. Mit der Aufstockung des Hochaltares um die Apostelreihe um 1350/60 war diese Nutzung nun nicht mehr möglich. Für diese Funktion wurde der fast zwölf Meter hohe Sakramentsturm geschaffen.

Um 1400 wurde die Madonna dann Hauptbestandteil des neugeschaffenen Marienleuchters. Möglicherweise hat der wachsende Reichtum des Klosters oder eine Änderung in der Sakramentsaufbewahrung zum Austausch der Holzmadonna durch eine neugeschaffene Silbermadonna in den Hochaltar geführt. Sie wird nun als Himmelskönigin mit Baldachin, Sternenkrone, Sonne und Mondsichel, als apokalyptische Madonna, dargestellt, nach der Offenbarung des Johannes 12,1: „Und es erschien ein Weib, mit der Sonne bekleidet, und den Mond unter ihren Füßen und auf ihrem Haupt eine Krone von zwölf Sternen.“ und besonders herausgehoben, indem man sie dem Leuchter einfügte. Nach diesem biblischen Vers wurde der Leuchter gestaltet, wobei die zwölf Sterne der Krone die zwölf Stämme Israels symbolisieren und die Mondsichel die wechselnden Zeiten in Kirche und Welt. Die Sonne ist ein Zeichen der Herrlichkeit Mariens.

Die Gottesmutter Maria war Hauptpatronin aller Zisterzienserklosterkirchen und hat somit einen hohen Stellenwert in der bildlichen Kunst der Sakralbauten. Auch am Sakramentsturm (um 1350), dem Kelchschrank (um 1310), einigen Nebenaltären, dem Lettneraltar (um 1360), am Chorgestühl (14. Jahrhundert) und in den mittelalterlichen Fenstern der Doberaner Kirche ist sie dargestellt. Kind und Madonna halten eine Pyxis, ein kleines Behältnis, in dem mit hoher Wahrscheinlichkeit die geweihte Hostie, das Brot für die tägliche Messe mit Eucharistiefeier, aufbewahrt wurde.

Im Deckel des Baldachins erscheint das „Ave Maria“ als unendliche Huldigung an die Schutzpatronin geschrieben, gleichzeitig als ein Symbol für unendliches Gebet: der erste Buchstabe vom Wort „Ave“ ist auch der Endbuchstabe vom Wort „Maria“. An der Konsole befindet sich ein Vers: „hec est illa dulci rosa / pulchra nimis et formosa, / que est nostra advocata, / apud deum virgo grata, / eam devote salutate, / illam rogo inclinate“.
Außerdem stand unter den Füßen des Bildes, an der Stelle über dem Mond, die jetzt durch den Goldüberzug ganz zugedeckte Inschrift, die in einer Abschrift von 1648 erhalten ist: „Multae filiae congregaverunt divitias, tu supergressa es universas“

Das gesamte Schnitzwerk ist 2,58 m hoch, die Marienfigur ca. 1,50 m. Im Laufe der Geschichte befand sich das Kunstwerk an unterschiedlichen Standorten. Um 1700 wurde die Madonna während der dänisch-sächsischen Einquartierung von Soldaten unter Oberst Bredow gestohlen, aber von Prinz Ruprecht von der Pfalz wieder zurückgeschickt. Heute befindet sie sich wieder an ihrem Originalplatz im Chorraum, nachdem das Bild 1858 in eine Seitenkapelle, die Pribislavkapelle, umgehängt wurde. Am 2. April 1813 ist dort der gesamte Leuchter niedergefallen und am 28. April des gleichen Jahres wieder aufgehängt worden.

Der Mühlenaltar aus der Zeit um 1410/20 im nördlichen Bereich des Kapellenkranzes entstand als eine der ersten Darstellungen dieser Art. Vermutlich gestiftet von Albrecht III. (Mecklenburg) und seiner zweiten Frau Agnes, stand er ursprünglich an der Ostwand des südlichen Querschiffs. Der Mühlenaltar ist kunstgeschichtlich eine Besonderheit, weil das Motiv der Mühle in dieser Zeit im Raum Rostock und Bad Doberan eine merkwürdige Häufung aufweist. Bisher sind in der Kunstgeschichte wohl nur 24 Darstellungen bekannt, davon neun Altäre. Vier Mühlenaltäre befinden sich in Mecklenburg-Vorpommern. Neben dem Doberaner Altar befinden sich Mühlenbilder in der Universitätskirche (Rostock), der Dorfkirche Retschow bei Bad Doberan und ein qualitätvolles geschnitztes Werk in Tribsees. Die Darstellungen sind bereits deutlich bildhafter als die des Doberaner Hochaltars aus der Zeit um 1300 und des Kreuzaltares von 1360. Die im 15. Jahrhundert aufstrebenden Predigerorden legten mehr Wert auf die deutliche Sprache der Verkündigung, die sich auch auf die bildende Kunst niederschlug. Diese Veränderung beeinflusste wohl auch die Zisterziensermönche in Doberan.

Die Mitteltafel des Doberaner Altares zeigt das Mühlenbild. Schwierige theologische Sachverhalte sollten den Laien verständlich vermittelt werden. Da sicher alle Menschen im Mittelalter das Grundprinzip einer Mühle kannten, erklärte man ihnen mit diesem Prinzip bildhaft die Transsubstantiationslehre. Die Hauptkomponenten des Geschehens ergeben ein Kreuz. Der Kreuzesstamm wird durch die vier Evangelisten mit ihren Symbolköpfen oben und die vier Kirchenväter unten, die Kreuzarme durch die zwölf Apostel zu beiden Seiten gebildet. Die Darstellung ist dreigeteilt: die Mühle und die Apostel bilden die Ebene der Vermittlung zwischen himmlischer und irdischer Sphäre. Die Mühle versinnbildlicht den Körper Christi, der die Wandlung hervorbringt, aber auch die Kirche als Verwalter des Wortes und des Gnadenbrotes. Gottvater ist nicht dargestellt, aber durch den Regenbogen symbolisch vertreten. Der umgekehrte Regenbogen schließt symbolisch die himmlische Welt ab, die aber von den himmlischen Wesen, den vier Evangelisten, geöffnet wird.

Die mittlere Haupttafel hat folgende Darstellung: In der Mitte schweben oben auf einem Regenbogen auf Goldgrund die vier Genien der Evangelisten, welche aus kugeligen Flaschen mit langem Hals das Wort Gottes in einen Mühlentrichter schütten. Das Wort ist dargestellt durch Spruchbänder, welche aus den Flaschen kommen und Inschriften tragen, aus der Flasche des Adlers (Johannes): „In principio erat verbum et“; aus der Flasche des Menschen (Matthäus): „Non omnes capiunt verbum istud“; aus der Flasche des Stieres (Lukas): „Videramus hoc verbum quod factum est“; aus der Flasche des Löwen (Markus): „Qui seminat verbum seminat“. Aus dem Trichter kommt ein Band mit dem Wort u'bū (= "verbum"). vielleicht als Fortsetzung von dem Schluss „et“ auf dem Band des Adlers, und geht auf die Mühlsteine.

Die zwölf Apostel, an jeder Seite sechs, stehen in einer Reihe neben dem Rumpf und drehen an einer Stange die Mühlenwelle. Die Apostel treiben die Mühle an, sie reinigen und verbreiten das Wort und bereiten daraus die heilbringende Seelenspeise für die Menschen zu deren Erneuerung und Erlösung. Sprüche von Eigenschaften, Fähigkeiten und Wirkung des Wortes unterstützen diese Aussage. Die Bewegung der Mühle stellt den irdischen Lebensweg Christi dar, die Apostel sind ihm dabei am nächsten; sie lebten und arbeiteten mit ihm. Der untere Mahlstein ist Sinnbild für das Alte, der obere für das Neue Testament der Bibel, mit dessen Hilfe die Botschaft des Alten Testaments gereinigt wird. Vom Mühlentrichter läuft ein Spruchband durch die Mühle in den Kelch der vier Kirchenväter mit der Inschrift: „Et verbum caro factum est et habitavit in nobis et vidimus gloriam eius“. Das Band geht mit dem Wort „gloriam“ in einen Kelch, welchen vier kniende Personen halten: ein Papst (Gregor der Große), ein Kardinal (Hieronymus) und zwei Bischöfe, oder ein Erzbischof und ein Bischof (Ambrosius von Mailand und Augustinus von Hippo), von denen der bei dem Papst kniende alt, der bei dem Kardinal kniende sehr jung ist; beide tragen denselben Ornat. Die Kirchenväter empfangen das Gnadenbrot, verwalten es und teilen es den Gläubigen zu. Das Volk wird beidseitig von je einem Mönch angeführt. An jeder Seite von den Kirchenfürsten kniet ein Mönch, mit einem Spruchband, links: „Opus restauracionis nostre est incarnacio verbi dei.“; rechts: „Non liberaretur genus humanum nisi verbum dei fieret humanum“. Hinter dem Mönch links knien zwei weltliche Personen: eine Frau mit rotem Mantel und weißer Schleierkappe und ein Mann in grüner Tracht. Hinter dem Mönch rechts knien zwei Männer in grünen Gewändern. Neben dem Gesicht des Mönches links ist ein sarkastisches scharfes Gesicht mit einem Schnurrbart. Dass in der irdischen Ebene Papst, Kaiser und Prädikanten fehlen, kann möglicherweise darauf zurückgeführt werden, dass sich der Doberaner Orden von Ständevertretern unabhängig sehen wollte.

Rechts oben in der himmlischen Sphäre ist die apokalyptische Madonna dargestellt. Links oben in ganz kleiner Darstellung ein betender, kniender König, in rotem Mantel, mit der Krone auf dem Kopf; neben ihm kniet eine weibliche Figur in einem rot-goldenen Gewand, mit langem Haar und Schleier; sie legt die linke Hand auf des Königs Schulter und zeigt mit der ausgestreckten Rechten und mit jubelvollem Antlitz auf die Genien der Evangelisten – mit eindringlicher Geste macht die Tiburtinische Sibylle Kaiser Augustus auf das Ereignis der Geburt Christi aufmerksam.

Die Gemälde auf den Seitenflügeln sind sehr schadhaft; auf den Rückwänden ist nichts mehr zu erkennen. Auf den Vorderseiten stehen auf jedem Flügel zwei Bilder untereinander: rechts oben: der segnende Bischof Martin von Tours vor dem Valentinian I., neben welchem aus einem Viereck Flammen schlagen; links oben: ist noch ein segnender Bischof zu erkennen; links und rechts unten fehlen die Darstellungen ganz.

Die um 1490 entstandene Predella unter dem Altar gehört nicht zum Mühlenaltar.

Der Corpus-Christi-Altar mit der Abendmahlstafel (um 1330) zeigt eine der ältesten Tafelmalereien Mecklenburgs. Er stand vermutlich zur Klosterzeit in der Pfortenkapelle am Westtor des Klosters oder im nördlichen Seitenschiff, sichtbar für die Gäste des Klosters, welche Zugang in die Klosterkirche hatten. Der Altar gehört zu den ältesten Stücken frühgotischer Malerei in Mecklenburg. Der Mittelteil konnte für Prozessionen aus dem Rahmen entnommen werden.
Der transportable Altar mit Okulus bezeugt eine frühe, von der Messe gelöste Sakramentsverehrung, inszeniert durch Bildwechsel, Reliquienbegleitung und Hinterleuchtung der im Mittelteil aufbewahrten Heilig-Blut-Hostie. Schon im Jahr 1201 soll ein Hirte zu Steffenshagen eine Hostie von der Eucharistie im Mund mit nach Hause genommen, in seinem Hirtenstab verwahrt und seine Herde fortan damit geschützt haben, bis das Geheimnis entdeckt und die blutende Hostie ins Kloster zurückgebracht wurde, wo sie fortan als wundertätig eine große Verehrung genoss. Doberan wurde bald ein berühmter Wallfahrtsort und es strömten Pilger in großer Anzahl, selbst aus fernen Gegenden, herbei. Da Frauen die Klosterkirche gewöhnlich nicht betreten durften, man aber das Wunder dem ganzen Volk zeigen wollte, zeigte man die Hostie vor der Kirche in der Kapelle an der Pforte. Und doch wurde es erst im Jahr 1385 edlen und ehrbaren Frauen gestattet, bei feierlichen Gelegenheiten Kirche und Kloster zu betreten.

Über dem Altar steht eine Tafel mit der Inschrift: „Are dic isti nomen de corpore Christi. Istic fundatur, veneratur, glorificatur, Et colitur munus immensum, trinus et unus, Hicsemperque pia veneratur virgo Maria.“ (Ein Kelch.) Die Schrifttafel stammt aus dem zweiten Viertel des 14. Jahrhunderts.

Der rechte Flügel zeigt auf der Innenseite die Abendmahlsszene, auf der Außenseite den trauernden Johannes. Der linke Flügel fehlte bereits um 1700.

Der Tugendkreuzigungs-Altar stammt ebenfalls aus der Bauzeit des Doberaner Münsters und entstand wohl um 1330/40. Die Mitteltafel zeigt die Kreuzigung Christi durch folgende sieben durch Frauengestalten symbolisierte Tugenden: Vom Querbalken aus drückt Gehorsamkeit (lat. oboedentia) Christus die Dornenkrone auf das Haupt. Links oben, auf einer Leiter stehend, schlägt Demut (lat. humilitas) einen Nagel durch Christi Hand, während Barmherzigkeit (lat. misericordia) Gleiches auf der rechten Seite tut. Links neben Christus steht Liebe (lat. caritas) und sticht ihm mit einer Lanze in die Brust, während Beharrlichkeit (lat. perseverantia), auf der rechten Seite, einen Kelch zum Auffangen des Blutes und weitere Nägel bereithält. Unter den beiden auf dem Boden knien Gerechtigkeit (lat. iustitia) und Friede (lat. pax).

Jede der Tugenden hält zudem ebenfalls ein lateinisches Spruchband. Allerdings ist ein Teil der Mitteltafel bereits stark beschädigt, so dass sich nur noch drei Spruchbänder eindeutig entziffern lassen. Sie beinhalten Zitate aus dem Neuen Testament: „Christus ward gehorsam dem Vater bis zum Tod“ ( – Oboedientia), „Meine Wahrheit und meine Barmherzigkeit“ (Misericordia), „Und wie er die Seinen, die in der Welt waren, geliebt hatte, so liebte er sie bis ans Ende“ ( – Perseverantia). Die Bedeutung: Christus stirbt durch seine guten Eigenschaften, durch seine Tugenden, die in der Welt nicht anerkannt sind und ihn ans Kreuz bringen, damit die Tugenden sich verweltlichen können. Wo die Tugenden zur Herrschaft gelangen, wie bei Christus, da ist das Reich Gottes angebrochen.

Diese seltene Darstellung beruht einerseits auf , was als Kampf der Tugenden um die Seele des Menschen interpretiert wurde. Andererseits geht die Allegorie zurück auf eine Osterpredigt Bernhard von Clairvaux'. Die von ihm erwähnten vier Tugenden (Geduld, Gehorsam, Barmherzigkeit, Demut) wurden später auf fünf und dann sieben erweitert, um eine Parallele zu den sieben Sakramenten, den sieben Todsünden und den sieben Werken der Barmherzigkeit zu schaffen.

Auf den Seitenflügeln innen sind die Propheten Jesaja, Ezechiel, Jeremia und Daniel dargestellt. Jeder der Propheten hält dabei ein Spruchband in den Händen, welches in Latein verfasst ist. Übersetzt bedeuten diese: „Sieben Frauen werden einen Mann ergreifen“ (Jesaja), „Gebt Acht und seht, ob es einen ähnlichen Schmerz gibt“ (Jeremia), „Ich gab dich der Beschimpfung und dem Hohn der Völker der ganzen Welt hin“ (Ezechiel), „Mein Aussehen wurde verändert und ich wurde kraftlos“ (Daniel). Die Seitenflügel zeigen außen die Weihnachtsgeschichte mit der Verkündigung an Maria, der Geburt Christi, die Anbetung der Könige sowie die Darbringung im Tempel. Zum Weihnachtsfest werden die Flügel des Tugendkreuzigungsaltars geschlossen, damit die sonst nicht sichtbaren Außenseiten der Altarflügel mit den weihnachtlichen Szenen bis zum Erscheinungsfest am 6. Januar betrachtet werden können.

Häufig wird der Doberaner Tugendenaltar, ebenso wie der Corpus-Christi-Altar, auch als Fronleichnamsaltar bezeichnet. Spätestens 1664 wurden beide Retabel übereinander angebracht und erst Anfang des 20. Jahrhunderts erneut separat aufgestellt.

An der nördlichen Seite des Hochaltars (von diesem aus gesehen auf der rechten, der bedeutenderen Seite) steht aus dem Mittelalter ein prachtvoller, aus Eichenholz geschnitzter Sakramentsturm (auch Tabernakel, Herrgottshaus oder Eucharistieschrank), der als das vorzüglichste Kunstwerk dieser Art in Mecklenburg gilt. Es gibt außerdem nur noch ein ähnliches, großes Tabernakel in der Kirche des ehemaligen Zisterzienser-Nonnenklosters zum Heiligen Kreuz in Rostock und ein kleines Tabernakel in der Kirche des Dorfes Hanstorf bei Bad Doberan, die beide ebenfalls an der Nordseite des Altars stehen.

Der Sakramentsturm wurde bereits um 1350/60 in Form einer hohen Pyramide bzw. einer ins monumentale gesteigerten gotischen Monstranz als Aufbewahrungsort des Heiligen Sakraments gefertigt, wohl vom gleichen Schnitzer, der auch die untere Reihe des Hochaltares anfertigte. Das 11,60 m hohe Schnitzwerk ist der älteste Sakramentsturm in Deutschland. Er ist nach der Schlussweihe der Kirche im Jahr 1368 vollendet, da die Sprüche auf den Spruchbändern der Figuren schon in einer ausgebildeten Minuskel geschrieben sind, die sich aber erst seit der Mitte des 14. Jahrhunderts auf Monumenten entwickelt. Die Sprüche sind leoninische Hexameter von mittelalterlicher Bildung.

Der Stil der Figuren (von unten nach oben: Gestalten des Alten Testaments, des Neuen Testaments und Heilige) entspricht denen des Kreuzaltars. Die Färbung ist jedoch von der gewöhnlichen Methode abweichend: die Vergoldung ist vorherrschend, nur die unteren Seiten der Gewänder sind silbrig-grün lasiert; rot und blau, die beiden gewöhnlichen Farben, welche auch zu der Architektur des Tabernakels angewandt sind, fehlen an den Figuren ganz.

Der Tabernakel hat einen Fuß, einen Griff, einen in den Außenwänden geschlossenen, hohlen, mit einer Tür verschlossenen Hauptkörper und darüber eine hohe, durchbrochene Pyramide. Es steht auf einer Granitplatte. Es ist ganz aus Eichenholz gearbeitet; alle glatten und hervorstehenden Flächen sind vergoldet, die Hohlkehlen sind abwechselnd rot und blau auf Silbergrund lasiert. Die Arbeit ist vortrefflich und im reinen Spitzbogenstil ausgeführt.

Das Ganze, sechsseitig konstruierte Gebäude besteht aus folgenden Abteilungen:

I. Der untere Hauptteil:

1) Der Fuß. Unten ist jede der sechs Seiten mit einer großen, durchbrochenen Rosette in rot ausgemalten Vertiefungen verziert.
Über diesen Rosetten sind unter Baldachinen sechs sitzende Heiligenfiguren angebracht.

2) Der Griff. Dieser ist eingezogen und mit kräftigen Knäufen und Laubwerk verziert.

3) Die erste Etage. Diese ist nicht durchbrochen, jedoch inwendig hohl und an einer Seite mit einer verschließbaren Tür versehen. An jeder der sechs Seiten ist eine stehende Heiligenfigur angebracht.

4) Die zweite Etage. Diese ist von durchbrochener Arbeit und hat ebenfalls eine Tür zum Inneren. In dieser Ebene wurde vermutlich in einer Monstranz eine Schau-Hostie aufbewahrt.

Diese vier Abteilungen des unteren Hauptteils sind aus einem einzigen, großen Eichenstamm gearbeitet.

II. Der obere Hauptteil.

5) Die dritte Etage und

6) die vierte Etage bestehen aus zwei verschiedenen Stücken, welche einen spitz auslaufenden, durchbrochenen Turm bilden.

Der Kelchschrank links neben dem Sakramentsturm ist ein äußerst seltenes Ausstattungsstück. Ein ähnlicher Schrank ist nur noch in einem dänischen Kloster erhalten geblieben. Die Dendrochronologie des Doberaner Schrankes datierte die Entstehung um das Jahr 1310. Der Kelchschrank ist, da er wahrscheinlich kurz vor dem Hochaltar entstand, das älteste gottesdienstliche Ausstattungsstück der Kirche. Der Schrank wurde für das neue gotische Münster gefertigt und nicht wie früher angenommen bereits für den Vorgängerbau. In den zwanzig Fächern in seinem Innern verwahrte man einst die Vasa sacra, die bei der Eucharistie (Abendmahl) verwendet wurden, wahrscheinlich liturgisches Gerät für die zwei Haupt- und 18 Nebenaltäre der Klosterkirche.

Auf den Innenseiten der Flügel (nur gereinigt, nie neugefasst) sind zwei alttestamentliche Gestalten als Zeichen des Opfertodes Jesu Christi dargestellt: Melchisedek mit dem Kelch, Abel mit dem Lamm, das mit dem Lamm Gottes gleichgesetzt wurde. Sie bringen ihre Gaben einer Büste des segnenden Christi im Giebelfeld (Wimperg) dar. Der Erlöser hält ein aufgeschlagenes Buch, das die Priester mit einem alttestamentlichen Spruch, der heute nur noch in alten Abschriften überliefert ist, zur besonderen Sorgfalt im Umgang mit den heiligen Gefäßen aufforderte.

Von den sechzehn Relieffiguren des Kelchschranks sind nur vier erhalten: Maria (Mutter Jesu), Christus, Apostel Paulus und Ezechiel. Entgegen älteren Meinungen ist der Kelchschrank somit ein Werk aus einem Guss – was auch der stilkritische Vergleich der Büste im Giebel mit den Reliefs auf den Außenseiten der Schranktüren eindeutig beweist. Sein Zweck war immer der der Aufbewahrung der liturgische Geräte, was nicht nur die überlieferte Inschrift des Giebels, sondern auch eingeritzte alte Schriftzüge auf der Innenseite der Schranktüren belegen, die die Zahl der einst vorhandenen Kelche festhalten. Der Kelchschrank, stilistisch dem Hochaltar nicht allzu fernstehend, verrät Einflüsse französischer Gotik und vielleicht des so genannten niedersächsischen Kunstkreises. Backsteinspuren an den Seitenwänden zeigen, dass der Schrank ursprünglich in der heute nicht mehr vorhandenen Ziegelstein-Chorschranke eingemauert war.

Rechts neben dem Hochaltar steht der gotische Kredenzschrank bzw. Bereitungsschrank aus der Zeit um 1300. Er gehört zur Erstausstattung des gotischen Münsters und wurde wie fast alle mittelalterlichen Ausstattungsstücke des Münsters aus Eichenholz geschnitzt. In ihm wurden die liturgischen Geräte für die Feier der Eucharistie am Hochaltar vorbereitet. Eine Fläche bot Abstellmöglichkeit für Kelch und Patene, um den Wein einzugießen und die Hostien aufzulegen. Der Schrank war vergleichbar dem Kelchschrank in der Chorschranke eingemauert.

Das als Dreigestühl gestaltete Levitengestühl war Sitz für den die Messe zelebrierenden Priester, Diakon und Subdiakon. Seine unteren Teilen bis zur Lehnhöhe stammen aus dem 14. Jahrhundert. Der originale Baldachin befindet sich am Altar der katholischen Kirche St. Helena und Andreas in Ludwigslust. Der Baldachin auf dem Doberaner Gestühl ist eine Rekonstruktion aus dem 19. Jahrhundert.

Über dem Westeingang hängt das Zifferblatt der im Dreißigjährigen Krieg zerstörten Astronomischen Uhr. Die ehemalige Astronomische Uhr im Doberaner Münster stammt aus der Frühzeit der Räderuhren. Diese wurde um 1390 von Nicolaus Lillienveld nach dem geozentrischen Weltbild, ursprünglich mit Kalendarium, gefertigt.

Die Uhr befand sich ursprünglich an der Westwand des Südquerhauses an der Treppe zum Schlafsaal der Mönche dort, wo die Mönche zum nächtlichen Gebet in die Kirche kamen. In den vier Ecken sind berühmte Philosophen und Astronomen der Antike und des Mittelalters dargestellt. 1637, im Dreißigjährigen Krieg, wurden die zum Apostelumgang bewegbaren silbernen Apostelfiguren von schwedischen Soldaten gestohlen und zu Silbermünzen eingeschmolzen. Der Mechanismus wurde ebenfalls zerstört. Die Reste des Uhrwerkes wurden 1830 vernichtet, das Zifferblatt blieb jedoch im sehr guten Zustand erhalten. Die Uhr konnte zwei Zeiten anzeigen: die ungleichen Temporalstunden, die irdische Zeit, bei denen die Zeitspanne des hellen Tages und der Dunkelheit in jeweils zwölf gleiche Teile geteilt wird, so dass nur zu den Äquinoktien die Tagesstunden genau so lang wie die Nachtstunden sind, sowie die heute üblichen gleich langen Sonnenstunden, die göttliche oder kosmische Zeit, nach denen wir – unabhängig von der Jahreszeit – zu leben gewohnt sind. Verhältnismäßig lange, bis in das 15. Jahrhundert hinein, müssen sich die Mönche nach den Temporalstunden gerichtet haben. In den Städten war dies damals längst nicht mehr üblich. Zusätzlich können der Beginn und das Ende der (nautischen) Dämmerung und damit Fixpunkte zur Festlegung der Gebetszeiten abgelesen werden. All diese Größen hängen von der geografischen Breite des Uhrenstandorts und von der Stellung der Sonne im Tierkreis ab. So erzählt dieses Werk der Uhrmacherkunst aus dem 14. Jahrhundert von einer Ära, in der sich Astrologie und Astronomie noch als königliche Schwestern vereint präsentierten und in der das Messen der Zeit weitaus mehr war als ein rein mechanisch-quantitativer Akt. Die gesamte Konstruktion ist sehr weltoffen dargestellt. In den vier Ecken sind berühmte Philosophen und Astronomen der Antike und des Mittelalters abgebildet:

Claudius Ptolemäus, gestorben nach 160, war ein alexandrinischer Astronom, Mathematiker und Geograph. Er vertrat das geozentrische Weltbild, das über 1500 Jahre Gültigkeit behielt.

König Alfons X. (Kastilien) starb 1284 und war ein großer Mäzen und Förderer der Wissenschaft, veranlasste Gesetzessammlungen, die Abfassung der Geschichte von Spanien und der Welt, förderte die Übersetzung arabischer Werke und war selbst literarisch tätig. Um 1250 beauftragte er die Gelehrten seines Landes, arabische Astrologie-Werke zu übersetzen und verbesserte Planetentafeln zu erstellen. Er ließ die Alfonsinischen Tafeln für die Seefahrt anfertigen, die bis ins 19. Jahrhundert maßgeblich verwendet wurden. Deshalb erhielt er den Beinamen Astrologus.

In den unteren beiden Zwickeln sind "Hali" und Abu Ma'schar dargestellt. Letzterer war ein arabischer Astrologe, der seit 805 in Bagdad lebte im Jahre 886 im Irak starb. Er schuf astrologische Handbücher, die durch lateinische Übersetzungen für das Aufstellen von Geburtshoroskopen auch im Abendland lange maßgeblich blieben. Das hat ihm in Wilhelm Knappichs Geschichte der Astrologie immerhin den Titel eines Vielschreibers beschert. Hali ist Ali ibn Ridwan oder Haly Abenrudian (nicht zu verwechseln mit dem legendären Haly Abenragel), er lebte im 11. Jahrhundert in Ägypten und hat einen bedeutsamen Kommentar zu den Centiloquien des Ptolemäus verfasst. Schriftbänder dieser Gelehrten zeigen astronomische Grundtatsachen. Sie formulieren aber direkt oder indirekt: Gott ist allein Schöpfer der Zeit und bestimmt das Schicksal des Einzelnen. Auf dem Schriftband von Ptolemäus ist zu lesen: „Vir sapiens dominabitur astris.“ („Der weise Mann wird die Sterne überwinden.“) Das Schriftband Halis sagt: „Motus solis et planetarum in obliquo circulo est.“ („Die Bewegung der Sonne und der Planeten findet in einem schrägen Kreise statt.“) „Post deum omnium viuencium vita sol et luna.“ („Nächst Gott bildet den Ursprung aller lebenden Geschöpfe die Sonne und der Mond.“) So Abu Ma’schar.

Folgende Rückschlüsse zu Aufbau und Funktion der Doberaner Uhr lassen sich durch den Vergleich mit dem Werk desselben Meisters in der St.-Nikolai-Kirche (Stralsund) und der funktionstüchtigen Uhr im schwedischen Lund schließen: Sie hatte drei Zeiger, den Sonnen- und Stundenzeiger, den Mondzeiger und die Sphäre der Tierkreiszeichen. Der große nach unten geöffnete Bogen auf der Scheibe ist die Horizontlinie. Sie trennt den darüberliegenden Tag- von dem ihn umschließenden Nachtbereich. Der an ihn anschließende, unterschiedlich breite, verwaschene Bereich gibt die Zeit der Dämmerung an, die im Winter kürzer als im Sommer ist. Zuäußerst sieht man den Stundenring mit den römischen Zahlen I-XII zweimal. Daran finden wir die heutige Stundenzählung, die am Ende des 14. Jahrhunderts keinesfalls selbstverständlich war. Üblich war die Teilung des Tages und der Nacht, getrennt durch Auf- bzw. Untergang der Sonne, in jeweils zwölf ungleiche Stunden. Die Sommertagesstunden konnten bis zu 80 Minuten, die Wintertagesstunden nur 40 Minuten unserer Zeit dauern. An den schmalen bogenförmigen Linien konnte man vom Schnittpunkt des Horizontbogens die ungleichen Stunden ablesen. Die konzentrischen Kreise im zentralen Teil der Scheibe zeigen im Zusammenspiel mit dem kreisförmigen Tierkreiszeiger und dem stabförmigen Sonnen- bzw. Mondzeiger, in welchem der Tierkreiszeichen sich die Sonne bzw. der Mond bewegen.

Von der Uhr wurden die Tageszeit in gleich langen und ungleich langen Stunden, die Zeiten des Sonnen- und Mondaufganges und ihrer Untergänge, die Stellung des Mondes in den Tierkreiszeichen und damit das ungefähre Datum und die gegenseitige Stellung von Sonne und Mond, gezeigt.

Die Orgel des Münsters über der Bülowkapelle wurde 1980 von der Orgelbaufirma Schuke errichtet. Die Orgelempore war im Mittelalter Fürstenempore der mecklenburgischen Landesherren.

Die erste Orgel erhielt das Münster sehr wahrscheinlich nach der Klosterauflösung im Jahr 1552, also nachdem die Klosterkirche durch die Reformation zu einer Pfarrkirche geworden war. Aus den Büchern geht hervor, dass Herzog Karl von Mecklenburg den Orgelbauer Valentin Christian um das Jahr 1600 beauftragte, ein neues Orgelwerk mit 22 klingenden Stimmen, verteilt auf Oberwerk, Brustwerk und Pedal zu bauen. Dieses Instrument wurde 1646 nach den Zerstörungen im Dreißigjährigen Krieg repariert und stand bis zum Jahr 1860 im Münster.

Im. Jahr 1860 baute der mecklenburgische Orgelbaumeister Friese aus Schwerin eine neue Orgel mit 27 Registern mit Hauptwerk, Schwellwerk und Pedal, wobei er einige Register aus der alten Orgel übernahm.

Diese Friese-Orgel war bis 1978 im Gebrauch. Holzschädlinge und veraltete anfällige Technik dieser Orgel waren der Grund, warum man sich dann für einen Orgelneubau entschied. Am Ostersonntag, 26. März 1978, gab es das Abschiedsspiel auf der alten Orgel. Für die Zwischenzeit stand das Sauer-Positiv mit vier Registerzügen im Altarraum zur Verfügung, vor den Stufen zum Hochaltar auf der Nordseite. Am 12. November 1979 begann die Montage der neuen Orgel, am 7. April 1980 begann deren Intonation. Am 6. Juli 1980 wurde die neue Orgel geweiht. Das Instrument hat 43 Register (3220 klingende Pfeifen) auf drei Manualen und Pedal. Im Schwellwerk befindet sich ein original erhaltenes Register aus der historischen Friese-Orgel, die „Gambe“, ein zartes Streichregister. Sie erklingt zu Gottesdiensten, Orgelmeditationen und Konzerten. Von Mai bis September finden an jedem Freitag um 19:30 Uhr Münsterkonzerte statt.

Von den zahlreichen bedeutenden Kunstwerken der reichen mittelalterlichen Ausstattung seien hier der Kelchschrank, heute wieder an seinem ursprünglichen Platz an der Nordseite des Altarraums, das Chorgestühl der Mönche und der Konversen erwähnt.

Im Westteil der Kirche im (Konversenchor), auf beiden Seiten des ganzen Schiffes entlang, befindet sich das aus Eichenholz geschnitzte Mönchgestühl. Es ist in seiner Geschlossenheit und Vollständigkeit sehr selten. Die Gestühlsreihen der Konversen stammen in den unteren Teilen vermutlich noch aus der Vorgängerkirche aus der Zeit um 1280. Das kräftige Rund an den Trennungswänden, die konsolenartigen Misericordien und die kleinen romanischen Halbsäulen weisen auf diese frühe Zeit. Die Baldachine mit ihren aufwendigen Schnitzereien wurden erst später nach Vorbild des Chorgestühls im Ostteil der Kirche ergänzt. Beachtenswert sind die kunstvoll geschnitzten Gestühlwangen am Abschluss des Gestühls, die in Verbindung mit Pflanzenornamenten verschiedene symbolische Tierdarstellungen zeigen.

Die Adlergestühlwange mit Eichen und Feigenlaub zeigt mit der figürlichen Darstellung unten eine Szene, in welcher der Teufel mit dem Stierkopf einen Laienbruder in Versuchung führen will. Die Antwort des Mönches beginnt mit einem großen „N“, darüber steht ein Kreuz, d. h., er spricht im Namen Jesu Christi. Der Teufel stellt das personifizierte Böse dar, gegen das die Mönche ständig angehen sollten. Beide Figuren tragen Spruchbänder. Der Teufel sagt: „Quid facis hic, frater vade mecum.“ Der Konverse antwortet: „Nil in me reperies mali, cruenta bestia.“ Darüber wächst ein Baumpaar (Eiche und Ahorn) in die Höhe.

Die Pelikangestühlwange zeigt den Pelikan als Symbol für Christus, seinen Opfertod und die Eucharistie, weil der Pelikan nach antiker Vorstellung seine Jungen mit dem eigenen Blut ernährt und sogar zum Leben erweckt.

Die Löwegestühlwange zeigt den Löwen als Auferstehungssymbol Christi.

An der Wolfgestühlwange sind Wolf und Lindwurm dargestellt, denen Wein- und Hopfenranken aus dem Maul entwachsen. Die bösen Tiere treten somit in den Dienst des Guten.

Der Dachreiter beherbergt drei Glocken. Die mittlere Glocke wurde 1301 gegossen und ist die zweitälteste Glocke in Mecklenburg. Ihr Klangaufbau entspricht der einer reinen Oktavglocke. Der Schlagton der Glocke ist a und ihr Gewicht beträgt rund 560 Kilogramm. Ihre Inschrift (in lombardischen Majuskeln) lautet: "„Im Jahre des Herrn 1301 wurde diese Glocke gegossen am ersten Dezember, unter dem Abt Johannes von Elbing“". Die Glocke wurde aufgeschweißt und hängt am Holzjoch im historischen Holzglockenstuhl.

Bis zum Jahre 2008 läutete eine 1960 aus Eisenhartguss gegossene Glocke der Firma Schilling in Apolda. Die 1.100 Kilogramm schwere Glocke hatte den Schlagton fis; sie trug die Inschrift "ER IST UNSER FRIEDE". Die Glocke läutete am verkröpften Stahljoch. Dieses wurde schadhaft, sodass die Glocke 2008 stillgelegt werden musste. Dies gab unter anderem den Anlass, die Glocke auszutauschen.

Am 5. August 2011 wurde in der Karlsruher Glockengießerei Bachert die große Glocke gegossen. Sie wiegt 900 Kilogramm, hat einen Schulterumfang von 1,99 Meter, eine Höhe mit Krone von 1,15 Meter und hat den Schlagton fis. Sie ist Nachfolgerin einer mittelalterlichen Bronzeglocke, die während des Dreißigjährigen Krieges 1638 zerstört wurde. 1926 erfolgte ein Neuguss, der nur kurzen Bestand hatte: während des Zweiten Weltkriegs musste sie wie viele andere Glocken für die Rüstungsproduktion abgeliefert werden. Die neue Glocke trägt die Inschriften der Vorgängerglocken: an der Schulter der Glocke der lateinische Text der 1638 zerstörten Glocke "+ EN EGO CAMPANA NUNQVAM DENUNCIO VANA LAUDO DEUM VERUM PLEBEM VOCO CONGREGO CLERUM." Eine zweite Inschrift beschreibt die Historie: "+ MULTOS ANNOS SERVIENS RAPTA SUM ANNO DOMINI 1638 + NOVITER FUSA A. D. 1926 + DENUO RAPTA BELLO A. D. 1942 + DULCE SONO REDIVIVA CANO LAUDEM DEI AETERNI. ANNO DOMINI 2011."

Ebenso wie die große Glocke wurde auch die kleine Glocke in der Glockengießerei Bachert gegossen. Der Guss erfolgte am 25. November 2011. Die Glocke wiegt 249 Kilogramm, hat einen Schulterumfang von 1,23 Meter, eine Höhe mit Krone von 0,72 Meter und erklingt im Schlagton d. Die Inschrift ist der Stundenglocke von 1390 entlehnt:"+ ANNO DOMINI MCCCXC IN VIGILIIS SIMONIS ET IVDE. BENEDICTUS QVI VENIT IN NOMINE DOMINI" Eine weitere Inschrift geht auf die Geschichte ein: "+ REFUSA ANNO DOMINI 1831 + NUNC REDIVIVA VOCO VOS AD SACRA A. D. 2011" Am 29. April 2012 wurden die neuen Glocken geweiht.

Am Westgiebel des Münsters gibt es ein Schlagwerk mit einer großen Stundenglocke und einer kleineren darin befindlichen Viertelstundenglocke aus dem Jahr 1831. In den 1970er-Jahren stürzte die Viertelstundenglocke ab und wurde dabei stark beschädigt. Eine Reparatur war nicht mehr möglich. Sie wurde viele Jahre lang auf dem Dachboden des Münsters gelagert. In den letzten Jahren wurden die Teile zusammengesetzt und im Eingangsbereich ausgestellt.

Beide Glocken sind in einer stark verkürzten Rippe gegossen. Da an Schlagglocken keine besonderen klanglichen Anforderungen zu stellen sind, wurden sie seit dem 14. Jahrhundert häufig in einer mehr oder weniger verkürzten Form gegossen, was einen erheblich geringeren Metalleinsatz erforderte und sich daher günstig auf den Preis auswirkte. Beide Glocken haben keine Krone, sondern nur einen Knauf mit Mittelbohrung, so dass sie übereinander an einer Trägerstange montiert werden können. Die „Kronen“-Platte ist, von diesem Knauf abgehend rundum, mit einem Palmettenfries bedeckt. Die Haube fällt stark gewölbt ab und hat zur Schulter hin einen Knick.

Die größere Uhrglocke für den Stundenschlag (Ø 1090 mm) trägt zwischen fünf dünnen umlaufenden Linien die Inschrift in Antiqua: STUNDEN GEHEN, STUNDEN KOMMEN, / HORCHT ICH KÜNDE TREU SIE AN! WIE DEM BÖSEN, / WIE DEM FROMMEN / KOMMT DIE LETZTE – WEISZT DU WANN? Gegenüber steht: DER GEMEINE ZU DOBERAN / IST DIESE GLOCKE VEREHRT / DURCH DEN GROSSHERZOG [in Schmuckversalien] / FRIEDRICH FRANZ / VON MECKLENBURG. (Die letzte Zeile mit zwei Blättern links u. rechts) / GEGOSSEN VON SIMON ZACH / IN STRALSUND IM IAHR CHRISTI 1831. Auf den anderen Seiten der Glocke (90°) ist je ein Wappen angebracht, zum einen das Wappen von Doberan (Hirsch, Abtsstab und Schwan), zum anderen das mecklenburgische Wappen, umgeben von einer Tuchdraperie. Um den Wolm verläuft ein Bündel aus drei Stegen (Rundsteg zw. zwei dünneren). Der untere Rand ist bandartig abgesetzt; darüber eng stehender Palmettenfries auf Seilstab.

Die gleich gestaltete kleinere Glocke für den Viertelschlag trägt auf der Flanke den gleichen Text wie die große: DER GEMEINE ZU DOBERAN / IST DIESE GLOCKE VEREHRT / DURCH DEN GROSSHERZOG / FRIEDRICH FRANZ / VON MECKLENBURG. (Die letzte Zeile mit zwei Blättern links u. rechts). Gegenüber steht: GEGOSSEN VON SIMON ZACH / IN STRALSUND IM IAHR CHRISTI 1831. Von der beim Absturz vom Westgiebel aus etwa 30 Metern Höhe in mehrere Scherben zerbrochenen Glocke fehlen der Aufhängeknauf, ein großes Stück in der Haube und ein weiteres im Schlagring.

Die Glocke hätte zwar unter Nachguss der abhandengekommenen Scherben durch Schweißen wiederhergestellt werden können, da jedoch die vielen Schweißnähte die Glocke völlig entstellt hätten und der Text dadurch nicht mehr zu erschließen wäre, wurde 2012 ein Faksimileguss in der Glockengießerei Bachert in Karlsruhe angefertigt.

Das Schlagwerk mit einer Kupferhaube in etwa 40 Metern Höhe wurde im November 2015 instand gesetzt.

Aus der Fülle der Grabstätten und Grabdenkmäler im Doberaner Münster seien die folgenden besonders hervorgehoben:

Die Pribislavkapelle war seit 1302 Begräbnisstätte des mecklenburgischen Fürstenhauses. Nachdem 1856 die Gebeine des Klostergründers Pribislav hier gefunden wurden, wurde eine neue Grabplatte ihm zu Ehren angefertigt. Eine Besonderheit ist der Pfeiler mit farbiger Kachelmusterung nach orientalischem Vorbild.

Das Grabdenkmal der Margarethe von Dänemark († 1282 in Rostock), stilistisch mit der Madonna des Marienleuchters und somit mit dem Hochaltar verwandt (um 1300).

Drei Herzöge von Mecklenburg erhielten Anfang des 16. Jahrhunderts bemerkenswerte Standfiguren an Pfeilern des Chorumgangs.

Zahlreiche Grabplatten von Äbten, Adeligen der Region (Peter Wise, Familie von Axekow) sind in teils guter Qualität erhalten.

Der Sarkophag des Großherzogs Friedrich Franz I. befindet sich im Westen des nördlichen Seitenschiffes.

Zwei Gedenktafeln der Oertzen (Adelsgeschlecht) erinnern an neun Gefallene der Familie im Ersten Weltkrieg und 32 im Zweiten Weltkrieg ums Leben Gekommene. Überwiegend handelte es sich um Offiziere, doch gegen Ende des Krieges und danach auch um Zivilisten, darunter auch zwei Frauen.

Die aus Eichenholz geschnitzte, spätromanisch-frühgotische Grabplastik der Königin Margarete († 1282 in Rostock) mit realistischer Darstellung des Faltenwurfes des Gewandes gilt als die älteste Grabplastik in Mecklenburg-Vorpommern und als die älteste Frauengrabplastik aller Zisterzienserklosterkirchen europaweit und ist damit von hohem kunsthistorischem Wert. Die Plastik zeigt die Königin mit einem grünen, langen Untergewand mit engen Ärmeln, einem am Gürtel gestauchtem Oberteil und einem roten, über dem Leib gerafften Mantel. Um Hals und Schulter der Figur liegt ein Kragen aus stufenartig aneinandergesetzten schwarzbraunen Fellstreifen. Kopf und Hals sind von einem fest anliegenden Gebinde umgeben, das die Dreiecksform des Gesichtes hervorhebt. Auf dem nur locker übergeworfenen Kopftuch trägt die Königin eine Krone.

In der nördlichsten Chorumgangskapelle befindet sich ein Reiterstandbild auf einem Sandsteinsarkophag mit einem darüber befindlichen Baldachin Es ist die Grabanlage des Herzoglichen Geheimen Rats Graf Samuel von Behr. Errichtet wurde das Grabmal ab 1622 durch den Leipziger Baumeister Franz Julius Döteber und seinem Gehilfen Daniel Werner, der Baldachin 1626 vom Niederländer Gerhart Evert Pilooth. Das Grab Behrs ist unter anderem Ausdruck der veränderten Ansprüche an die höfische Repräsentation und ist nicht zuletzt auf das enge Vertrauensverhältnis zwischen dem Herzog und dem Grafen zurückzuführen.

Samuel von Behr sitzt hoch zu Ross, in voller Prunkrüstung. Zum Zeichen seiner Amtswürde hält er in der rechten Hand ein Zepter und zu Füßen des Pferdes findet man einen Wachtelhund als Symboltier für die Treue zum Herzog. Der Reiter, das Ross und der Hund sind Holzschnitzarbeiten. Auf sechs Säulen ruhend, erbaute man darüber einen im Barockstil verzierten Baldachin. Um der langen familiären Tradition Rechnung zu tragen, befinden sich am Fußende der vorderen Mittelsäule die Behrschen Wappen sowie links und rechts davon die Brustbilder der Eltern des Verstorbenen. Den Sarkophag zieren viele Inschriften.

Die silbernen Hufeisen, Sattelbeschläge, Zügel und Steigbügel wurden im Dreißigjährigen Krieg von schwedischen Soldaten geraubt. Das Grabmal wurde dabei stark beschädigt. 1886 ist die gesamte Grabstätte, die bis dahin arg verfallen war, durch den Baurat Gotthilf Ludwig Möckel restauriert worden. Als dabei auch der Sarkophag geöffnet wurde, konnte man durch eine im Sargdeckel angebrachte Scheibe die Gebeine und den Schädel des Verstorbenen sehen.

In den östlichen Chorumgang ist das Oktogon, eine achteckige Begräbniskapelle für 13 mecklenburgische Herzöge, hinausgebaut, um den zwischen den Pfeilern stehenden kleinen Altar abzuschranken. Auf den beiden Ecken dieses dreiteilig in den östlichsten Chorumgang vorspringenden Mauerwerkes stehen zwei kurze schwarze Marmorsäulen von ungefähr 90 Zentimetern Höhe und 15 Zentimetern Durchmesser, mit hohen romanisierenden Kapitälern aus weißem Marmor mit aufwendigem Blattwerk und gleichen Basen. Die eingemauerten spätromanischen Säulen aus Aachener Kalkstein – aus altem Kreuzgang oder einer Begräbnisstätte stammend? – stammen wohl aus der Zeit um 1240.

Zwischen den beiden östlichen Chorumgangspfeilern gelegen, bestand die Möglichkeit, das Oktogon von zwei Seiten zu begehen. Befindet man sich zwischen der Kapelle von Adolf Friedrich I. und dem Oktogon, kann man am unteren Sockel des Oktogons eine Kupferplatte aus dem 19. Jahrhundert sehen, mit der Inschrift, die man auf dem Sarg des Herzogs Albrecht VII. (Mecklenburg) gefunden hatte. 1547 war er der letzte von wohl 13 Herzögen, die hier ihre letzte Ruhestätte fanden. Hinter der Platte war ursprünglich die Öffnung, welche in die Gruft führte. Von prachtvoller Wirkung ist darüber im spätgotischen Stil eine hölzerne Balustrade errichtet worden sowie ein oktogonaler Steinbaldachin mit einem Gewölbe. Bezugnehmend auf die beigesetzten Herzöge und die Stifterin Katharina von Sachsen-Lauenburg sind entsprechende Wappen in der Balustrade auszumachen. Beachtenswert sind die Schnitzereien an der Balustrade. Auf der Abgrenzungsmauer steht in der Mitte zwischen zwei Säulen eine hohe Schranke, und über dieser auf den Säulen ein hoher Spitzbogen. In den Eckfeldern über dem Spitzbogen stehen aufrecht zwei Wappenschilde: heraldisch rechts der Schild mit dem mecklenburgischen Stierkopf, links der Schild mit dem Rostocker Greifen; in der oberen Öffnung des Spitzbogens hängt der quergeteilte Schild für die Grafschaft Schwerin: im Ganzen ist also das herzogliche mecklenburgische Wappen des 15. Jahrhunderts dargestellt.

Unten in der Schranke stehen vier rechts gelehnte Schilde in folgender heraldischer Ordnung: unten rechts ein Schild mit dem Rostocker Greifen; unten links ein Schild mit dem mecklenburgischen Stierkopf; oben rechts ein dreigeteilter Schild: oben rechts der sächsische Schild mit den von dem Rautenkranz bedeckten Querbalken, oben links der mecklenburgische Stierkopf, unten zwei rechts hin springende, rotgefärbte Löwen übereinander.
Auf den Kapitellen der beiden Säulen, welche den offenen Spitzbogen über den Schranken tragen, sind zwei kleine gotische Nischen mit Baldachinen angebracht, in welchen zwei kleine Figuren stehen: heraldisch links eine gerüstete Figur mit aufgeschlagenem Klappenvisier und die linke Hand auf einen Schild gestützt, auf welchem der mecklenburgische Stierkopf steht; rechts eine gerüstete Figur mit Pickelhaube oder Kappe und mit einem Mantel umhüllt. Vielleicht sollen diese Figuren die beiden Söhne der Herzogin, als landesherrliche Stifter, vorstellen. Bezug nimmt das Oktogon damit auch auf die heiligen Wächter am Grab Jesu Christi.

Jedenfalls ist das Schnitzwerk unter der Herzogin Katharina von Sachsen-Lauenburg sicher nach dem Tode ihres Gemahls Herzog Johann IV. (Mecklenburg) gemacht, wahrscheinlich während der Zeit ihrer Landesregentschaft, ungefähr um das Jahr 1422. Katharina von Sachsen-Lauenburg war eine geborene Prinzessin von Sachsen-Lauenburg und nach dem Tod ihres Gemahls während der Minderjährigkeit ihrer beiden Söhne, Heinrich und Johann, bis 1436 Landesregentin. Sie ließ scheinbar eine möglicherweise seit 1397 vorhandene Begräbnisstätte, der Würde der Herzöge entsprechend, umbauen. Die achteckige Kapelle war die wichtigste Fürstenbegräbnisstätte ihrer Zeit im Doberaner Münster. Die Bedeutung dieser herzoglichen Grablege ist bereits an der exponierten Lage hinter dem Hochaltar zu ersehen.

Der Herzog Johann IV. (Mecklenburg) starb am 16. Oktober 1422. Wahrscheinlich war bei dieser Gelegenheit für die Herzöge eine neue Gruft hinter dem Hochaltar eingerichtet, da bei der alten Gruft im nördlichen Querhaus keine Spur von fürstlichen Begräbnissen aus dem 15. Jahrhundert zu finden ist, während sich bei diesem Altar hinter dem Hochaltar mehrere Andeutungen finden, dass diese Stelle den Herzögen des 15. Jahrhunderts besonders teuer gewesen sei.

Eine gemalte Kostbarkeit entdeckt man, wenn man das Oktogon vom Chorraum her begeht und sich damit im oberen Bereich der Grabstätte befindet. Über einem Altarsockel findet man in Grisaillemalerei ausgeführte Bildnisse der Geschenke bringenden Heiligen Drei Könige und eine Marienfigur mit dem Kind auf dem Arm. Dieses streckt die linke Hand zu einem der Geschenke, die ihm gereicht werden. Die Bilder sind auf der Rückseite der vier Wappen in den Schranken, dem Hochaltar zugewandt, gemalt.

Auf die Wandflächen zu beiden Seiten des Oktogons, dem Chorumgang zugewandt, sind auf die Steinmauer vier Herzogsbilder in Lebensgröße, an jeder Seite zwei untereinander, in Wasserfarben gemalt. Diese Wandmalereien zeigen die drei Söhne von Albrecht II. (Mecklenburg):
Wahrscheinlich sind diese Bilder unter Magnus II. (Mecklenburg) um das Jahr 1480 gemalt, welcher auch das fünfschildige Wappen über die Schranken in den Spitzbogen setzen ließ; hierfür spricht auch der Stil der Kleidung, welche schon mehr mit hohen Federn auf dem Barett und dergleichen hoch aufgeputzt ist. Damit demonstrierte man die Macht und die Verbundenheit zur Kirche und zum Klosterkonvent zu Doberan.

1547 – fünf Jahre vor der Klosterauflösung – fand hier die letzte herzogliche Bestattung durch die Mönche, die von Albrecht VII. (Mecklenburg) statt.

Adolf Friedrich I. starb am 27. Februar 1658. Trotz testamentarischer Auflage kam sein Sohn Christian Ludwig I. der Aufforderung nicht nach ihm im Doberaner Münster zu bestatten. So wurde der Herzog erst nach dem Tod seines Sohnes 1692 von seinem Enkel ins Münster überführt und neben seiner ersten Gemahlin bestattet.

Das Grabmal und die Gruft des Herzogs Adolf Friedrich I. und dessen Frau Anna Maria von Ostfriesland wurden seit 1634 von Franz Julius Döteber aus Leipzig und Daniel Werner aus Dresden im Übergangsstil von der Renaissance zum Barock nach italienischem Vorbild erbaut. Das Grabmal wurde aus Kalkstein errichtet, die Decke und der Engel aus Holz geschnitzt. Der Engel hält in seinen Händen eine Krone und einen Palmzweig. Auf dem Spruchband auf seiner Brust steht ein Vers aus der Offenbarung des Johannes Kapitel 2 Vers 10: „Sei getreu bis an den Tod, so will ich dir die Krone des Lebens geben.“ In der Decke sind Perlmuttfensterchen eingefasst. Die geschnitzten lebensgroßen Herzogsfiguren sind in der damals üblichen spanischen Mode dargestellt. Am Aufgang des Grabmales befindet sich Jesus Christus, der auferstandene Erlöser, aus Kalkstein. An der Loggia-Front hingen an den Standarten ursprünglich Fahnen mit den Wappen der herzoglichen Familie.

Die Grabtumba für Albrecht III., beigesetzt im Oktogon hinter dem Hochaltar, und seine erste Frau Richardis, ist ein wichtiges Beispiel gotischer Grabkunst. Löwe und Hund unter den figürlichen Darstellungen symbolisieren Stärke und Treue. Die Fürstinnen-Plastik ist im Stil der Gotik gestaltet. Beachtenswert ist der gotische Faltenwurf des Gewandes der Richardis.

Das Grabmal von Herzog Johann Albrecht und seiner Frau Elisabeth von Sachsen-Weimar-Eisenach wurde um 1910 von Baurat Winter aus Braunschweig gefertigt. Er nahm byzantinische Gebäude aus Ravenna und Bologna zum Vorbild des außerdem von wilhelminisch-deutscher Baukunst beeinflussten Grabmals. Es besteht aus einem Sockel aus graublauem, norwegischem Labrador, überdacht von einem Ziborium unter anderem aus Veroneser Marmor. Der Schmucksarg deutet die Gruft beider Personen, die sich weiter vorn befindet, nur an. Der Sarkophag wurde aus Botticino-Marmor gearbeitet. Er ist in den Lang- und Giebelseiten in mehrere Felder geteilt, auf denen im Gegensatz zu den frühchristlichen Vorbildern in Ravenna nun auch Stierkopf und Greif als mecklenburgische Wappen sowie Rautenschild und Thüringischer Löwe als Wappen des sächsisch-weimarischen Hauses enthalten sind. Als ganz besonderer Schmuck wurden am Grabmal Mosaike mit altchristlichen Darstellungen aus vergoldeten Kacheln verwendet. Der Mosaikfußboden enthält Bilder mit Darstellungen von Fabelwesen. Die Kapelle wird gegen den Chorumgang durch ein schmiedeeisernes Gitter abgeschlossen, geschmückt mit den Wappenschildern von Mecklenburg, Thüringen und Stollberg.

Johann Albrecht wurde als Herzog-Regent und letzte Person in den Mauern der ehemaligen Klosterkirche beigesetzt, wie schon 750 Jahre zuvor sein direkter Vorfahre Fürst Pribislaw und danach weitere mehr als fünfzig im Doberaner Münster bestattete fürstliche Personen. Als Albrechts erste Frau Elisabeth starb, ließ er das Grabdenkmal im Doberaner Münster errichten.

In der Kapelle wurde im Gegensatz zur übrigen Kirche die neogotische Farbfassung der Restaurierung mit Schablonenmuster in den Gewölben und in den Fensterlaibungen von Gotthilf Ludwig Möckel beibehalten. Die gesamte Kirche hatte seit Ende des 19. Jahrhunderts bis zur Innenrestaurierung 1974–1984 eine ähnliche neogotische Ausmalung. Die Farbgebung ist ab 1974 aufgrund der reichen mittelalterlichen Ausstattung wieder in Anlehnung an die mittelalterliche Originalausmalung (rote Gurtrippen, blaue Kreuzrippen mit weißer Lisene) rekonstruiert.

Neben dem nördlichen Seitenschiff, nach Osten an das nördliche Querschiff grenzend, befindet sich eine Kapelle mit zwei einfachen, durch einen Gurtbogen getrennten Kreuzgewölben. Die Kapelle wurde durch den Schweriner Bischof Friedrich II. von Bülow 1372 gestiftet. In der Kapelle sollten regelmäßig Messen abgehalten werden zugunsten seines eigenen Seelenheils, wie auch dem seiner Eltern, Brüder und den nahe verwandten übrigen Bülowschen Bischöfen. Ausgestattet wurden die Wände der Kapelle mit heute nicht mehr erhaltenen gotischen Bildnissen dieses Personenkreises.

1874 ersuchte der Familienverband von Bülow den Großherzog, die seit Jahren als Materialkammer benutzte und verfallene Kapelle als Familienkapelle wiederherstellen zu können. Dem Gesuch wurde mit der Bedingung stattgegeben, dass der Familienverband die Kapelle zu erhalten habe. Danach wurde die Kapelle bis 1877 nach Plänen des Schweriner Baurats Theodor Krüger restauriert. Sie ist ein heute seltenes Beispiel einer kompletten Gestaltung im Stil des Historismus.

Der Fußboden ist mit einem farbig gemusterten Pflaster aus gebrannten Ziegelplatten versehen und die Fenster durch Teppichmuster in grau mit farbigen Bordüren und dem Bülowschen Wappen geschmückt. Die beiden in Eichenholz geschnitzten Schlussstein-Medaillons wurden, den alten Resten entsprechend, neu gefertigt und mit Vergoldung und Farben reich ausgestattet. Das westliche trägt, von Laubwerk umgeben, in der Mitte das von Bülowsche Wappen; das östliche in ähnlicher Umschließung die Bischofsmitra. An der Ostwand wurde ein Altartisch mit Stufe aus Sandstein wieder aufgerichtet und der Tisch mit einem in Eichenholz geschnitzten niedrigen Aufsatz versehen. Den Eingang zur Kapelle schließt eine eichene Pforte mit stilgemäßem Eisenbeschlag.

Die dekorative Ausstattung erfolgte im historistischen Stil und stützte sich auf vorhandene Reste der Malerei sowie darüber vorliegende Berichte. Demzufolge wurde unterhalb einer über der Tür befindlichen Konsole die alte Inschrift "Capella de Bülow" erneuert, auf der Konsole aber eine in Eichenholz von Hermann Narten ausgeführte Gruppe „ein Ritter mit einem Speer ein Ungetüm zurückscheuchend“ und darüber die niederdeutsche Inschrift "Stah up – hör! van de Dör" wieder hergestellt.

Der figürliche Schmuck der Wände zeigt an der Ostwand die Kreuzigung mit Maria und Johannes; neben Maria der heilige Thomas von Canterbury im erzbischöflichen Gewände, neben Johannes der heilige Olaf im Königsgewand. In den Ecken kniend neben dem heiligen Olaf der Ritter Vicco von Bülow (1309/35), dem Vater Bischof Friedrichs; rechts neben dem heiligen Thomas die Gattin des Ritters, Gesa Carlow, beide durch das nebenstehende Wappen näher bezeichnet. Die einzelnen Figuren sind der alten Darstellung entsprechend durch schlanke Säulen getrennt, die eine baldachinartige Bekrönung tragen. Neben den Fenstern der Nordseite stehen die vier Schweriner Bischöfe von Bülow: Gottfried I., Ludolf I., Heinrich und Friedrich II. An der Westseite neben dem Fenster links war ursprünglich Bischof Friedrichs Bruder, der Domherr Johann Bülow (1325/37), abgebildet, doch wurde dieses Bildnis anlässlich der Restaurierung in den 1870ern fälschlich mit dem Namen des Mönchs Eckhard von Bülow versehen. Rechts an der Westwand der Kapelle ist der Abt von Doberan, in gleicher Weise stehend, dargestellt. An der südlichen Wand steht über dem Eingang ein geharnischter Ritter, das auf dem Boden ruhende Schwert vor sich haltend, mit der Inschrift: "Henricus de Bülow". Bei diesem Ritter handelt es sich um eine Darstellung des Bruders von Bischof Friedrich, den Knappen und Herzoglichen Rat Heinrich von Bülow (1334/51). Daneben findet sich über der vergitterten Öffnung an der Südseite heute die Darstellung eines Knappen mit einem Falken auf der Hand. Ursprünglich befand sich an dieser Stelle die Abbildung eines betenden Ritters, die an Bischof Friedrichs weiteren Bruder Ritter Reimar von Bülow (1341/63) erinnern sollte. Zu seiner Rechten wird sitzend der heilige Bernhard in grauer Klostertracht dargestellt, während links wahrscheinlich der heilige Benedikt von Nursia dargestellt ist.

Diese Malereien wurden vom Historienmaler Karl Christian Andreae entworfen; den Köpfen der dargestellten Bischöfe und Ritter sollen porträtartige Anklänge an hervorragende Familienglieder der neueren Zeit gegeben worden sein.

Außerdem wurden eine lateinische und eine niederdeutsche Inschrift wiederhergestellt.

Im Dachreiter des Münsters ist in Höhe des Glockenstuhls auch eine Reihe von Richtfunk- und GSM-Anlagen (mit von außen nicht sichtbaren Antennen) untergebracht. Damit handelt es sich um das weithin höchste Mobilfunk-Bauwerk der Region.





</doc>
<doc id="703463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703463" title="August Gottlieb Richter">
August Gottlieb Richter

August Gottlieb Richter (* 13. April 1742 in Zörbig/Sachsen; † 23. Juli 1812 in Göttingen) war ein vielseitiger und bedeutender deutscher Chirurg.

Richter wuchs in einem protestantischen Pfarrhaus auf. Seine Mutter war Christine Dorothea Richter, geborene Teichmann; sein Vater, Georg Gottfried Richter, war unter anderem Pastor und Schulinspektor in Zörbig. August Gottlieb begann 1760 an der Universität Göttingen ein Medizinstudium. Akademischer Lehrer war sein Onkel Georg Gottlob Richter, der dort seinerzeit den Lehrstuhl für Medizin innehatte. Nach seiner Promotion am 12. September 1764 begab er sich auf eine zweijährige Studienreise, die ihn an wichtige Studienorte der Medizin wie Paris, London, Oxford, Leiden, Amsterdam und Groningen führte. Dort machte er Bekanntschaft mit berühmten Ärzten wie Jean-Louis Petit (1674–1750) und Percivall Pott. Nach seiner Rückkehr 1766 wurde Richter in Göttingen eine außerordentliche Professur angetragen, 1771 erhielt er eine ordentliche Professur für Medizin. Seine Arbeitsgebiete waren medizinische und operative Chirurgie sowie als deren Pionier in Göttingen auch die Augenheilkunde.

Es ist ein bleibendes Verdienst Richters, der seinerzeit eher handwerklich orientierten Ausbildung der Wundärzte eine wissenschaftliche Grundlage verliehen zu haben. Ein wichtiger Beitrag hierzu war eine Vielzahl von Veröffentlichungen, unter denen die siebenbändigen „Anfangsgründe der Wundarzneykunst“ (1782–1804), die zweibändige „Abhandlung von den Brüchen“ (1777–1779) und die „Abhandlung von der Ausziehung des grauen Stars“ (1773) herausragende Bedeutung besitzen.
Für diese Verdienste wurde er von der Albertus-Universität Königsberg geehrt: Am Neubau der Chirurgischen Klinik (um 1847), dem sog. "Roten Haus" (ab 1883 Medizinische Universitätsklinik), wurde eine Scudelle von Richter und eine weitere von dem Chirurgen Johann Friedrich Dieffenbach (1792–1847) angebracht. Das alte Universitätsgebäude hat den Krieg überlebt. Die Scudellen stammen höchstwahrscheinlich von Rudolf Siemering.
Richter gab auch eines der frühesten Referateblätter, eine Zeitschrift für ein medizinisches Spezialgebiet, heraus. Die von 1771 bis 1797 in Göttingen und Gotha erschienene „Chirurgische Bibliothek“ gab vor allem deutschen Chirurgen einen Überblick über die während eines Jahres erschienene, auch ausländische, Fachliteratur ihres Faches. Zeitgenossen lobten Richters schnörkellosen Schreibstil, der ihn von vielen seiner zeitgenössischen Kollegen abhob. Als Empiriker und Mann der Praxis reduzierte er das reichhaltige Instrumentarium der Chirurgen auf wesentliche Instrumente, denen er mit der knieförmig gebogenen Schere aber auch ein weiteres hinzufügte.

1780 eröffnete er in Göttingen eine chirurgische Klinik mit 15 Betten, das sog. „Freimaurer-Krankenhaus“, und wurde im gleichen Jahr Leibarzt des hannoverschen Königs. Richter war neben dem Würzburger Professor Carl Caspar von Siebold der führende Chirurg seiner Zeit. Befreundet war er unter anderem mit dem Hofzahnarzt und 1812 als Göttinger Universitätszahnarzt tätigen Joseph Calmann Linderer, einem Pionier der neuzeitlichen Zahnmedizin. Auch Richter befasste sich Erkrankungen im Zahnbereich. Zu Richters Schülern gehörten Christoph Wilhelm Hufeland und Karl Gustav Himly. Sein Neffe ist der Botaniker Georg Ludwig Koeler.

Richter war Mitglied der Göttinger Freimaurerloge "Augusta zu den drei Flammen" und zeitweise deren Meister vom Stuhl. Er war seit 1770 außerordentliches und seit 1776 ordentliches Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften.

Monographien

Zeitschriften



</doc>
<doc id="703464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703464" title="Morvan">
Morvan

Der Morvan ist ein Granitmassiv in der Region Burgund ("Bourgogne") im östlichen Frankreich. Er erstreckt sich über die Départements Yonne, Saône-et-Loire, Nièvre und Côte-d’Or.

Die Region des Morvan gehört geologisch zum Zentralmassiv und wird auch als "La montagne noire" („Schwarzes Gebirge“) bezeichnet (nicht zu verwechseln mit der Montagne Noire im Süden Frankreichs). Dieser Name rührt von den dichten Mischwäldern und den großen Heideflächen, die hauptsächlich von Farn und Ginster geprägt sind.

Seit 1970 schützt der Regionale Naturpark Morvan die dünn besiedelte, an seltener Flora und Fauna reiche Region. Rotwild, Europäischer Mufflon, Fasan, Rebhuhn, Auerhahn, Dachs, Fuchs, Wildkatze, Bussard und Habicht bevölkern die Wälder und Heideflächen des Mittelgebirges.

Die höchste Erhebung des Morvan und damit auch von Burgund ist der 901 m hohe Mont Haut-Folin.

Zahlreiche Flüsse der Region entspringen im Morvan, so Yonne, Arroux und Cousin. Daher ist der Morvan auch ein bedeutendes Trinkwasserreservoir. Mehrere Mineralquellen, wie in Saint-Honoré-les-Bains, und einige Stauseen, wie der Lac de Saint-Agnan, der Lac des Settons und das Stauwerk Barrage de Pannesière-Chaumard weisen darauf hin. Beide Stauseen sind ursprünglich zur Wasserregulierung der burgundischen Schifffahrtskanäle angelegt worden. Die beiden bedeutendsten Kanäle im Gebiet des Morvan sind der Canal de Bourgogne und der Canal du Nivernais.

Der Morvan war stets eine dünn besiedelte Region und von Armut geprägt. Die Bevölkerung lebte von karger Landwirtschaft und die Männer arbeiteten als Holzfäller und Flößer auf den zahlreichen Flüssen der Region. Die Frauen verdienten ihren Lebensunterhalt als Ammen, denen die öffentliche Fürsorge "Les petits Paris", Waisenkinder aus Paris, anvertraute.
Im Mittelalter waren es die Zisterzienser, die in der Region zahlreiche Klausen und Kapellen errichteten, den kargen Boden urbar machten und viel zur Entwicklung der Region beitrugen. Auch noch später ließen sich Mönche im Morvan nieder: so wurde 1850 die Abtei Abbaye De La Pierre-Qui-Vire gegründet, die heute noch bewirtschaftet wird.

Während der deutschen Besetzung des Landes im Zweiten Weltkrieg war die Region ein Schwerpunkt der Résistance, mit bis zu 10000 Kämpfern auf dem Höhepunkt im Sommer 1944, kurz vor der Befreiung. Dies ehrt die heutige Regierung durch die Aufnahme Morvans in das Register der Chemins de mémoires, der „Straße der Gedächtnisorte“.

Bedeutsam für die Erschließung der keltischen Geschichte sind die internationalen Ausgrabungen von Oppidum Bibracte auf dem Mont Beuvray (800 m) bei Saint-Léger-sous-Beuvray.
In einem Ende der 1990er Jahre geschaffenen, baulich und didaktisch ansprechendem, Museum werden keltische Exponate und neuste Ergebnisse des Ausgrabungsverlaufs dargestellt. Die archäologischen Ausgrabungen und die Erschließung von Oppidum Bibracte, die ohne die Förderung von Mitterrand (der Bürgermeister von Château-Chinon war), nur schwer möglich gewesen wären, können auf dem Mont Beuvray aktiv nachvollzogen werden. Zentrum der Archäologen ist das Dorf Glux-en-Glenne. Für Archäologie-Studenten und Jugendgruppen sind Praktika möglich. Die Stadt Autun (das einstige "Augustodunum") als römisches Pendant zu Bibracte, Partnerstadt von Ingelheim in Rheinhessen, ist ein Oberzentrum mit entsprechender Infrastruktur.




</doc>
<doc id="703466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703466" title="Ludwig Schwamb">
Ludwig Schwamb

Ludwig Schwamb (* 30. Juli 1890 in Undenheim; † 23. Januar 1945 in Berlin-Plötzensee) war Jurist, sozialdemokratischer Politiker und enger Mitarbeiter von Wilhelm Leuschner. Schwamb kämpfte als christlich motiviertes Mitglied des „Kreisauer Kreises“ gegen die nationalsozialistische Diktatur und war am fehlgeschlagenen Umsturzversuch vom 20. Juli 1944 beteiligt.

Ludwig Schwamb entstammte einer bäuerlich geprägten rheinhessischen Familie. Nach dem Abitur in Mainz studierte er in Gießen Rechtswissenschaft. Hier wurde er Mitglied der Studentenverbindung Landsmannschaft Darmstadtia. Einer kurzzeitigen Niederlassung als Rechtsanwalt folgte eine Karriere im Verwaltungsdienst; 1921 wurde er Regierungsassessor beim Finanzamt Alzey und 1925 Oberregierungsrat in Oppenheim.

1923 heiratete er seine Elisabeth Schwamb.

Nachdem der Gewerkschafter Wilhelm Leuschner 1928 Innenminister im damaligen "Volksstaat Hessen" geworden war, wechselte Schwamb als dessen persönlicher Referent in die Landeshauptstadt Darmstadt. Er arbeitete dort eng mit Leuschners Pressereferenten, dem späteren Reichstagsabgeordneten Carlo Mierendorff, zusammen und stieg schnell zum Ministerialrat und 1928 zum Staatsrat am Verwaltungsgerichtshof Darmstadt auf.

1933 wurde Ludwig Schwamb von den Nationalsozialisten aus dem Amt entfernt und stand danach unter Polizeiaufsicht. Er versuchte vergeblich, in Mainz eine Anwaltskanzlei aufzubauen, und siedelte nach Berlin über, wo er als Syndikus der Schuhfabrik Tack tätig war.

Nachdem Leuschner, Mierendorff und andere führende Sozialdemokraten aus Schutzhaft und Konzentrationslagern entlassen wurden, entwickelte sich Schwambs Wohnung zu einem konspirativen Treffpunkt von Widerstandskämpfern. Zu ihnen gehörten des Weiteren Julius Leber, der aus dem Raum Heidelberg/Mannheim stammende Journalist Emil Henk (1883–1969), der in Frankfurt geborene Mitbegründer des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold Theodor Haubach und ab 1940, nach der Entlassung aus dem KZ Dachau, auch der spätere rheinland-pfälzische Innen- und Sozialminister Jakob Steffan (1888–1957).
Wie Leuschner und Mierendorff war Schwamb darüber hinaus später Mitglied des "Kreisauer Kreises", einer überparteilichen Widerstandsgruppe, die sich auf dem niederschlesischen Gut Kreisau von Helmuth James Graf von Moltke traf. Während Wilhelm Leuschner unter den Verschwörern des 20. Juli als künftiger Vizekanzler, wenn nicht später als Kanzler oder gar als Staatsoberhaupt vorgesehen war, sollte Ludwig Schwamb als politischer Beauftragter im Wehrkreis XII (Wiesbaden), das heißt im Gebiet zwischen Kassel und Heidelberg, die oppositionellen Kräfte koordinieren. Er sollte die dortigen primär sozialdemokratisch-gewerkschaftlichen Widerstandsgruppen mobilisieren, nicht zuletzt um einen Generalstreik vorbereiten. Außerdem musste er die Koordinierung des in der Rhein-Main-Region besonders dichten konspirativen Vertrauensleute-Netzes mit dem militärischen Flügel des Widerstands gewährleisten, damit im Raum Hessen/Rheinland-Pfalz eine demokratische und soziale Ordnung hätte vorbereitet werden können.

Ludwig Schwamb wurde drei Tage nach dem gescheiterten Attentat vom 20. Juli 1944 in Frankfurt am Main festgenommen. Nach Monaten der Haft im Zellengefängnis Lehrter Straße wurde er vom Volksgerichtshof unter Hitlers „Blutrichter“ Roland Freisler am 13. Januar 1945 zum Tode verurteilt und zusammen mit neun weiteren Beteiligten am 23. Januar 1945 in Plötzensee gehängt.

Am 31. Januar 1945 wurde Schwambs Ehefrau Elisabeth – formlos und ohne Anrede – das Todesurteil und dessen Vollstreckung mit der Passage mitgeteilt: „Die Veröffentlichung einer Todesnachricht ist nicht gestattet“.

In der Nähe der Hinrichtungsstätte Plötzensee wurde die Schwambzeile nach ihm benannt.

Mehrere Gedenkstätten, Straßen, Plätze und Schulen erinnern heute an Ludwig Schwambs Leben und Wirken.




</doc>
<doc id="703468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703468" title="Zweiundzwanzigpunkt-Marienkäfer">
Zweiundzwanzigpunkt-Marienkäfer

Der Zweiundzwanzigpunkt-Marienkäfer oder Pilz-Marienkäfer ("Psyllobora vigintiduopunctata") ist ein Käfer aus der Familie der Marienkäfer (Coccinellidae). 

Die Käfer werden drei bis 4,5 Millimeter lang und haben einen fast kreisrunden Körper. Ihre Deckflügel sind kräftig gelb gefärbt und weisen je 11 schwarze Punkte auf. Auch das Schildchen (Scutellum) ist schwarz. Auf dem ebenfalls gelben, manchmal aber auch hellen Halsschild befinden sich fünf symmetrisch angeordnete, schwarze Flecken, einer davon direkt am Schildchen. Die Unterseite der Käfer ist schwarz und hat gelbe Flecken. Sowohl ihre Fühler, als auch ihre Beine sind bis auf die dunklen Femora gelb gefärbt. Die vorletzten Glieder der Fühler sind länger als breit. Selten gibt es Exemplare, bei denen Flecken miteinander verbunden sind oder bei denen manche fehlen. 

Die Larven sind ebenfalls gelb und haben am ganzen Körper schwarze Fortsätze, aus denen Büschel mit schwarzen Haaren wachsen. Auch die Beine sind schwarz.

Die Tiere kommen in weiten Teilen Europas, Nordafrika und Asien vor. Sie fehlen vor allem im hohen Norden. Sie leben an Waldrändern, Wiesen und auch in Gärten. Besonders häufig findet man sie auf Eichen. Die Imagines fliegen von April bis September.

Die erwachsenen Tiere ernähren sich ebenso wie die Larven mycetophag von Echtem Mehltau und überwintern als Imagines häufig in größeren Gesellschaften, selten auch alleine im Boden. Wegen ihrer Pilznahrung gelten sie bei Gärtnern als Nützlinge. Bei Gefahr zieht der Käfer die Beine an seinen Körper und stellt sich tot. Aus seinen Beinen sondert er dabei ein übelriechendes Wehrsekret ab (Reflexbluten). Im Frühling legen die Weibchen die Eier auf von Mehltau befallene Blätter. Die Larven führen eine ähnliche Lebensweise wie die Käfer. Sie entwickeln sich auf Blättern, die von Mehltau befallen sind.

Die finnische Rock-Pop-Gruppe 22-Pistepirkko hat sich nach dem Zweiundzwanzigpunkt-Marienkäfer benannt.




</doc>
<doc id="703473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703473" title="Regionaler Naturpark Morvan">
Regionaler Naturpark Morvan

Der Regionale Naturpark Morvan () schützt die Wälder und Heideflächen des Morvan. Dieses französische Mittelgebirge in der Region Burgund ist zu 60 % von dichten Mischwäldern bedeckt. 

Der Naturpark wurde 1970 eingerichtet und ist mit einer Fläche von 281.400 ha einer der weitläufigsten Naturparks von Frankreich. Er umfasst 117 Gemeinden in den Départements Nièvre, Saône-et-Loire, Yonne und Côte-d’Or. Der Sitz der Parkverwaltung mit angeschlossener Ausstellung befindet sich in Saint-Brisson ().




</doc>
<doc id="703474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703474" title="Antimachiavellismus">
Antimachiavellismus

Antimachiavellismus ist eine Gegenströmung zum Machiavellismus, der auf die Schrift "Il Principe" von Niccolò Machiavelli zurückgeht.

In dem Buch von Friedrich dem Großen geht es wie bei Machiavelli um den Erwerb, den Ausbau und die Erhaltung von Macht in Fürstentümern. Das politische Ziel für Machiavelli ist aber eine Republik. Die Antimachiavellisten (Anhänger des Antimachiavellismus) kritisieren unter anderem die Skrupellosigkeit, die Machiavelli als Handlungsempfehlung ausgibt.

Als erste Antimachiavellisten können die Jesuiten verstanden werden, die 1557 für eine päpstliche Indizierung (durch Paul IV.) der Schrift "Il Principe" sorgten.

Der Begriff Antimachiavellismus geht zurück auf Friedrich den Großen. Dieser verfasste "Anti-Machiavel, oder Versuch einer Kritik über Nic. Machiavels Regierungskunst eines Fürsten" [sic], die 1740 von Voltaire herausgegeben wurde. Dort setzt sich der Freimaurer kritisch mit Machiavellis Theorie der Macht auseinander. Als Ziel formuliert der Kronprinz "„Ich übernehme die Verteidigung der Menschlichkeit wider diesen Unmenschen" [Machiavelli], "der dieselbe vernichten will; ich setze die Vernunft und die Gerechtigkeit dem Betrug und dem Laster entgegen, und ich habe es gewagt, meine Betrachtungen über Machiavels Buch von Kapitel zu Kapitel anzustellen, damit das Gegengift unmittelbar auf die Vergiftung folge.“"

In seinen politischen Testamenten und schon im Anti-Machiavell gab Friedrich II. zu, dass dieser wohl in einigen Teilen recht habe, revidierte Machiavellis Thesen allerdings zu jeder Zeit und stellte ihnen ein moralisches Gegenstück entgegen.

Der Antimachiavellist geht von einem prinzipiell anderen Welt- und Menschenbild aus. Während Machiavelli von einem grundsätzlich schlechten, machtgierigen, unvollkommenen Menschen ausgeht, vertritt ein Antimachiavellist eine optimistisch-humanistische Sichtweise.

Dirk Hoeges geht davon aus, dass die Kritik Machiavelli verfehlt. „Das gilt für die Rezeption durch die Jahrhunderte, durch Aufklärer wie Voltaire und Friedrich den Großen, der vor lauter Moral und Rechthaberei den literarischen Verstand verlor; das gilt für den Faschismus in der Person Mussolinis und für manchen selbstgerechten Demokraten. Eifern, Geifern, borniertes Moralisieren, billige Empörung, Textgestocher, Usurpation und Blütenlese auf allen Seiten; dabei ist vom Schriftsteller, Dichter und Virtuosen in Sprache und Stil nirgends die Rede. Von Machiavellis Leiden an seiner Zeit ganz zu schweigen. Die Geschichte seines Werks ist die Geschichte seiner Ausbeutung. Allen voran die Kommis der jeweiligen herrschenden Moral.“

"Anti-Machiavel" heißt ein Werk, das sich aus dem Briefwechsel zwischen Friedrich II. von Preußen und Voltaire 1736–1740 heraus entwickelt hatte. Der damalige Kronprinz hatte im Alter von 24 Jahren mit dem Philosophen und Schriftsteller durch einen Brief vom 8. August 1736 Kontakt aufgenommen. Mit einem seiner Antwortschreiben hatte ihm Voltaire sodann einige Kapitel aus seinem "Siècle de Louis XIV" zur Vorablektüre zugesandt. Der Kronprinz lobte darauf den Entwurf insgesamt, aber kritisierte, dass darin Voltaire Machiavelli unter die großen Männer seiner Zeit rangiert habe.

Der Kronprinz bezog sich dabei auf den schlechten Ruf, den Machiavelli bereits erworben hatte, und den breit entwickelten Antimachiavellismus, der sich von dem in der aktuellen Politik praktizierten Machiavellismus abzuheben suchte. Als der Kronprinz im Brief vom 22. März 1739 den vagen Plan äußerte, ein Werk gegen Machiavellis "Fürsten" zu verfassen, bestärkte ihn Voltaire in diesem Vorhaben, weil er sich eine positive Wirkung auf die aktuelle Politik durch ein derartiges Werk eines künftigen Monarchen versprach.

Der Kronprinz sandte erste Kapitel, die er entworfen hatte, Voltaire zu, von welchem er in erster Linie sprachliche Korrekturhilfe erwartete, da das Werk in französischer Sprache verfasst war. Der Kronprinz studierte Machiavelli in einer schlechten französischen Übersetzung. Voltaire indessen schlug sodann vor, nicht jedem Kapitel ein Resümee der Ausführungen Machiavellis voranzustellen, sondern die komplette Übersetzung des "Fürsten" durch Amelot de la Houssaye dem Buch beizufügen. Nachdem das Werk in einer druckfertigen Form vorlag, war zunächst unklar, ob der Kronprinz es in der vorliegenden Form durch Voltaire herausgeben und veröffentlichen lassen wollte. Doch plötzlich stellt sich heraus, dass der Vater Friedrich des II. schwer erkrankt und letzterer rasch die Regierung antreten müsse. Der Kronprinz hatte in dieser politischen Situation nicht mehr den Kopf frei für Buchveröffentlichungen; außerdem befürchtete er immer mehr, dass kritische Passagen seines Textes über andere Herrscher oder die Kirche diplomatische Komplikationen heraufbeschwören könnten. So übertrug er Voltaire die Aufgabe, sein Werk in Holland anonym drucken zu lassen, und ließ ihm bei den übrigen herausgeberischen Aufgaben mehr oder weniger freie Hand. Voltaire eilte sich, diesen Wunsch zu erfüllen. Aber sein Eifer stellte sich als voreilig heraus, da es schnell zu einem Bruch mit dem Verleger Jean van Duren in Den Haag kam. Dieser zeigte sich nicht geneigt, nachträgliche Änderungen, die sich insbesondere aufgrund politischer Bedenken des preußischen Königs ergaben, in der Druckfassung abzuändern. Im Juni 1740 bat der König Voltaire, die gesamte Auflage aufzukaufen. Anfang August bat er ihn, das Manuskript gründlich zu korrigieren. Voltaire sah sich schließlich gezwungen, das dem Verleger ausgehändigte Manuskript nachträglich zu verschlechtern. Da er diese Erstveröffentlichung unter dem Titel "Examen du Prince de Machiavel, avec des notes" wegen des hartnäckigen Widerstands des Verlegers trotzdem nicht verhindern konnte, distanzierte er sich davon öffentlich und strengte eine Neuauflage an mit einer bereinigten und überarbeiteten Fassung, bei Pierre Paupie, dieses Mal unter dem Titel: "Anti-Machiavel ou Essai de critique sur le Prince de Machiavel. Publié par Mr. De Voltaire". Sie wurde sogleich von Voltaire als die einzige authentische Fassung des Werkes angekündigt. Voltaire schickte dem König beide Ausgaben; die bereinigte Ausgabe missfiel jedoch dem König, der darin zu viel Fremdes fand. Er plante nun eine eigene Ausgabe in Berlin und distanzierte sich öffentlich von beiden publizierten Ausgaben. Voltaire brachte daraufhin eine weitere Auflage heraus, allerdings nur mit geringfügigen Korrekturen.

Nachdem Friedrich II. in die große Politik als König von Preußen eingetreten war, bereute er die Veröffentlichung des Werks, welches seiner Person oder seiner eigenen politischen Rolle zugeordnet werden konnte. Es war dies allerorten ein offenes Geheimnis; dennoch befand Voltaire später, dass man überall in Europa den "Anti-Machiavel" kaufen konnte, nur nicht in Preußen. Dort konnte man, zumindest offiziell, nur den "Fürsten" Machiavellis bekommen.




</doc>
<doc id="703478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703478" title="Jemima">
Jemima

Jemima ist ein weiblicher Vorname.

Der Name stammt aus dem Hebräischen und bedeutet „Täubchen“. In der Bibel ist Jemima eine Tochter Hiobs.





</doc>
<doc id="703484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703484" title="Lac des Settons">
Lac des Settons

Der Lac des Settons ist ein Stausee im französischen Département Nièvre, etwa 30 Kilometer nordwestlich von Autun gelegen. 

Der seit 1858 aufgestaute See ist 3,6 km² groß und gilt als einer der bedeutendsten Wasserspeicher des Morvan. 

Er staut sich aus dem Fluss Cure, sowie einigen anderen Bächen und stellt ein bedeutendes Wassersportzentrum der Region dar. Die Staumauer des Lac des Settons wurde, wie die des 11 km südwestlich gelegenen Lac de Pannecière-Chaumard vom Deutschen Reich als eine der Reparationszahlungen des Versailler Vertrags nach dem verlorenen Ersten Weltkrieg errichtet. Wird das Wasser des Lac de Pannecière-Chaumard abgelassen, so taucht noch heute eine erhaltene Straßenbrücke auf, die einst über das Flüsschen führte.


</doc>
<doc id="703486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703486" title="Nationalkomitee für ein freies Europa">
Nationalkomitee für ein freies Europa

Das Nationalkomitee für ein freies Europa (engl. "National Committee for a Free Europe") war eine US-amerikanische antikommunistische Organisation, die im Jahr 1949 in New York City gegründet wurde. Ihre Mitglieder setzten sich aus verschiedenen Nationalitäten zusammen, die Leitung bestand aus Charles Douglas Jackson, John Jay McCloy und Allen Welsh Dulles. 

Ziel war die Befreiung der nach dem Zweiten Weltkrieg unter sowjet-stalinistischem Einfluss stehenden Völker Europas.

Das Komitee betrieb ab Juli 1950 den Radiosender "Radio Freies Europa". Löhne, laufende Ausgaben und technischen Einrichtungen wurden von der US-Regierung finanziert. Die CIA stellte dafür eine komplette, in Deutschland installierte Sendeanlage zur Verfügung. Nach Einschätzung von Bernd Stöver handelte es sich bei dem Sender um „die erste antikommunistische Station, die dezidiert für die Befreiung des sowjetisch kontrollierten Osteuropa gegründet und dafür bewusst aus dem Verantwortungsbereich der offiziellen US-Politik ausgegliedert worden war.“

Das Komitee schenkte den Bewohnern West-Berlins als Symbol der Freiheit die Freiheitsglocke, die seit 1950 im Rathaus Schöneberg hängt. Sie wurde nach ihrem Vorbild, der amerikanischen Liberty Bell geschaffen. Der Historiker Dominik Geppert bewertet dieses Geschenk als die „massenwirksamste Propaganda-Aktion“ des 1950 ins Leben gerufenen „Kreuzzug[s] für die Freiheit“ des Nationalkomitees im „auf Berlin fokussierten antikommunistischen Kampfgeist jener Jahre“.

Nach Einschätzung von Tim Weiner war das Komitee „eine der vielen Tarnorganisationen der CIA in den Vereinigten Staaten“.



</doc>
<doc id="703487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703487" title="Stoeferlehalle">
Stoeferlehalle

Die Stoeferlehalle war ein Gebäude auf dem Gelände der Technischen Universität Darmstadt und zuletzt Ort des studentischen Kulturprojekts "603qm".

Die Halle wurde 1952 für den Fachbereich Maschinenbau in der Alexanderstraße gebaut. Sie war der erste Neubau nach dem Zweiten Weltkrieg und wurde bis zum Jahr 1970 vom Maschinenbau genutzt. Während dieser Zeit war Theodor Stöferle (1923–1978) aus dem Fachbereich Maschinenbau der TU Darmstadt der verantwortliche Professor für die Halle: Nach seinem plötzlichen Tod wurde die Halle "Stoeferlehalle" genannt.

Seit ein großer Teil des Fachbereichs Maschinenbau ab Mitte der 1970er Jahre auf die Lichtwiese verlegt worden war, wurde nur noch ein kleiner Bereich der Halle, der wegen seiner dicken Betonwände "Bunker" genannt wird, zum Zwecke von Maschinenakustik-Experimenten genutzt. In die leer stehenden Hallenräume zog die Zentrale Materialbeschaffungsstelle der TU Darmstadt mit ihrem Materiallager ein, übergangsweise sollte die Halle als Mensa genutzt werden.

Bei Sicherheitsüberprüfungen stellte sich allerdings heraus, dass das Dach der Halle schwer beschädigt war, eine Erneuerung des Daches schien nicht lohnend. Daraufhin musste auch die Materialbeschaffungsstelle die Halle räumen.

Die Halle stand nun mehrere Jahre leer und sollte abgerissen werden, doch Hochschulpräsident Johann-Dietrich Wörner hatte 1997, angeregt von seinem Dezernenten für studentische Angelegenheiten, Winfried Seidel, die Idee, die Halle als Veranstaltungszentrum vor allem für Studierende zu nutzen. Diese Vision brachte Präsident Wörner während des Hochschulstreiks im November 1997 auf den Weg.

In einer der vielen Verhandlungen zwischen Hochschulverwaltung und Studierenden berichtete er von seinem Plan und so fanden sich am Rand des Streiks einige Studierende zum "Arbeitskreis Stoeferlehalle (AK)" zusammen. Infolge des studentischen Interesses vermittelt durch den AK, konnte Präsident Wörner im Herbst 1998 Sponsoren für die Sanierung des Hallendaches gewinnen, das daraufhin komplett erneuert wurde. Nachdem die Halle wieder gefahrlos begehbar war, fand im Frühjahr 1999 eine große Aufräumaktion der Halle durch AK-Mitglieder und viele weitere Helfer statt.

Was für eine Nutzung als Veranstaltungsort noch fehlte, waren Notausgänge, sanitäre Anlagen und eine neue Stromversorgung, da die alte aus Sicherheitsgründen und wegen der Erneuerung des Daches stillgelegt wurde. Zwei Workshops des Fachbereichs Architektur in der Halle ergaben gute Lösungsmöglichkeiten für den weiteren Umbau. Im Anschluss an die Workshops fanden sich die Architekturstudenten Daniel Dolder und John Lau und ein Mitarbeiter des Fachbereichs Architektur (Michael Müller), die das Konzept für den Umbau entwickelten und die Umsetzung betreuten. In den folgenden Jahren wurden die gelben Tore eingebaut, die Toiletten im Keller installiert und die elektrische Versorgung der Halle komplett erneuert.

In der Zeit vor der Fertigstellung der Bauarbeiten organisierte der AK Stoeferlehalle einige kleinere Veranstaltungen, so etwa Kneipenabende, Spätstücke, Partys sowie das jährlich stattfindende Openair-Festival Sommernacht.

Nach Abschluss der Umbauarbeiten feierte das studentische Kulturprojekt "603qm", als Projekt des AStA der TU Darmstadt, am 6. Juni 2003 Eröffnung. Seitdem fand in der Stoeferlehalle ein vielseitiges Kulturprogramm statt.
Im Jahr 2012 wurde bekannt, dass die Halle abgerissen und ein fünfgeschossiger Neubau an gleicher Stelle errichtet werden soll, der auch Platz für die studentischen Kulturveranstaltung bieten soll.
Die letzte Kulturveranstaltung fand im Juni 2013 in der Halle statt. Zu Beginn des Wintersemesters 2013/14 wurde in einem Innenhof an der Magdalenenstraße ein Provisorium zur Aufrechterhaltung des Cafébetriebes eröffnet. Die Stoeferlehalle wurde im Frühjahr 2014 abgerissen. Mit den Bauarbeiten für den Neubau wurde ein Jahr später begonnen. Der Rohbau war bereits im Dezember 2015 abgeschlossen, so dass das Richtfest im Januar 2016 stattfinden konnte. Die Fertigstellung und offizielle Einweihung erfolgte am 4. Mai 2017. Der Cafébetrieb wurde Anfang Juli aufgenommen, die Kulturveranstaltungen beginnen im Oktober 2017.

Zentrales Element der Örtlichkeit wie auch des Corporate Designs war die Architektur der Halle. Um dies deutlich zu machen, wurden verschiedene Begebenheiten beachtet und während des Umbaus auch weiter herausgestellt. Das architektonische Konzept des Umbaus sowie die Gestaltung des Innenraumes der Halle wurde von Daniel Dolder, John Lau und Michel Müller entwickelt und realisiert.

Mit Hilfe gezielter baulicher Eingriffe wurden die räumlichen Potentiale der Halle zu einer vielschichtig nutzbaren Raumeinheit erweitert. 
Für die Reaktivierung der ehemaligen Maschinenhalle wurde ein Bausatz anpassungsfähiger Bauelemente entwickelt. Eine industriell vorgefertigte, sechs Meter breite, in die Halle eingeschobene Stahlbox, stellte den barrierefreien Zugang zur Halle her. Drei in einer Flucht hintereinander geschaltete 5-flüglige Falt- Schiebetormodule waren in der Box, in die Hallenzwischenwand und in die Nordfassade integriert und bildeten den räumlichen Abschluss der jeweiligen Raumbereiche.

Acht rollbare Containermodule dienten als mobile Bareinheiten. Sie waren unterschiedlich kombinierbar und nahmen Funktionen wie Garderobe, Kasse, Bar oder Cocktailbar auf. Sie beinhalteten darüber hinaus technische Infrastrukturen wie Strom-, Zu- und Abwasser.

54 Podestflächen in unterschiedlichen Höhen ließen sich zu Bühnen-, Sitz-, Liegeflächen, Arbeitstischen und -bänken konfigurieren.
Sämtliche Bauteile bestanden aus Stahl und waren in der für Baustelleneinrichtungen üblichen Farbe »Signalgelb« gehalten.

Das architektonische Konzept fügte alle neuen Elemente trotz des farblichen Kontrasts harmonisch in die Struktur der bestehenden Bausubstanz ein.
Durch die flexiblen Kombinationsmöglichkeiten der Hallenteile, der Barmodule und der sonstigen Einrichtungselemente wurde der Raum offen für unterschiedlichste Nutzungen, die Architektur blieb bewusst neutral und betonte den offenen Charakter der Halle und des gesamten Projekts.

Der Arbeitskreis Stoeferlehalle (AK) organisiert das studentische Kulturprojekt 603qm in der Stoeferlehalle in Darmstadt. Bis zur Fertigstellung des Ersatzbaus nach Abriss der Halle beschränkt sich das Café- und Kulturangebot auf das "Café auf 60,3qm" in der Nachbarschaft der ehemaligen Stoeferlehalle.

Der Arbeitskreis gründete sich 1997 mit dem Ziel, die so genannte Stoeferlehalle zu einem Veranstaltungsort an der Technischen Universität Darmstadt (TUD) zu machen. Zunächst bestand der AK aus Studierenden verschiedener Fachbereiche der TU, inzwischen arbeiten auch Studierende der Fachhochschule Darmstadt und Nichtstudierende im AK mit. In dieser – bewusst offenen – Struktur des AK entstand auch das Interesse, die verschiedensten kulturellen Veranstaltungen eigenständig zu organisieren.
Seitdem erarbeitet der AK das Programm der Stoeferlehalle und ebenso die nötigen Strukturen, sie durchzuführen.

Der AK hat eine Satzung, in der seine Ziele und seine Arbeitsweise erklärt werden.
Laut Satzung soll die Stoeferlehalle sein:


Die Mitarbeit im AK ist ehrenamtlich.
Der Arbeitskreis trifft sich ungefähr alle zwei Wochen. Auf diesen Treffen werden alle zentralen Themen zur Halle besprochen und Beschlüsse gefasst.
Die Treffen sind offen und Interessierte jederzeit willkommen.

Die Agentur Kraenk Visuell entwickelte ein einheitliches Erscheinungsbild (Corporate Design) aller Kommunikationsmittel für die Stoeferlehalle. Es führte das architektonische Konzept der Halle fort, indem es mit Bemaßungen arbeitete, das Signalgelb wieder aufnahm und immer technisch konstruiert blieb. Dabei versuchte es nicht an Ausdruck und Gestaltungsmöglichkeiten zu verlieren. Zudem wurde eine einprägsame Schrift für das Projekt entwickelt. Das Corporate Design wird auch bei der Gestaltung der Monatsprogramme und Flyer verwendet.




</doc>
<doc id="703490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703490" title="Etoumbi">
Etoumbi

Etoumbi ist eine Stadt in der Provinz Cuvette-Ouest im Nordwesten der Republik Kongo. Haupteinkommensquelle der Einwohner ist die Jagd in den örtlichen Wäldern.
In Etoumbi gab es in letzter Zeit vier Ausbrüche des Ebola-Virus, von denen man annimmt, dass sie durch den Verzehr verendeter Tiere aus den Wäldern durch ansässige Dorfbewohner hervorgerufen wurden. 2003 starben 120 Menschen durch einen Ausbruch. Im Mai 2005 wurde die Stadt unter Quarantäne gestellt.



</doc>
<doc id="703495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703495" title="Federspeicherbremse">
Federspeicherbremse

Eine Federspeicherbremse ist eine bei Lkw, Omnibussen und Schienenfahrzeugen verwendete Bremseinheit.

Die Bremsbeläge werden rein mechanisch mittels Federkraft an die Bremsscheibe oder Bremstrommel gedrückt. Um die Bremse zu lösen, muss daher eine Kraft aufgewendet werden, was in der Regel durch Druckluft (Pneumatikzylinder) oder durch Hydraulikpumpen erreicht wird. 

Federspeicherbremsen arbeiten also nach dem „Fail-Safe“-Prinzip, d. h. bei Ausfall des Betätigungsmediums (z. B. bei einem Leck in der Druckluftanlage) wirkt die Bremse trotzdem – sie kann also als Notbremse und Feststellbremse angewendet werden.

Die Federspeicherbremsen werden in vielen schweren Kraftfahrzeugen als Feststellbremse verwendet. Bei manchen Lkw deutscher Hersteller (Daimler/MAN) ist die Federspeicherbremse abstufbar und wird auch als Hilfsbremse verwendet. Sie wird in Kraftfahrzeugen jedoch nie als Betriebsbremse verwendet. 

Außerdem kommt sie bei Schienenfahrzeugen als Feststellbremse (an Stelle von Handbremsen) vor. Die Abkürzung lautet dort häufig FspBr oder FspB. Speziell bei Straßen- und Stadtbahnen, die zum Abbremsen nur dynamische Bremsen nutzen, werden häufig Federspeicherbremsen als Anhaltebremse verwendet. Die Federspeicherbremse wird nach BOStrab für Straßenbahnfahrzeuge vorgeschrieben.

Um bei Ausfall der Betätigungsanlage die Bremse lösen zu können (z. B. zum Abschleppen eines Lkw), ist bei Federspeicherbremsen eine Notauslösevorrichtung vorgesehen. Oft genügt auch eine Verbindung mit der Bremsanlage des Schleppfahrzeuges. Bei Schienenfahrzeugen kann das eine händisch zu betätigende Hydraulikpumpe sein, bei Lkw sind einzelne manuell zu betätigende Gewindespindeln üblich, mit denen die Federn gespannt werden können, wenn das mit Druckluft nicht mehr möglich sein sollte.


</doc>
<doc id="703497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703497" title="Henri I. de Lorraine, duc de Guise">
Henri I. de Lorraine, duc de Guise

Henri de Guise, deutsch "Heinrich von Guise" (* 31. Dezember 1550; † 23. Dezember 1588), auch "Le Balafré" (deutsch „das Narbengesicht“) genannt, war der älteste Sohn von François de Guise und Anna d’Este und folgte seinem Vater nach dessen Tod vom 24. Februar 1563 bis 23. Dezember 1588 als duc de Guise (deutsch etwa „Herzog von Guise“) nach.

Zu Beginn seiner militärischen Laufbahn diente Henri im Sold des Kaisers in Ungarn und auf dem Balkan gegen die Türken, danach, erfüllt von Rachegedanken wegen der Ermordung seines Vaters durch einen Hugenotten, nahm er an den Hugenottenkriegen, insbesondere am achten Hugenottenkrieg teil, auch "Krieg der drei Heinriche" genannt, und wurde zum Feind des Königs Heinrich III. von Navarra, der späterhin als Heinrich IV. König Frankreichs wurde.

Als Guise 1570 um die Hand der Schwester Karls IX., Margarete von Valois, der späteren Frau seines Erzfeindes Heinrich von Navarra, anhielt, fiel er beim König in Ungnade. Er wusste sich allerdings zu rehabilitieren, indem er das Patenkind von Katharina von Medici, Catherine de Clèves heiratete.
Auch in die Ereignisse um die Bartholomäusnacht, für die Karl kurz darauf die Verantwortung übernahm, waren er und seine Leute verwickelt, die kurz zuvor Coligny ermordet hatten. 1574 starb Karl, sein Bruder Heinrich III. bestieg den Thron und setzte die Politik seines Vorgängers fort.

In der Schlacht von Dormans, die Henri von Guise gewann, zog er sich eine Gesichtsverletzung zu, was ihm, wie zuvor schon seinem Vater, den Beinamen "Le Balafré" eintrug, also "der Vernarbte". 1576 wurde er zum Führer der Heiligen Liga ernannt. Deren Waffengewalt erschreckte den König und dessen Mutter derart, dass sie am 6. Mai 1576 den Frieden von Beaulieu mit den Hugenotten schlossen. Henri konnte diesen jedoch erfolgreich anfechten und den König zum Beitritt zur Liga zwingen. Henri und sein Erzfeind Navarra standen sich daraufhin in zwei Kriegen auf dem Schlachtfeld gegenüber.
Als 1584 der letzte Bruder des Königs starb, rückte der Hugenotte Heinrich von Navarra, Schwager des Königs, nach salischem Recht „staatsrechtlich unanfechtbar“ an die erste Stelle der Thronfolge.
Henri de Guise versuchte, mit seiner Abstammung von Karl dem Großen seine Nachfolge durchzusetzen. König Heinrich III. konterte mit dem Vertrag von Joinville, den auch Sixtus V. und Philipp II. unterschrieben, in dem er Karl von Bourbon zum Erben bestimmte. Heinrich von Navarra wurde vom Papst mit einer Bulle gebannt, Henri de Guise besetzte die Städte Toul und Verdun und schlug die Hugenotten entscheidend. Am 9. Mai 1588 zog er unter Zustimmung der Bevölkerung in Paris ein, wo er den König bedrängte. Dieser floh nach Blois.

Obwohl Henri de Guises Macht unangefochten war, schloss er einen Vergleich mit dem König, die Union von Rouen, in der Navarra der Thron verwehrt wurde. Der König gewann so Verbündete und ging eine Verschwörung gegen Henri de Guise ein. Am 23. Dezember 1588 bat Heinrich III. ihn unbewaffnet zu sich, wo ihn die Leibwache des Königs ermordete. Sein Bruder, der Kardinal Louis II. de Lorraine-Guise wurde tags darauf, am 24. Dezember 1588, im Gefängnis hingerichtet. Man verbrannte beider Körper und warf die Asche in die Loire. Das Grabmal Henri I. de Lorraines befindet sich – genauso wie das seiner Frau – in der Kapelle des Jesuitenkollegs von Eu.

Aus der Ehe mit Catherine de Clèves stammten die Kinder:




</doc>
<doc id="703498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703498" title="Auf der Suche nach dem Vogel der Zeit">
Auf der Suche nach dem Vogel der Zeit

Auf der Suche nach dem Vogel der Zeit ("La Quête de l'oiseau du temps") ist eine Fantasy-Comic-Reihe von Serge Le Tendre und Régis Loisel. In der französischen Albenfassung erschien sie ab 1983 in vier Bänden bis 1987, und danach wieder ab 1998. 

Das Reich Akbar steht vor der Rückkehr des rachsüchtigen Gottes Ramor. Der war nach einem Putschversuch gegen die anderen Götter in ein Schneckenhaus verbannt worden. Allerdings muss dieser Fluch wiederholt werden, um ihn dort weiter festzuhalten. Die Zauberin Mara kann die Beschwörungsformel allerdings nicht mehr rechtzeitig beenden. Deshalb schickt sie den gealterten Ritter Bragon zusammen mit ihrer (gemeinsamen?) Tochter Pelissa auf die Suche nach Schneckenhaus und dem Vogel der Zeit, der den Zeitverlauf anhalten und es Mara ermöglichen soll, die Formel fristgerecht zu vollenden. Neun Tage bleiben den beiden zur Rettung ihres Reiches.

Mara betraut Bragon mit seiner Aufgabe. Er soll das Schneckenhaus dem Zauberprinzen Shan-Tung entwinden. Gemeinsam mit Pelissa und ihrem Begleiter Pelzchen machen sie sich auf dem Weg. In einer heiligen Grotte treffen sie auf Shan-Tung, der auf die Rückkehr Ramors wartet, um mit dessen Hilfe gegen Mara vorzugehen. Einer seiner Söldner ist Bulrog, ein ehemaliger Schüler Bragons. Bragon gelingt es, das Schneckenhaus an sich zu nehmen und Shan-Tung zu töten, wofür Bulrog Rache schwört. In dem Chaos ihrer Flucht schließt sich ihnen ein Gefangener Bulrogs an, zu viert segeln sie zu Mara.

Während Mara ihnen entgegen reist, wird ihre Stadt von Jasiren, den Wächtern des Tempels des Vergessens überfallen. Sie sollten auf Befehl ihres Herren Fjel Maras Zauberbuch der Alten Götter stehlen, was misslang. Jetzt soll Bragon selber zum Tempel der Vergessenen reisen und die dortigen Runen entziffern. Sie verraten, wo sich der Vogel der Zeit befindet. Nicht nur, dass noch kein Lebender den Tempel wieder verließ, Führer der Gruppe soll Prinz Bodias sein, der ehemalige Rivale Bragons um Maras Gunst. Außerdem treffen sie Bulrog, der sie in eine Intrige verwickelt. Bodias findet schließlich heraus, dass der Vogel beim Himmelsfinger, einem Felsen bei der Mündung des Flusses Dol, zu finden ist. 
Als die Gruppe nach einer Konfrontation mit den Bewohnern des Tempels diesen verlässt, wird Bodias versehentlich vom Unbekannten in einem Gefecht mit den Jasiren getötet, wodurch sein Reich den Untergang geweiht wird.

Auf dem Weg zum Himmelsfinger reist die Gruppe durch das Reich des legendären Kriegers und Jägers Grauwolf. Dieser beginnt eine erbarmungslose Jagd auf Bragon, in der sich beide als ebenbürtig erweisen. Schließlich kann Bragon seinen ehemaligen Lehrer Grauwolf töten.
Während Mara aus der Ferne die Kontrolle über die Suche behält, wachsen bei den Weisen ihrer Stadt die Zweifel, ob sie dieser Aufgabe gewachsen ist.

Die Gefährten erreichen den Himmelsfinger, wo der „Unbekannte“ in der Wächterin der Vögel eine Gefährtin findet. Der Hüter des Nests klärt sie über die Vögel der Zeit und ihre Macht auf. Die vier nehmen das Ei der Finsternis an sich, das die Kontrolle über die Nacht verschafft und machen sich auf dem Weg zu Mara, die ihnen entgegen eilt. Unterwegs verlieren sie ihre Windstürmer, die sie als Fortbewegungsmittel einsetzen und geraten an die Jivran, die an Blutfieber leiden und die Gruppe angreifen. Unterschlupf gewährt ihnen der Zauberprinz Tharmin. Schließlich kann die Gruppe fliehen, muss aber den infizierten Bulrog zurücklassen, der seinen Seelenfrieden fand. Pelissa, die sich zunehmend aggressiv benimmt, findet schließlich Mara, die schließlich das Geheimnis um ihre Herkunft lüftet. Sie hat Pelissa geschaffen, um Bragon zu manipulieren und die Reisenden zu kontrollieren. Pelissa ist lediglich eine seelenlose Hülle, die von Pelzchen im Sinne von Mara geleitet wird. Diese vollendet den Fluch, aber nicht, um Ramor für immer zu besiegen, sondern um sich seine Macht anzueignen. Erst der Nesthüter kann Mara aufhalten. Mit ihrem Tod erlischt auch Pelissa, die Bragon längst als Vater annahm und über deren Verlust er verrückt wird.

Seit 1998 entsteht unter Mitwirkung von Dominique Lidwine eine neue Reihe über die Abenteuer des jungen Bragon.

Bragon verlässt den Bauernhof, den er nach dem Tod seines Vaters leiten soll, um mit dem lebenslustigen Abenteurer Javin zu den Gefilden der Nebelschleier zu reisen, wo sie nach vielen Erlebnissen – unter anderem geraten sie in die Fänge des Ordens des Mals – ankommen. Bei einem Ritual, dem Tag der Ch’Tinen, retten sie die Prinzessin des Landes, Mara, deren Leibwächter sie werden. Um Mara zu beeindrucken, geht Bragon mit ihrem Onkel auf die Jagd nach einem Borak. Javin, der zunächst wegen der Gefahr ablehnt, folgt seinem Freund und findet den Tod. Bragon tötet den Borak und rächt so die Tötung Javins, bleibt aber einsam und mit Schuldgefühlen zurück.

Enttäuscht von der nicht erwiderten Liebe und nach dem Verlust seines besten Freundes beschließt der junge Bragon, die Stadt der Nebelschleier zu verlassen. Er weiß, dass es nur einen einzigen Kämpfer gibt, der aus ihm einen echten Ritter machen kann: Grauwolf! Doch dieser sagenumwobene Krieger hat sich schon lange zurückgezogen und nimmt nur die besten Kämpfer ganz Akbars auf, um sie zu trainieren. Um also seine Aufmerksamkeit zu erringen, muss sich Bragon zum Vergnügen der Menge als Gladiator verdingen. Es kommt zum Kampf mit dem amtierenden Meister, den unter anderem ein kleiner Junge namens Bulrog mitverfolgt ... Inzwischen ist Mara von ihrem Vater auf die Suche geschickt worden, das Buch der Götter zu finden, auf dass der Gott Ramor dereinst vernichtet werden kann. Plötzlich kreuzen sich die Wege der beiden aufs Neue, und das Abenteuer geht weiter.

In Frankreich ist unter dem Titel "La voie du Rige" 2010 ein weiterer Band im Verlag Dargaud erschienen, der den dritten Band des neuen Zyklus darstellt. Die deutsche Übersetzung erschien im November 2011. Diese Rückblende beschreibt, wie Bragon den Meister Grauwolf kennenlernt.

Der achte Band ist in Frankreich im November 2013 unter dem Titel "Le Chevalier Bragon" im Verlag Dargaud erschienen. In Deutschland erschien der Band Ende 2014 bei Carlsen. Die Handlung setzt am Ende von Bragons Ausbildung ein. Ein letzter Zweikampf zwischen ihm und Grauwolf markiert den Abschluss seiner Lehrzeit: Am Ende des Kampfes vermacht Grauwolf seinem Schüler eine kostbare Streitaxt, und Bragon ist von nun an auf sich allein gestellt.

Der neunte Band des zweiten Zyklus erschien 2017 unter dem Titel "L'Emprise" auf Französisch und 2018 in deutscher Übersetzung: Seitdem Ritter Bragon in einen Hinterhalt geraten ist, wird er vermisst und alle halten ihn für tot. Tatsächlich lebt er, hat aber sein Gedächtnis verloren. Als ihn zufällig ein Kämpfer des Ordens des Mals erkennt, schmiedet dieser den Plan, Bragon als Waffe gegen dessen eigene Leute einzusetzen.

Von "Auf der Suche nach der verlorenen Zeit" erschienen ab 1975 bereits zwei kürzere Episoden in einem französischen Genre-Magazin, das aber bald einging. Erst ab 1982 entstand die endgültige farbige Fassung.

1989 erschien mit The Quest for the Time-Bird ein gleichnamiges Computerspiel von der französischen Firma Infogrames für Amiga, Atari ST und IBM-PC-kompatible Computer.



</doc>
<doc id="703503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703503" title="Wilhelm Matthießen">
Wilhelm Matthießen

Wilhelm Matthießen (* 8. August 1891 in Gemünd/Eifel; † 26. November 1965 in Bogen/Bayern) war ein deutscher Schriftsteller.

Wilhelm Matthießen war der Sohn eines Beamten. Matthießen besuchte das Gymnasium in Düsseldorf und studierte anschließend Philosophie, Geschichte, Germanistik und Theologie an den Universitäten in Bonn und Berlin. 1917 promovierte er in Bonn mit einer Arbeit über Paracelsus zum Doktor der Philosophie. Nachdem er kurze Zeit als Soldat am Ersten Weltkrieg teilgenommen hatte, wurde er wegen Krankheit entlassen. Ab 1917 lebte Matthießen als freier Schriftsteller in München. Auf Anregung des Verlegers Hans von Weber veröffentlichte er fantastische, von der deutschen Romantik beeinflusste Romane, Erzählungen und Märchen für Kinder. Daneben fungierte er als Herausgeber einiger Bände der Paracelsus-Gesamtausgabe; in den Jahren 1920 und 1921 gehörte er der Redaktion der katholischen Kulturzeitschrift "Hochland" an.

1924 kehrte Wilhelm Matthießen ins Rheinland zurück und lebte in den folgenden Jahren mit seiner Familie in einem ehemaligen Jagdhaus im Kottenforst bei Bonn. In den Verlagen Herder und Schaffstein erschienen bis 1945 zahlreiche weitere Bände mit Märchen und exotischen Abenteuererzählungen nach dem Vorbild des von Matthießen geschätzten Karl May. Matthießens erfolgreichstes Werk war der 1932 erschienene Schul- und Detektivroman "Das rote U".

Der Katholik Matthießen, dessen Werke bereits früh von einer Vorliebe für die nordisch-germanische Mythologie geprägt waren, entwickelte sich unter dem Einfluss der Ludendorffianer zum radikalen Antisemiten und Kirchenfeind, der seine Überzeugungen während des Dritten Reiches in Werken wie "Der Schlüssel zur Kirchenmacht" (1937), "Israels Geheimplan der Völkervernichtung" (1938) und "Kleines Bibellexikon für das deutsche Volk" (1939) kundtat. 1939 ging Matthießen erneut nach München, wo er bis 1945 als Bibliothekar tätig war.

Nach 1945 lebte Wilhelm Matthießen im niederbayerischen Steinach. Ohne sich von seinen früheren Hetzschriften zu distanzieren, veröffentlichte er ab 1949 wieder – dezidiert unpolitische – Kinder- und Jugendbücher. Während der größte Teil von Matthießens umfangreichem literarischen Werk inzwischen in Vergessenheit geraten ist, sind Kinderbücher wie "Das rote U", "Das alte Haus" und "Die grüne Schule" bis heute lieferbar; der Hinweis auf die politische Vergangenheit des Autors erfolgt von Verlegerseite allerdings erst seit einigen Jahren. – In der Sowjetzone bzw. der frühen DDR standen nach 1945 sieben Werke Matthießens auf der „Liste der auszusondernden Literatur“.






</doc>
<doc id="703507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703507" title="OpenLaszlo">
OpenLaszlo

OpenLaszlo ist eine eingestellte Plattform zur Erstellung von Rich Internet Applications. Das zuvor unter dem Namen Laszlo Presentation Server vom kalifornischen Unternehmen Laszlo Systems entwickelte System wurde am 7. Oktober 2004 unter der Common Public License als freie Software veröffentlicht.

OpenLaszlo ist eine serverbasierte deklarative Entwicklungsumgebung, die es dem Entwickler ermöglicht Rich Internet Applications (RIAs) on-the-fly zu erzeugen. Dabei editiert der Entwickler mit Hilfe eines Texteditors den Inhalt einer LZX-Datei, die auf dem Server liegt. Mit dem Browser ruft der Entwickler diese Datei von seinem OpenLaszlo-Server auf und bekommt wahlweise einen Flash- oder DHTML-Dialog in seinem Browser angezeigt. Der Anwender der Applikation ruft ebenfalls die Seite auf und benutzt die Webseite transparent als RIA-Applikation.

OpenLaszlo verwendet das gleiche Prinzip wie Flex von Adobe Inc., wobei OpenLaszlo bereits Jahre vor Adobe mit der Produktidee auf dem Markt war. Erst als Macromedia begann, Flex zu entwickeln, wurde aus dem ursprünglich proprietären Produkt „Laszlo“ ein freies Produkt „OpenLaszlo“. Die Rich Internet Applications werden in einer eigenen XML-Sprache mit dem Namen LZX verfasst. LZX – eine XAML ähnelnde XML-Sprache – basiert auf einer Mischung von XML-Tags und ECMAScript-Code. Diese LZX-Dateien werden dann mittels Java (zum Beispiel Tomcat-Server) „on-the-fly“ in Flash-Bytecode übersetzt, der durch das Flash-Plugin des Webbrowsers ausgeführt wird. Alternativ können auch sogenannte SOLO-Applikationen übersetzt und exportiert werden, die als eigenständige .SWF-Dateien bzw. DHTML-Code in Webseiten eingebunden werden können. Ab der Version 4.7 ist es möglich wahlweise SWF-Dateien (Flash 8/9/10) oder DHTML zu erzeugen. Dabei muss serverseitig keinerlei Änderung am Sourcecode vorgenommen werden. Die Strategie des Open-Source-Projektes ist es, beim „Player“ der Anwendungen möglichst herstellerunabhängig zu bleiben. Weitere Player-Typen sind in Vorbereitung.

OpenLaszlo hat die Zielsetzung, die Entwicklung von Frontend-Anwendungen gegenüber konventioneller Entwicklung zu vereinfachen und beschleunigen. OpenLaszlo ist eine deklarative Entwicklungsumgebung, der ein XML-Dialekt (LZX) und ein Java-basierter Generator zu Grunde liegt. Es gibt eine Trennung zwischen Design (Layout-Entwurf, Skinning, visuellen Komponenten) und der Programmlogik (Ereignis-Handhabung und Backend-Anbindung). Unterstützt werden verschiedene Mechanismen zur Vereinfachung der Entwicklung, wie die automatisch Aktualisierung von DataGrids bei Datenänderung. Als Backend dient entweder das OpenLaszlo Servlet (J2EE Deployment) oder auf einem Webserver installierte Datenquellen (SOLO Deployment) die z. B. in PHP, JSP etc. oder als statische Dateien (XML, FLV etc.) realisiert werden können.

OpenLaszlo veröffentlichte 2002 den ersten OpenLaszlo-Server. Dieser ermöglichte erstmals die Entwicklung einer Weboberfläche mittels einer deklarativen Sprache. Bei der deklarativen Entwicklung erstellt der Entwickler zunächst ein visuelles Grundgerüst, ergänzt Elemente und verbindet am Schluss die Oberflächenelemente mit den BackEnd-Datenquellen.

Im Rahmen des Open-Source-Projekts wurde auch eine kostenlose Entwicklungsumgebung (IDE) veröffentlicht. Die OpenLaszlo-IDE basiert auf Eclipse und bietet die Möglichkeit, LZX-Dateien zu editieren. Dieses Thema wird aktuell nicht mehr verfolgt. Neben der IDE gibt es jedoch weitere Open-Source-Projekte und kommerzielle Produkte.

Die nachfolgenden Beispiele zeigen, wie eine Oberfläche erstellt werden kann:

 <canvas width="200">
Ausgabe:

 <canvas width="200">

Ausgabe:

 <canvas width="200">

Ausgabe:

Zum Erstellen eigener Anwendung kann man auf die Auswahl an Standard-Komponenten zurückgreifen, diese verändern (Skinning, Aussehen und anderes) oder eigene Komponenten entwickeln.


Es ist unbekannt, wie die Entwicklung zukünftiger Versionen von OpenLaszlo voranschreitet. Einiges deutet allerdings darauf hin, dass die Entwicklung bereits vor geraumer Zeit eingestellt wurde. So fand die letzte offizielle Kommunikation Ende 2012 statt, als die Nightly Build Version 5.0b2 zum Download bereitgestellt wurde. Allerdings ist seit unbekannter Zeit kein Download jeglicher Art (Dokumentation, offizielle Version, Nightly Builds) mehr möglich, ohne dass der Hersteller seitdem auf entsprechende Hinweise reagiert hat. Laszlo Systems wurde zu einem unbekannten Zeitpunkt von dem Unternehmen "CP" (heute "Openwave Messaging") übernommen.

Unter der alten Webadresse openlaszlo.org ist 2017 nur noch ein Dokumentationsarchiv von Enthusiasten erreichbar.



</doc>
<doc id="703514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703514" title="Danismus">
Danismus

Als Danismus wird eine Ausdrucksweise oder eine Bedeutung aus der dänischen Sprache bezeichnet, die in eine andere Sprache eingeflossen ist. Davon können alle Bereiche eines Sprachsystems betroffen sein, von der Lautung über die Formenlehre, Syntax und Semantik, bis zu Wortschatz, Sprachgebrauch und Sprachebene (Fachsprache, Alltagssprache, Slang).

Findet die Übernahme Akzeptanz von Seiten der Sprachgemeinschaft, werden die Ausdrücke als Fremd- und Lehnwort bzw. als neue Satzkonstruktion übernommen.

Im Deutschen gibt es vergleichsweise wenige Danismen.
Durch Sprachkontakt mit skandinavischen Sprachen sind nur wenige Lexeme ins Deutsche gelangt. Im 19. Jahrhundert wuchs das deutsche Interesse an altnordischer Mythologie und Dichtung, einige Wörter aus dem Altnordischen fanden so ihren Weg ins Deutsche.

Aus dem Dänischen wurde – über das Niederdeutsche – entlehnt (dän. "flynder"). Die erfolgreiche Komödie des Dramatikers Ludvig Holberg "Den politiske Kandestøber" (1722) führte im Deutschen zur Bezeichnung für einen politischen Schwätzer.

Dänischen Ursprungs sind auch die Lehnübersetzungen (dän. "elverkonge"), (dän. "nordlys") und (dän. "stavrim"). Durch die Arbeiten des dänischen Naturforschers Japetus Steenstrup etablierte sich der Fachausdruck auch im deutschen Sprachraum. Unter den Vorsätzen für Maßeinheiten im Internationalen Einheitensystem findet sich das Wort "Atto" für 10 (ein Trillionstel) nach dän. "atten" für achtzehn.

Da Fremdwörter in Bereichen mit einem regen Kulturkontakt übernommen werden, stammen neuere Entlehnungen aus dem Tourismus: In der Reiseliteratur wird die idyllisierende Vokabel häufig verwendet, ohne dass sie sich allgemein durchgesetzt hätte.

Pendler und Migranten streuen dänische Ausdrücke in den deutschen Wortschatz ein, wenn eine deutsche Entsprechung fehlt, zum Beispiel "hegnssynet" oder "andelsbolig". Auch im skandinavistischen Fachbetrieb sind Danismen – mit deutscher Aussprache, bewusst oder unabsichtlich – überall dort gebräuchlich, wo spezifisch dänische Phänomene zur Sprache kommen wie „Dronningerunde“ oder „Folkehøjskole“.

Besonders in schleswig-holsteinischen Dialekten hat sich das Wort Sünde in anderer Bedeutung etabliert. Es wird häufig als Ausruf (Oh, wie Sünde!) benutzt. Der Ausdruck hat sich abgeleitet von „Det er synd“, was dem Hochdeutschen „Das ist schade“ entspricht.

Das (dän. "Smørrebrød") fand in den 1960er und 1970er Jahren Eingang in die deutsche Sprache und etablierte sich in den 1980er Jahren mit angepasster Rechtschreibung und Grammatik. 1986 wurde Smörrebröd in den Duden aufgenommen. Seit den 1990er Jahren wählen auch dänische Wörterbuchredaktionen die Übersetzung „smørrebrød - Smörrebröd“, nach der Jahrtausendwende einheitlich. Smörrebröd bezeichnet in der Regel eine als genuin dänisch empfundene Mahlzeit. Die Entlehnung füllte eine Bezeichnungslücke im Deutschen und wurde "mit den Dingen selbst übernommen" (vgl. etwa Pizza, Raclette oder Fastfood).

Beim Sprechen von Fremdsprachen begehen dänische Muttersprachler ebenso Transferfehler wie Übersetzer, die aus dem Dänischen in die muttersprachliche Zielsprache übersetzen. Gerade die relative Nähe der nordgermanischen zur deutschen Sprache hat zur Folge, dass Transferfehler, zum Beispiel falsche Freunde, unbemerkt bleiben.

Im Bereich der Syntax wird als häufiges Phänomen die Wortreihenfolge vertauscht, etwa der schlicht ortsbezogene Name "Brorfelde observatorium" zu deutsch Brorfelde-Observatorium statt korrekt Observatorium Brorfelde oder dänisch Roskilde Kommune zu deutsch Roskilde-Kommune statt Kommune Roskilde.

Eine komplexe Rolle spielen Danismen im Schleswigschen. Im Süden Schleswigs wurde noch bis ins 19. Jahrhundert das Fjoldemål (Viöler Dänisch) gesprochen, in Grenznähe wird heute noch Sønderjysk gesprochen. Auch das in der Grenzstadt Flensburg gesprochene Petuh (eine Pidginsprache) bedient sich des dänischen Wortschatzes.

Viele Ortsnamen in Südschleswig sind altdänischer bzw. altnordischer Herkunft – zum Beispiel Orte mit der Endung "-by" ("by" = dt. ‚Ort‘), "-rup, -trup, -torp" und "-wig" / "-vig" (wie bei Schleswig). Die deutsch-dänische Ortsnamensgrenze verläuft etwa von Eckernförde nach Husum.

Durch die über Jahrhunderte andauernde Dominanz des Dänischen im Dänischen Gesamtstaat wurden das Norwegische, Färöische und Isländische beeinflusst. Hier wurde und wird eine aktive Sprachpolitik zur „Bereinigung“ der Sprache betrieben. Dem steht unter Umständen das Dialektkontinuum zwischen diesen Sprachen in nördlich-westliche Richtung entgegen, was sich besonders im Bokmål zeigt.

Die Norwegische Sprache geriet mit der Einführung der Reformation (1536) in die Defensive, Dänisch wurde Richtschnur für den allgemeinen Sprachgebrauch. Gottesdienste fanden auf Dänisch statt, Bibel (1550) Gesangbücher und Luthers Katechismus wurden in dieser Hochsprache gedruckt. Zusätzlich förderte der König von Kopenhagen aus die Einwanderung dänischer, schwedischer und deutscher Händler und Arbeitskräfte, was Wortschatz und Schriftsprache nachhaltig beeinflusste. Diese sprachgeschichtliche Phase wird gemeinhin auf die Zeit 1536/1550 bis 1800/1814 festgelegt.

Siehe auch: Färöische Sprachpolitik




</doc>
<doc id="703516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703516" title="Friedrich Bausback">
Friedrich Bausback

Friedrich Bausback (* 13. September 1811 in Gremsdorf, Oberfranken; † 11. Juni 1836 in Würzburg) war ein deutscher Schriftsteller und römisch-katholischer Geistlicher.

Bausback war der Sohn des Juristen Johann Georg Bausback, von dem er auch parallel zu seinem Schulbesuch unterrichtet wurde. Seine Schulzeit verbrachte Bausback in Bamberg und während seines Besuchs des Bamberger Gymnasiums debütierte Bausback mit ersten Gedichten.

Nach dem Abitur studierte Bausback an der Universität Würzburg zunächst Medizin und Philologie, wechselte aber schon bald zur Theologie. Bald nach dem erfolgreichen Abschluss seines Studiums wurde Bausback im Bamberger Dom zum Priester geweiht. Als solcher war er dann in Bamberg, später auch in Würzburg als Seelsorger tätig.

Fast sein ganzes Leben kränklich starb Friedrich Bausback bereits im Alter von 25 Jahren am 11. Juni 1836 in Würzburg.



</doc>
<doc id="703518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703518" title="Liste der Biografien/Sca–Sce">
Liste der Biografien/Sca–Sce

__NOEDITSECTION__



</doc>
<doc id="703525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703525" title="Liste der Biografien/Scho">
Liste der Biografien/Scho

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="703526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703526" title="Sedimentationsgeschwindigkeit">
Sedimentationsgeschwindigkeit

Unter der Sedimentations-, Sink- oder Absinkgeschwindigkeit (auch Absinkrate) versteht man die Vertikalgeschwindigkeit, mit der sich ein Partikel innerhalb eines fluiden Mediums absetzt (sedimentiert). Wichtig ist diese vor allem für Korngrößenanalysen und die damit verbundenen mechanischen Trennverfahren (Zentrifugation, Dichtegradientenzentrifugation, Dekantieren, Sedimentation).

Vor allem in der Biologie wird die Sedimentationsgeschwindigkeit in Svedberg angegeben.

Die Sedimentationsgeschwindigkeit formula_1 bleibt im Falle einer rein gravitativen Sedimentation (d. h. ohne Zentrifugation) konstant, sobald die mit der Geschwindigkeit zunehmende Reibungskraft die Gravitationskraft kompensiert, welche das Partikel beschleunigt.

Bei der Berechnung wird von kugelförmigen Teilchen ausgegangen, die in einer unendlich ausgedehnten Flüssigkeit sedimentieren, bei der weder Wände noch Nachbarteilchen die Geschwindigkeit beeinflussen:

Die Sedimentationsgeschwindigkeit hängt ab von:

Der Strömungswiderstandskoeffizient "C" hängt wiederum ab von der Reynolds-Zahl formula_4:

Als allgemeine Näherung für den Stokes-, Übergangs- und Newton-Bereich kann folgende Formel angewendet werden:


</doc>
<doc id="703527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703527" title="Liste der Biografien/Schp">
Liste der Biografien/Schp

__NOEDITSECTION__





</doc>
<doc id="703528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703528" title="Liste der Biografien/Schu">
Liste der Biografien/Schu

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="703529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703529" title="Liste der Biografien/Schy">
Liste der Biografien/Schy

__NOEDITSECTION__

















</doc>
<doc id="703530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703530" title="Liste der Biografien/Sci–Scz">
Liste der Biografien/Sci–Scz

__NOEDITSECTION__








</doc>
<doc id="703539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703539" title="Sinkgeschwindigkeit">
Sinkgeschwindigkeit

Die Sink- oder Absinkgeschwindigkeit (auch Sinkrate bzw. Absinkrate) steht für:



</doc>
<doc id="703548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703548" title="Marchantiidae">
Marchantiidae

Die Marchantiidae sind eine Unterklasse der Lebermoose und umfassen die Lebermoose mit komplex gebauten Thalli. Mit einem Umfang von rund 350 Arten sind sie die größte Unterklasse der Marchantiopsida.

Die Gametophyten sind monosymmetrische Thalli. Der Aufbau des Thallus weist von oben nach unten auf: eine Epidermis mit Atemöffnungen, Atemhöhlen, Assimilations- und Speichergewebe, ventrale Bauchschuppen und Rhizoide. Diese Trennung in Grundgewebe und Assimilationsgewebe tritt bei allen Arten außer bei reduzierten Formen auf. Pro Zelle gibt es nur einen Ölkörper. Die Rhizoide sitzen an der Unterseite des Thallus und besitzen auf der Innenwand Vorsprünge und werden deshalb Zäpfchenrhizoide genannt. Die Gametangien sitzen auf dem Thallus oder befinden sich auf spezialisierten Gametangiophoren. Die Sporogone besitzen eine rundliche Kapsel und sind mit einem kurzen Fuß in den Gametophyten eingesenkt. Die Sporen besitzen eine vielgestaltige Oberfläche (Papillen, Warzen, dornige Fortsätze etc.) und sind mit 40 bis 60 Mikrometern recht groß. Darüber hinaus werden die Sporogone vielfach im Thallus oder direkt an der Erde gebildet. Diese Merkmale sprechen gegen eine Windverbreitung und für eine Verbreitung durch Tiere oder Wasser (Zoochorie bzw. Hydrochorie).

Die komplexen Thalli mit ihrer Cuticula werden als xeromorphe Anpassung an Trockenstandorte gedeutet. Viele Gattungen sind Halbwüsten- und Steppenbewohner, wie "Targionia", "Mannia" und "Plagiochasma". Man spricht vom xeromarchantioiden Lebenssyndrom.

Sekundär hat diese Gruppe auch Feuchtstandorte erobert. Insofern ist das bekannte Brunnenlebermoos ("Marchantia polymorpha") kein typischer Vertreter der Marchantiidae. Es gibt aber sogar amphibische ("Riccia") oder schwimmende Formen ("Riccia fluitans", "Ricciocarpos natans").

Die Marchantiidae umfassen rund 350 Arten und werden in fünf Ordnungen unterteilt:




</doc>
<doc id="703550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703550" title="Marcel Hacker">
Marcel Hacker

Marcel Hacker (* 29. April 1977 in Magdeburg) ist ein ehemaliger deutscher Ruderer. 2002 wurde er Weltmeister im Einer. 

Marcel Hacker ist 1,96 m groß und 102 kg schwer. Der Industriemechaniker der Deutschen Bahn ruderte von 2005 bis 2012 für die Frankfurter Rudergesellschaft Germania 1869. Ab 2013 startet Hacker für den SC Magdeburg. Seit 1998 trainierte Hacker bei Andreas Maul. Im Dezember 2008 übernahm Hartmut Buschbacher, der gleichzeitig Cheftrainer des Deutschen Ruderverbandes ist, diese Funktion.

Marcel Hacker gewann 1995 bei den Junioren-Weltmeisterschaften im Einer. Danach hat er mehrere Medaillen bei den Weltmeisterschaften der unter 23-Jährigen gewonnen. Im Doppelvierer des Deutschen Ruderverbandes gewann er 1997 und 1998 jeweils eine Silbermedaille bei der offenen Weltmeisterschaft.

Marcel Hacker rudert seit 1999 den Einer für Deutschland, bei den Weltmeisterschaften 1999 in St. Catherines qualifizierte er sich für die Olympischen Spiele 2000 in Sydney. Dort gewann er die Bronzemedaille. Im Jahr 2001 hatte Hacker wieder eine starke Saison, schied aber nach einem in deutlich unter Weltbestzeit angegangenem WM-Halbfinale auf dem Rotsee aus. 

2002 wurde Marcel Hacker Weltmeister in der Weltbestzeit von 6:36,33 min, die bis zum 26. August 2006 Bestand hatte. Nachdem er mehr als 40 Rennen in Folge gewinnen konnte, musste er sich 2003 bei den Weltmeisterschaften in Mailand Olaf Tufte aus Norwegen geschlagen geben. Bei den Olympischen Spielen 2004 in Athen musste Hacker gesundheitliche Rückschläge hinnehmen und schied im Halbfinale unglücklich aus. Im B-Finale errang er jedoch wieder den ersten Platz. 

Bei den Weltmeisterschaften 2006 in Eton /GB errang er in einem spannenden Finale die Silbermedaille in 6:35,49 min hinter dem Titelverteidiger Mahé Drysdale aus Neuseeland (6:35,40 min), der damit Hackers alte Weltbestzeit unterbot.

2007, bei den Weltmeisterschaften auf seiner Heimstrecke in München, zeigte Hacker sehr starke Leistungen in Vorlauf und Halbfinale, konnte daran aber im Finale nicht anschließen und belegte somit den fünften Platz.

Marcel Hacker galt zu seiner Zeit als einer der besten Sportler des Deutschen Ruderverbands und zeigte über einen langen Zeitraum konstante Leistungen. Sein langfristiges Ziel war das Erringen der bisher entgangenen Goldmedaille bei den Olympischen Spielen 2008 in Peking. Dieses Ziel konnte er in Peking nicht erreichen. Er erreichte mit dem vierten Platz im Halbfinale nur das Finale B. Dort siegte er und errang somit insgesamt den siebten Platz im Männer-Einer.

2009 trat er bei internationalen Wettkämpfen nicht wie in den Jahren zuvor im Einer an, sondern ruderte im Doppelvierer des Deutschen Ruderverbandes. Dieser erreichte bei den Weltmeisterschaften 2009 in Polen den dritten Platz.

Bei den Olympischen Spielen 2012 in London erreichte er den sechsten Platz. Ein Jahr später erreichte er bei den Ruder-Weltmeisterschaften 2013 in Chungju den dritten Platz. 2015 und 2016 startete Marcel Hacker zusammen mit Stephan Krüger im Doppelzweier und gewann in dieser Bootsklasse den Europameistertitel 2015. Bei den Olympischen Spielen 2016 erreichten Hacker und Krüger den achten Platz.

Marcel Hacker beendete seine aktive Karriere nach den Olympischen Spielen 2016.

Außerdem richtet Marcel Hacker des Öfteren Trainingslager für Jugendliche aus.
Marcel Hacker trainierte auch einige Jahre mit André Vonarburg.



</doc>
<doc id="703551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703551" title="Northern Lite">
Northern Lite

Northern Lite ist eine dreiköpfige Band aus Erfurt.

Northern Lite wurde 1997 von Andreas Kubat und Sebastian Bohn (Dj Boon) gegründet. 2001 stieß Larry Lowe als Gitarrist hinzu. Larry spielte vorher in Coverbands in South Carolina und verlieh der Band, die sich bis dahin eher dem Techno verschrieben hatte, eine rockige Note. 2004 wurde Larry von dem Erfurter Sascha Littek ersetzt, Larry Lowe machte weiter als DJ Fujimo sowie zusammen mit Kenny Laakinen bei dem Projekt Toxigen.

Mit ihrem Label 1st Decade Records schufen Andreas Kubat und Sebastian Bohn im Jahr 2000 in Erfurt eine Plattform für weitere Künstler wie z. B. "Monosurround", "Neonman" oder "Junghans".
Die Musik von Northern Lite wird oft als "Neo Pop" bezeichnet, wobei dieser Begriff – abgeleitet von einer Compilation-Serie gleichen Namens – moderne elektronische Popmusik aller Art zusammenfasst. Kennzeichnend für Northern Lite sind Techno- und Elektropop-Elemente in Zusammenspiel mit Rockgitarren.

Bekannt wurden die Erfurter durch ihre Live-Gigs in kleinen Clubs in Deutschland und dann auch in Spanien, England und Japan. Northern Lite gewannen 2005 den Dance Music Award in der Kategorie „Best Indie/Electronic Artist“.
Northern Lite haben ihr Heimatland Thüringen beim Bundesvision Song Contest 2007 vertreten und dabei den 6. Platz belegt. Die Gruppe trat mit dem Titel "Enemy" auf, den sie zusammen mit Chapeau Claque darbot. "Enemy" ist gleichzeitig der einzige deutschsprachige Titel von Northern Lite und wurde extra für den Bundesvision Song Contest umgeschrieben. Der Originaltitel "Enemy" (ohne Chapeau Claque) wurde zuvor auf dem Album Unisex (2006) veröffentlicht. Es existieren einige weitere Versionen dieses Titels.






</doc>
<doc id="703552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703552" title="Der Wind in den Weiden">
Der Wind in den Weiden

Der Wind in den Weiden ("The Wind in the Willows") ist ein Roman für Kinder, den Kenneth Grahame 1908 veröffentlichte. Der Roman ist einer der großen englischen Kinderbuchklassiker. 2015 wählten 82 internationale Literaturkritiker und -wissenschaftler den Roman zu einem der bedeutendsten britischen Romane.
Mit insgesamt etwa 25 Millionen verkauften Exemplaren zählt der Roman zu den meistverkauften aller Zeiten.

Der scheue Maulwurf flieht vor dem Frühjahrsputz und sieht das erste Mal in seinem Leben einen Fluss. Er trifft auf die lebenstüchtige Wasserratte, mit der er sich anfreundet. Die Wasserratte stellt ihm den herzlich-gutmütigen, aber anstrengend selbstverliebten Kröterich vor, den Bewohner eines beeindruckenden Herrenhauses, der ganz versessen auf technische Errungenschaften wie Motorboote, teure Wohnwagen und Autos ist, mit denen er wilde Ausflüge zu starten pflegt, die in der Regel mit Unfällen enden. Auch macht der Maulwurf über die Ratte die Bekanntschaft mit dem knorrig-ehrwürdigen Dachs, den die beiden in seinem Domizil im Wilden Wald besuchen. Auf dem Rückweg nimmt der Maulwurf die Witterung eines vertrauten Geruchs auf. Zunächst weiß er nicht, was es ist, doch dann wird ihm klar, dass es sich um einen alten Bau handelt, den er vor langer Zeit aufgegeben hat. Die ungeduldige Ratte, die wegen des ungemütlichen Wetters und ihrer Sehnsucht nach dem Fluss zur Eile drängt, zieht den zögernden Maulwurf mit sich, bis er in Tränen ausbricht. Erschrocken über sich selbst entschuldigt sich die Ratte beim Maulwurf und gemeinsam suchen und finden sie das alte Heim des Maulwurfs, wo die beiden den Tag an einem prasselnden Kaminfeuer und bei einem improvisierten Abendessen, bestehend aus alten Konserven und Bier, ausklingen lassen.

Als die Ratte, der Maulwurf und der Dachs den Kröterich einige Zeit später von seiner steten Jagd nach Ablenkung und Amüsement und einem entsprechend verschwenderischen und selbstzerstörerischen Lebenswandel abbringen wollen, zeigt sich der Kröterich so uneinsichtig, dass der Dachs ihm Hausarrest verordnet und ihn in ein Schlafzimmer einsperren lässt. Durch eine List gelingt es dem Kröterich auszubüchsen. Berauscht von seiner Schlauheit und voller Übermut stiehlt er einen Wagen und landet schließlich im Gefängnis der Menschen. Dort erregt er das Mitleid der Tochter des Kerkermeisters, die sich entschließt, dem Kröterich zur Flucht zu verhelfen. Ihr Vorschlag, ihn als Waschfrau zu verkleiden, damit er unerkannt aus dem Gefängniskomplex entkommen kann, erscheint dem Kröterich zunächst seiner unwürdig, und die Behauptung, seine Statur sei für diesen Plan wie geschaffen, verbittet er sich. Die Aussicht, in der feuchten Zelle weiter dahinzusiechen, stimmt ihn jedoch um und großzügig gesteht er schließlich, dass die Idee auch von ihm hätte stammen können.

Die Flucht gelingt, doch muss er feststellen, dass er im Kerker seine Geldbörse zurückgelassen hat. An einem Bahnhof trifft er auf einen weiteren gutmütigen Menschen, einen Lokführer, der bereit ist, die vermeintlich alte Frau umsonst mitzunehmen. Selbst als sie auf dem Weg in Kröterichs Heimat von einer Lokomotive voller Polizisten verfolgt werden und der Kröterich dem Lokführer beichten muss, wer er wirklich ist und was er verbrochen hat, hält er zu ihm und Kröterich kann sich am Ausgang eines Tunnels unbemerkt in die Freiheit absetzen. Zuhause angekommen, muss er feststellen, dass sein Anwesen in der Zwischenzeit von Mardern und Wieseln besetzt wurde, die ihn hämisch vom Hof jagen. Nur mit Hilfe seiner drei Freunde gelingt es ihm schließlich unter Einsatz von Säbeln und Musketen, die zahlenmäßig überlegenen, jedoch nicht besonders tapferen Hausbesetzer in die Flucht zu schlagen und sein Heim zurückzuerobern. Er gelobt feierlich Besserung, was seine Freunde richtig einzuschätzen wissen.

Der Schotte Grahame wuchs als Kind bei seiner Großmutter in einem Haus am Fluss auf und unternahm als Erwachsener viele Bootsfahrten mit seinem Sohn. Abends erzählte er ihm Geschichten über die Tiere, die sie trafen. Die Abenteuer, die die Grundlage dieses Romans bildeten, verfasste er ebenfalls für seinen vierjährigen Sohn, dem er die Kapitel in die Ferien nachsandte.

Der Autor stattete die Tiere mit individuellen, menschlichen Eigenschaften aus, die den tierischen Verhaltensweisen der Arten jedoch nicht widersprechen. In den Figuren und ihren Handlungsweisen drückte Grahame einen tiefempfundenen Humanismus aus; so hat jeder der Hauptcharaktere in der Geschichte seine Eigenheiten. Häufig kommt es unter den Tieren zum Streit. Was sie jedoch eint und letztlich unzertrennlich macht, ist der Glaube an das jeweils Gute und Beste im anderen.

Grahame gelangen dabei eindrucksvolle Naturschilderungen, die die Schönheit der einzelnen Jahreszeiten erfassen und ein unaufdringliches Plädoyer für ein Leben mit der Umwelt jenseits eines übertriebenen Technik- und Fortschrittsglaubens abgeben.

Die Auflage des Romans von 1931 wurde von Ernest Shepard illustriert. "Toad Hall", das Anwesen des Kröterichs, soll entweder auf Mapledurham House oder dem benachbarten Hardwick House basieren.

Die erste deutsche Übersetzung erschien 1929. Die bekanntesten Übertragungen stammen von Harry Rowohlt (1973), Sybil Gräfin Schönfeldt (1988) und Anne Löhr-Gößling (1996).

Die Übersetzungen im Einzelnen:



Johan de Meij setzte den Inhalt 2002 programmmusikalisch in seiner Komposition für symphonisches Blasorchester "The Wind in the Willows" um.

Elena Kats-Chernin komponierte eine Kinderoper nach Vorlage des Buches, die im Juli 2021 am Staatstheater Kassel uraufgeführt wird.


Die erste deutsche Hörspieladaption des Werkes verfasste Martin Walser. Das 60-minütige Hörspiel wurde vom SDR unter der Regie Walsers produziert und 1953 urgesendet.

Eine sechsteilige deutschsprachige Schallplatteneinrichtung (1976) des Kinderbuches von Charlotte Niemann nach der Übersetzung von Harry Rowohlt für die Deutsche Grammophon in Coproduktion mit dem Kinderfunk Radio Bremens erhielt 1978 den Deutschen Schallplattenpreis. An ihr wirkten Ulrich von Bock, Horst Breiter, Sabine Postel, Kurt Lieck, Marion Marlon und Jens Scholkmann als Sprecher mit.

1985 vertonte Eddie Hardin das Kinderbuch unter Beteiligung von Tony Ashton, Maggie Bell, Donovan, John Entwistle und vielen anderen. 1991 gab es eine Live-Vorführung davon in Freiburg im Breisgau.

Mit "De Wind i de Wide" entstand 2004 eine Schweizer Dialekt-Hörspielfassung von Heinz Stalder, welche 2005 mit dem Schweizer Kinder- und Jugendmedienpreis ausgezeichnet wurde. Regie: Geri Dillier; Musik: Dead Brothers, Interpretation: Ueli Jäggi (Erzähler), Michael Neuenschwander (Maulwurf), Bettina Stucki (Wasserratte), Hans Schenker (Kröterich), Frank Demenga (Dachs), Ernst Sigrist (Otter) u. a.; Produktion DRS 1,Tudor Verlag Zürich, (3 CDs)

Eine ebenfalls sechsteilige deutschsprachige Hörspielfassung hat der Westdeutsche Rundfunk 2008 produziert und gesendet. Die Hörspielbearbeitung auf der Basis der Übersetzung von Harry Rowohlt hat Oliver Metz geschrieben, Musik hat Ulrike Haage komponiert und eingespielt, die Regie hatte Annette Kurth. Mitwirkende Sprecher:

Michel Plessix adaptierte das Buch von 1995 bis 2001 als vierteilige frankobelgische Comicreihe. Die deutsche Ausgabe davon gewann im Jahr 2000 den Max-und-Moritz-Preis als beste deutschsprachige Comic-Publikationen für Kinder und Jugendliche. Eine Neuausgabe in einem Band erschien 2013 (Splitter Verlag, ISBN 978-3-86869-696-7). Ebenfalls erschien dort 2013 „Der Wind in den Dünen“ (ISBN 978-3-86869-697-4), ein Band, in dem Plessix frei nach Grahame neue Geschichten mit den aus „Der Wind in den Weiden“ bekannten Figuren erzählt.

Das Debütalbum "The Piper at the Gates of Dawn" der britischen Band Pink Floyd ist nach dem 7. Kapitel des Buches benannt.

Der irischstämmige Songwriter und Sänger Van Morrison veröffentlichte 1997 auf seiner CD "The Healing Game" das Lied "Piper at the Gates of Dawn" mit dem Refrain: „There's the wind in the willows, and the piper at the gates of dawn“.

In der Simpsons-Folge "Die große Betrügerin" sollen Lisa und ihre Klasse das Buch "Der Wind in den Weiden" lesen und darüber einen Test schreiben.

Eine unterschriebene Erstausgabe von „The Wind In The Willows“, die Ruth Ward, einer Freundin von Alastair aus Kindertagen, gewidmet war, erzielte einen Preis von £40,000 bei einer Auktion von Bloomsbury Auctions in London im November 2010 – das fünffache des Schätzwertes.

Vier Fortsetzungen wurden von William Horwood geschrieben, nämlich "Weihnachten in den Weiden", "Winter in den Weiden", "Frühling in den Weiden" und "Herbst in den Weiden".



</doc>
<doc id="703555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703555" title="Copperhead (Band)">
Copperhead (Band)

Copperhead war eine US-amerikanische Rockband, die sich ab 1970 aus einer losen Gruppe von Musikern in San Francisco entwickelte. Bekanntestes Mitglied der Band war der Gitarrist John Cipollina, zuvor bei Quicksilver Messenger Service.

1973 erschien ihr erstes Album "Copperhead", das jedoch von der Plattenfirma Columbia kaum unterstützt wurde. Die zweite Produktion der Band wurde gar von der Firma ganz zurückgewiesen und nie veröffentlicht. Gründe hierfür mögen in den personellen Problemen um Clive Davis, den damaligen Präsidenten von Columbia, liegen, nach dessen Weggang die Band von der Firma komplett fallen gelassen wurde. Angeblich war die Gruppe in einem Drogenskandal um Davis verwickelt. Cipollina bestritt dies. Copperhead löste sich daraufhin auf. Cipollina spielte danach bei Terry and the Pirates, Man und schließlich auch wieder für das Album "Solid Silver" mit Quicksilver Messenger Service.

Copperhead galt als hervorragende Live-Band. Die Atmosphäre ihrer Auftritte ist auf dem Album "Copperhead-Live" von 1973 eingefangen. 1990 wurde der Mitschnitt eines weiteren Konzerts der Gruppe unter dem Namen "Drunken Irish Setter" veröffentlicht, aufgenommen am 16. Dezember 1972 in San Francisco in der Besetzung John Cipollina, Gary Philippet, Jim McPherson, Hutch Hutchinson und David Weber.



</doc>
<doc id="703556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703556" title="Johann Georg Bausback">
Johann Georg Bausback

Johann Georg Bausback (* 29. März 1780 in Kitzingen; † 1. September 1851 in Bamberg) war ein deutscher Jurist.

Bausback kam aus einfachen Verhältnissen. Nach seiner Schulzeit begann er Jura zu studieren und bereits während seines Studiums wurde er seiner Leistungen wegen mehrmals ausgezeichnet.

Nach erfolgreichem Abschluss seines Studiums berief man Bausback 1806 als Aktuar des Landgerichts in Sulzheim. Einige Jahre später wurde er zum Assessor befördert und nach Ebrach bzw. nach Gremsdorf versetzt. In Gremsdorf heiratete er und dort kam auch sein Sohn Friedrich Bausback zur Welt.

Mit 38 Jahren wurde er als Ziviladjunkt an das Stadtgericht nach Hof versetzt und Ende desselben Jahres als Assessor an das Stadtgericht nach Bamberg. Dort avancierte Bausback später zum Gerichtsrat. Als er während der napoleonischen Kriege eine öffentliche Sammlung zugunsten Verwundeter initiierte, wurde er 1807 "öffentlich und allerherzlichst" belobigt.

Bausback publizierte einige juristische Abhandlungen, in denen er sich immer bemühte, komplizierte rechtliche Sachverhalte allgemeinverständlich zu erklären. 1840, vier Jahre nach dem Tod seines Sohnes, veröffentlichte er dessen Werke und schrieb dazu auch dessen Biographie.

Im Alter von 71 Jahren starb Johann Georg Bausback Anfang September 1851 in Bamberg.




</doc>
<doc id="703559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703559" title="GiuRu">
GiuRu

GiuRu ("Giuventetgna Rumantscha") ist eine Organisation für alle romanischen Jugendlichen. Sie unterstützt Jugendliche bei der Verwirklichung soziokultureller, romanischer Projekte. Die Unterstützung beinhaltet die Finanzierung, das Marketing und die Mitwirkung bei der Realisierung des Projekts.

Gegründet wurde die Giuru im August 1991 an einer "Scuntrada" der Lia Rumantscha in Laax. Ihr Ziel ist die Schaffung von Kontakten zwischen den Romanisch sprechenden Jugendlichen in den verschiedenen Regionen Graubündens sowie das Knüpfen von Kontakten zu anderen Sprachminoritäten vor allem Europas, meist über die YEN, an deren Gründung sich bereits romanische Jugendliche beteiligt haben. Die Finanzierung der GiuRu erfolgt über die Lia Rumantscha, der Dachorganisation romanischer Vereinigungen.
Die Suprastanza der GiuRu besteht für gewöhnlich aus fünf Mitgliedern: President/a, Vicepresident/a, Cassier/a, Actuar/a, Assessur/a. Bei der Wahl werden falls möglich alle Sprachgruppen berücksichtigt und die Radunanza Generala findet im Turnus in verschiedenen Regionen statt. 2015 wurde erstmals eine RG in Zürich einberufen. 2016 fand die 25. Generalversammlung wieder in Graubünden in Valchava in der Val Müstair statt.

"GiuRuTren": Für das 25. Giubileum der GiuRu organisiert die Suprastanza eine Zugfahrt durch das romanische Sprachgebiet mit dem Ziel Chapella, dem Ort zwischen Unter- und Oberengadin, wo das "Chapella Openair" stattfindet. Die Zugfahrt wird von Musikern und anderen Künstlern mit unterhaltenden Beiträgen verkürzt.

"Vuschs Giuvnas": Am ersten Freitag des Monats erscheint seit dem Herbst 2014 in der romanischen Tageszeitungen La Quotidiana eine Seite mit Beiträgen von Jugendlichen, die Redaktion leitet die GiuRu. Für jede publizierte Kontribution erhalten die Jugendlichen 50 Franken, zusätzliche Ergänzungen zum eigentlichen Text, wie Fotografien oder Grafiken, werden je mit weiteren 25.- Franken belohnt.

"Per rumantsch? Nus discurrin Rumantsch":
Mit einer Aufkleberaktion hat die GiuRu 2013 auf bloss auf Deutsch beschriftete Schilder und Werbetafeln im romanischen Sprachgebiet aufmerksam gemacht, welche in der Presse rege kommentiert wurde. 2014 konnten Firmen, die sich für den Gebrauch des Romanischen im Alltag einsetzen, können sich auf der Webseite www.perrumantsch.ch registrieren und erhalten grüne Aufkleber, die signalisieren, dass im Geschäft Romanisch gesprochen werden kann.

"Giuventetgnas": 
Die GiuRu hat alle Kontaktdaten der Vereine der verschiedenen Giuventetgnas (Jungmannschaften) des Kantons Graubünden gesammelt. Über 80 Vereinsadressen sind auf der eigenen Website der GiuRu publiziert.

"Posta-rumantscha": 
Die GiuRu hat 2006 eine romanische Mailingliste zusammengetragen, in die sich jeder Interessierte einschreiben kann. Damit die Liste nicht zu «Spam-Rumantsch» wird, wird sie moderiert. Derzeit (Stand: 2011) sind bereits über 560 Adressen angemeldet.

"Suns": («Klänge»)
Das europäische Musikcontest Suns, 2009 in Udine ins Leben gerufen, wurde zum 20. Giubileum der GiuRu 2011 in Falera aufgeführt. 2015 haben ME+MARIE die Vorausscheidung in Sardinien und das Finale Suns Europe in Udine gewonnen.

"Inscunters": 
Die GiuRu hat zweimal das Herbstseminar der YEN organisiert, 2005 in Laax und 2014 in La Punt im Engadin. Daneben haben sie bereits mehrmals den "SnowExchange" bei sich durchgeführt, erstmals 2009. An der Ausführung der ersten Europeada war die GiuRu 2008 beteiligt, aus diesen Aktivitäten hat sich 2013 die CBR - CulturaBallapeRumantsch entwickelt.

Zudem arbeitet die GiuRu gemeinsam mit der Lia Rumantscha an der Online-Datenbank Pledari Grond und hat sich zweimal mit Projekten an der "Acziun 72 uras" beteiligt. 2015 besuchten fünf Jugendliche der GiuRu über Incomindios eine Tagung der ECOSOC der UNO in Genf.

"PUNTS" («Brücken»)
Das Magazin Punts war eine monatliche, romanischsprachige Zeitschrift von Jugendlichen für (nicht nur) Jugendliche. Artikel konnten in allen fünf traditionellen Idiomen wie auch in Rumantsch Grischun verfasst sein. Die Zeitschrift wurde nach fast 18 Jahren und 198 Ausgaben Ende 2011 eingestellt, die Ausgaben sind online weiterhin verfügbar. Es fanden sich keine jungen Leute mehr, die Artikel schrieben. Die Zeitschrift hatte zum Schluss 400 Abonnenten.



</doc>
<doc id="703561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703561" title="Dorothy Arzner">
Dorothy Arzner

Dorothy Arzner (* 3. Januar 1897 in San Francisco, Kalifornien; † 1. Oktober 1979 in La Quinta, Kalifornien) war eine US-amerikanische Filmregisseurin. Sie war eine der ersten Regisseurinnen in Hollywood. 

Sie kam als Kellnerin im Lokal ihres Vaters schon früh mit den Filmschaffenden in Hollywood in Kontakt. Nachdem sie im Ersten Weltkrieg als Lazarettschwester und Krankenwagenfahrerin tätig war, begann sie 1919 als Stenografin für William DeMille, dem Bruder von Cecil B. DeMille, in der Drehbuchabteilung von Famous Players, aus denen bald Paramount entstehen sollte.

Bald arbeitete sie als Filmeditorin, und ihre Arbeit für die Stierkampfszenen in "Blood and Sand", einem großen Erfolg von Rudolph Valentino, war so brillant, dass James Cruze sie zur Chef-Editorin von "The Covered Wagon" aus dem Folgejahr machte. 1927 drehte sie ihren ersten eigenen Film "Fashions for Women" als Regisseurin und wurde in der Umbruchphase vom Stummfilm zum Tonfilm sehr bekannt. Sie inszenierte Clara Bows ersten Tonfilm. Die Publicity um die angeblich aufgrund von Claras Lautstärke durchgebrannten Sicherungen der Mikrophone halfen mit, aus der seichten Dreiecksgeschichte einen finanziellen Erfolg zu machen.

Besonders Arzners beide Streifen mit dem damaligen weiblichen Topstar des Studios, Ruth Chatterton waren große finanzielle Erfolge. "Sarah and Son" erzählte die Geschichte einer österreichischen Sopranistin, die ihr illegitimes Kind aufgeben musste und später jahrelang nach ihm sucht. Chatterton wurde für ihre perfekte Modulation des anfänglich schweren deutschen Akzents zu einer fast perfekten englischen Diktion gegen Ende des Films gelobt. Angesichts der noch primitiven Aufnahmetechnik war das eine großartige Leistung.

"Nana" sollte aus Anna Sten, der neuesten Entdeckung von Samuel Goldwyn einen Star machen, doch die strengen Zensurbestimmungen des Production Code erlaubten nur eine entschärfte Version des Romans von Émile Zola. Nach den Querelen um "Die Braut trug Rot", einem Stoff, der 1937 ursprünglich für Luise Rainer von MGM gekauft worden und dann an Joan Crawford weitergereicht worden war, beendete Arzner ihre Karriere. Sie drehte in den 1940er Jahren nur noch zwei wenig erfolgreiche Filme. Sie war die erste Frau, die der Directors Guild of America beitrat.




</doc>
<doc id="703562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703562" title="Steinau (Niedersachsen)">
Steinau (Niedersachsen)

Steinau (plattdeutsch "Steenau") ist eine niedersächsische Gemeinde im Landkreis Cuxhaven in der Samtgemeinde Land Hadeln und hat etwa 900 Einwohner.

Die Gemeinde erstreckt sich auf 36,07 km² und besteht aus typischen Reihendörfern, in denen die Bauernhöfe entlang der wichtigsten Entwässerungskanäle (regionalsprachlich als Wettern bezeichnet) angelegt wurden.

Steinau liegt im Niederelbegebiet. Die Nähe zur Elbmündung und zur Nordsee bringen die Gefahr mit sich, dass im Falle eines Deichbruchs bei einer Sturmflut das maximal 1 m über NN, teilweise jedoch auch unter dem Meeresspiegel liegende Gemeindegebiet zu weiten Teilen überflutet würde. Ein Szenario dafür wird im Artikel Glameyer-Stack beschrieben.

Steinau hat neun Ortschaften:

Altbrachenbruch, Glind, Höring, Lauentheil (nach der Adelsfamilie Laue, die hier im Mittelalter Grundbesitz hatte), Mühedeich, Norderende, Norderwesterseite, Süderende und Süderwesterseite

Erste urkundliche Erwähnung findet Steinau 1370. Im Jahre 1533 erließ Herzog Magnus von Sachsen-Lauenburg eine Verordnung über die Anlage einer Wettern vom Süden Steinaus bis nach Ihlienworth. Damit sollte die ständige Überflutungsgefahr im Sietland etwas gemildert werden. 1570 wurde die Wettern durch Herzog Franz I. noch vertieft und verbreitert. In der Zeit nach 1650 nahm, neben der Landwirtschaft, die wirtschaftliche Bedeutung des Torfstichs am Ostrand des Ahlenmoors zu. Der getrocknete Torf wurde meist über die Aue und Medem nach Otterndorf geschifft, über kleinere Kanäle nach Bederkesa.

Der Rat der Gemeinde Steinau besteht aus neun Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 501 und 1.000 Einwohnern. Die Ratsmitglieder werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Die letzte Kommunalwahl am 11. September 2016 ergab das folgende Ergebnis:

Die Wahlbeteiligung bei der Kommunalwahl 2016 lag mit 70,55 % deutlich über dem niedersächsischen Durchschnitt von 55,5 %.

Der Gemeinderat wählte das Gemeinderatsmitglied Hans-Jürgen Mangels (CDU) zum ehrenamtlichen Bürgermeister für die aktuelle Wahlperiode.

In der Liste der Baudenkmale in Steinau stehen die in der Denkmalliste des Landeskreises Cuxhaven eingetragenen Baudenkmale.

Überregional bekannt ist das Dorf für sein jährliches Pfingstfest, den "Steinauer Frühtanz". Weiterhin sehenswert sind Findlinge, die während der letzten Eiszeit dorthin abgelagert wurden. Ein Wanderweg führt den Besucher zu den bizarrsten Steinformationen.





</doc>
<doc id="703566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703566" title="Emulsionspolymerisation">
Emulsionspolymerisation

Die Emulsionspolymerisation ist ein Verfahren der radikalischen Polymerisation von Monomeren in einer wässrigen Phase. Die für eine Emulsionspolymerisation notwendigen Komponenten sind Wasser, ein wasserlöslicher Initiator sowie die Monomere, die eine geringe Wasserlöslichkeit besitzen müssen. Das Ergebnis ist eine Polymerdispersion, d. h. eine Dispersion der aus dem Monomer gebildeten Polymerpartikel in Wasser. Bei der praktischen Durchführung werden der wässrigen Phase häufig noch Tenside und/oder Schutzkolloide zugesetzt, welche für eine kolloidale Stabilität der gebildeten Dispersion sorgen, aber auch durch Einwirkung auf die Teilchenbildungsprozesse den Teilchendurchmesser und die Anzahl der gebildeten Polymerpartikel beeinflussen. Im Gegensatz zur Suspensionspolymerisation findet bei der Emulsionspolymerisation die Teilchenbildung in der wässrigen Phase statt. Für die Teilchenbildung existieren mehrere Theorien, die bekanntesten sind die micellare Nukleierung nach Harkins, Smith und Ewart sowie die homogene Nukleierung nach Fitch und Tsai.

Wichtig zur Lösungsvermittlung des hydrophoben Monomers ist der Emulgator. Mit Hilfe solcher amphiphiler Verbindungen wird die Stabilisierung des Monomers in Wasser erst ermöglicht. Ein gebräuchlicher Emulgator ist z. B. SDS (). Des Weiteren wird bei der radikalischen Emulsionspolymerisation ein wasserlöslicher Initiator eingesetzt.

Zunächst löst man den Emulgator in Wasser. Bei einer bestimmten Konzentration (kritische Mizellbildungskonzentration) des Emulgators bilden sich Mizellen aus, in denen später die Polymerketten wachsen können. Man gibt anschließend das Monomer zu und erzeugt zum Schluss reaktive Radikale. Dies kann dadurch geschehen, dass man einen thermisch zerfallenden Radikalbildner (meist Peroxide oder Azoverbindungen) zugibt und die Mischung über dessen Zerfallstemperatur erwärmt. Alternativ kann man Radikale auch ohne thermische Anregung durch photochemische Zersetzung (z. B. AIBN) oder geeignete Redoxreaktionen (z. B. zwischen Ammoniumperoxodisulfat und Ascorbinsäure) erzeugen.

Zunächst bilden sich kleine Polymerradikale in der Wasserphase, die nach Anlagerung einiger der schwer wasserlöslichen Monomeren eine Affinität zu dem hydrophoben Mizellinneren entwickeln und dahin diffundieren, sodass die Reaktion dann dort fortschreitet. Auch kann ein anfänglich erzeugtes Polymerteilchen Emulgator anlagern und so um sich herum eine Mizelle bilden. Die Mizellenwand aus Emulgator wirkt im Prinzip wie eine Membran, sodass weitere Monomere in die Mizelle hineindiffundieren können, wodurch die Polymerisation weiter fortschreitet. Weitere Emulgatormoleküle treten hinzu und lassen die Mizellenwand gleichsam mitwachsen. Unter der Voraussetzung, dass Initiator im Überschuss vorhanden ist, kommt die Polymerisation erst zum Erliegen, wenn das Monomer vollständig verbraucht ist. Es ist zwar theoretisch denkbar, dass auch in den Monomerentröpfchen im Reaktionsansatz eine Polymerisation stattfindet, jedoch ist deren Gesamtoberfläche, und damit die Eintrittswahrscheinlichkeit der Radikale, im Gegensatz zu den Mizellen um einige Größenordnungen kleiner. So ist diese Reaktion sehr unwahrscheinlich, da es nur selten zu einem Kontakt eines Polymerradikals oder Initiatorradikals kommt.

Die Kinetik solcher Verfahren ist kompliziert.

Für die Bruttoreaktionsgeschwindigkeit gilt bei Umsätzen unter 60 % annähernd:

formula_1

Mit

Die Reaktionsgeschwindigkeit hängt also von der Mizellenzahl und damit von der Emulgatorkonzentration ab.

Genähert kann der Polymerisationsgrad angegeben werden zu
formula_6.
Mit formula_7 als der Geschwindigkeit aller Abbruchreaktionen.

Somit ist der Polymerisationsgrad über die Anzahl der Latexpartikel und damit über die Emulgatorkonzentration steuerbar.

Die Vorteile der Emulsionspolymerisation sind:

Dem gegenüber stehen folgenden Nachteile:

Dieses Polymerisationsverfahren hat industriell eine große Bedeutung. Beispielsweise werden PVC, Polystyrol-, Polyacrylat- und Polyvinylacetatcopolymere sowie Fluorpolymeren wie PTFE und PFA auf diese Art hergestellt. PVC wird hieraus durch Ausfällung isoliert, während die anderen Polymeren meist direkt in Form der erhaltenen Dispersion eingesetzt werden, z. B. als Bindemittel für wässrige Dispersionsfarben.




</doc>
<doc id="703569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703569" title="Brněnec">
Brněnec

Brněnec (deutsch: "Brünnlitz") ist eine Gemeinde mit 1.384 Einwohnern im Okres Svitavy in Tschechien. Sie liegt am Fluss Svitava, der die historische Grenze zwischen Böhmen und Mähren bildete, 11 km nördlich der Stadt Letovice und ist das Zentrum der Mikroregion Brněnec.

Die Ersterwähnung des Ortes erfolgte im Jahre 1557 in der Teilungsurkunde der Herrschaft Swojanow. Im Jahre 1892 stieß man bei Bauarbeiten an der Straße nach Deutsch Bielau (Bělá nad Svitavou) in der Nähe des 1 km westlich des Ortes befindlichen Gasthaus „Neu Amerika“ (Nová Amerika) auf Reste prähistorische Tongefäße. Bei gezielten Grabungen legte man 1893 auf diesem Gräberfeld weitere Fundstücke frei. In den in einem benachbarten Berghang befindlichen, Quirgellöcher (tschechisch "Jeskyně Čertovy") genannten, Klüften und Höhlen, waren zuvor bereits Reste frühzeitlicher Besiedelung entdeckt worden.

Brünnlitz erhielt mit dem Bau der Eisenbahn von Prag nach Brünn einen Bahnhof an dieser Hauptstrecke. Neben dem bedeutendsten Betrieb, der Daubek-Mühle siedelten sich dadurch zahlreiche Industriebetriebe an.
In Brünnlitz, einschließlich der damaligen Ortsteile Hinterwasser (Zářečí nad Svitavou, heute Teil der Gemeinde Březová nad Svitavou) und Unterwald (Podlesí) lebten im Jahre 1930 606 Einwohner, von denen 208 der deutscher Nationalität waren. 1939 hatte Brünnlitz nur noch 490 Einwohner, Ursache dieses Rückgangs war die Aussiedlung bzw. der Wegzug von Tschechen nach der Eingliederung ins Deutsche Reich.

Das Gemeindegebiet erstreckte sich zu dieser Zeit ausschließlich auf das rechte, böhmische, Ufer der Zwitta (Svitava). Gegenüberliegend, auf mährischer Seite befand sich das selbständige Dorf Mährisch Chrostau (Moravská Chrastová), das mit seinen Ortsteilen Marienthal (Mariánské Údolí), Chrostau Ölhütten (Chrastová Lhota) und Pulpetzen (Půlpecen) im Jahre 1939 1.143 Einwohner besaß und somit mehr als doppelt so groß wie Brünnlitz war.

Der Ort Brünnlitz gehörte zum Bezirk und Gerichtsbezirk Politschka und wurde nach dem Münchner Abkommen Teil des deutschen Landkreises Zwittau.

Im Jahre 1944 verlegte Oskar Schindler seine "Deutsche Emailwarenfabrik" (DEF) einschließlich des zugehörigen Lagers mit 1.200 jüdischen Zwangsarbeitern von Krakau nach Brünnlitz in die dortige von ihm erworbene Munitionsfabrik. Sie entgingen so dem Abtransport in die Vernichtung und wurden am 10. Mai 1945 befreit. Heute gibt es in der Gemeinde Brněnec 800 Arbeitsplätze.

Die Gemeinde Brněnec besteht aus den Ortsteilen Brněnec ("Brünnlitz"), Chrastová Lhota ("Chrostau Ölhütten"), Moravská Chrastová ("Mährisch Chrostau") und Podlesí ("Unterwald") sowie den Ortslagen Drahošov, Mariánské Údolí ("Marienthal") und Sibíř.




</doc>
<doc id="703572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703572" title="Imants Bleidelis">
Imants Bleidelis

Imants Bleidelis (* 16. August 1975 in Riga) ist ein ehemaliger lettischer Fußballspieler. 

Der rechte Mittelfeldspieler begann seine fußballerische Laufbahn bei Skonto Riga. Er wechselte während der Saison 1999/2000 für £600,000 (Pfund) zum FC Southampton in die englische Premier League. Nach einem wenig überzeugenden Jahr mit nur zwei Einsätzen in der höchsten englischen Spielklasse, wechselte er zu Viborg FF. Von Anfang 2005 bis Saisonende 2005/06 spielte Bleidelis für den Grazer AK. 2006 ging Bledelis nach Lettland zurück. Er spielte in der Virslīga zunächst für den FK Jūrmala, ab 2007 für Liepājas Metalurgs, bevor er im Juli 2008 seine Karriere beendete. 

Imants Bleidelis hat (bis 2007) 106 Einsätze in der lettischen Nationalmannschaft zu Buche stehen, in welchen er zehn Tore erzielen konnte. Sein Debüt gab Bleidelis 1995. Er spielte für Lettland bei der EM 2004 in Portugal.

1992/93 – Skonto Riga (11/1) 
1993/94 – Skonto Riga (11/0) 
1994/95 – Skonto Riga (24/1) 
1995/96 – Skonto Riga (20/3) 
1996/97 – Skonto Riga (20/8) 
1997/98 – Skonto Riga (24/8) 
1998/99 – Skonto Riga (19/4, Cup: 1/1) 
1999/00 – FC Southampton (0/0, Cup: 1/1) 
2000/01 – FC Southampton (1/0, Cup: 6/0) 
2001/02 – FC Southampton (1/0, Cup: 1/0) 
2002/03 – Viborg FF (14/2) 
2003/04 – Viborg FF (26/2) 
2004/05 – Viborg FF (15/2) 
Österreichische Bundesliga:
2004/05 – Grazer AK: (10/0) 
2005/06 – Grazer AK: (18/0) 




</doc>
<doc id="703573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703573" title="Abtei Fontenay">
Abtei Fontenay

Die Abtei Fontenay () ist ein im Jahre 1118 von Bernhard von Clairvaux gegründetes Zisterzienserkloster in Frankreich, das seit 1981 zum UNESCO-Weltkulturerbe gehört.

Die Abtei von Fontenay, eine der bedeutendsten in Burgund, liegt im Département Côte-d’Or, etwa 60 Kilometer nordwestlich der Stadt Dijon, etwa sechs Kilometer von Montbard entfernt, in einem entlegenen, ursprünglichen Bachtal. Sie besitzt die älteste erhaltene Zisterzienserkirche. Die Lage entspricht der zisterziensischen Tradition, Klöster in entlegenen Tälern an einem Wasserlauf zu errichten. Da Fisch als Hauptbestandteil der Küche der Zisterzienser galt, gehören zu Teichen aufgestaute Bachläufe häufig zum Erscheinungsbild von Zisterzienserabteien. Durch die umgebende Wildnis konnte eine Ablenkung und Versuchung durch die weltlichen Geschäfte der Städte und Dörfer vermieden werden. Die Landstraße D 32, die von Marmagne nach Touillon führt, verbindet heute das ehemalige Kloster mit der Außenwelt.

Fontenay wurde im Jahr 1118 vom Heiligen Bernhard von Clairvaux als Tochterkloster (Filiation) der Primarabtei Clairvaux gegründet. Der Bau ist ein Manifest der strengen zisterziensischen Romanik und entspricht weitestgehend dem Originalzustand. Fontenay entwickelte sich schnell zu einem führenden geistlichen Zentrum der Region: die Mönche fertigten wertvolle Handschriften und erzielten Erfolge in der Medizin und Heilkunde des Hochmittelalters. Im 13. Jahrhundert wohnten Hunderte Mönche in Fontenay.

Mit der Französischen Revolution 1789 endete das Klosterleben: 1791 verließen die letzten neun Mönche Fontenay. Nach dem Verkauf richtete Élie de Montgolfier eine Papierfabrik in den Gebäuden der Abtei ein, die Basilika war zusehends von Verfall bedroht.

1906 kauften die wohlhabenden Gebrüder Edouard und René Aynard die gesamte Abtei und begannen mit der aufwändigen Restaurierung, die bis heute andauert.
Nur den Bemühungen der Aynards ist es zu verdanken, dass Fontenay in seinem wiederhergestellten Zustand im Jahr 1981 von der UNESCO zum Weltkulturerbe erklärt wurde.

Im Jahr 1997 feierte Fontenay den 850. Jahrestag der Weihe seiner Klosterkirche.

Die Abtei gliedert sich in die Bereiche der Basilika, des Klosters mit Dormitorium, Refektorium und Kapitelsaal, des Abtspalastes, der Wirtschaftsgebäude und der klösterlichen Gärten.

Die Abteikirche wurde von 1139 bis 1147 errichtet. Seit ihrer Weihe durch Papst Eugen III. 1147 hat die Basilika nur geringfügige Veränderungen erfahren.

Die Fassade wird von sieben Rundbogenfenstern – der symbolischen Zahl der christlichen Tradition – durchbrochen, oben von drei, unten von vier Fenstern. Das hat nicht nur architektonische Bedeutung. Die Drei, die durch keine andere Zahl teilbar ist, ist die klassische Zahl der göttlichen Trinität: Vater, Sohn und Heiliger Geist. Die Drei steht für das Umfassende, die Heiligkeit und Vollkommenheit, für die Welt des Geistlichen. Eine weltliche Stadt ist auf künstlerischen Darstellungen des Mittelalters vornehmlich durch vier Arkaden gekennzeichnet, das Himmlische Jerusalem immer durch drei Arkaden.

Die Vier ist eine ganz zentrale Symbolzahl, und zwar steht sie ganz allgemein für den Bereich des Weltlichen. Zunächst gibt es im Mittelalter die Einteilung der Materie in die vier Elemente Feuer, Wasser, Erde und Luft. Dann gibt es im menschlichen Leben vier Kardinaltugenden [Tapferkeit (fortitudo), Klugheit (prudentia), Mäßigkeit (temperantia) und Gerechtigkeit (iustitia)], die vier Temperamente (cholerisch, phlegmatisch, melancholisch und sanguinisch), die vier Kirchenväter (Ambrosius, Augustinus, Hieronymus und Gregor der Große), die vier Himmelsrichtungen, die vier Enden der Welt, die vier Tageszeiten usw. So viel zur Zahlensymbolik.

Dem Ordensideal folgend sind die Zisterzienser-Kirchen – und das sieht man hier an der Fassade von Fontenay – einfach, streng und klar. Die Regeln des Ordens verboten Türme, nur Dachreiter und die kleine, schon um vier Uhr morgens zum Gebet rufende Glocke ("matine") waren erlaubt. Figürlicher Kapitellschmuck, skulptierte Portale und Ornamentik waren ebenso untersagt wie buntfarbige Fensterverglasung. Darin stehen die Zisterzienser in schärfstem Gegensatz zur gleichzeitigen romanischen Baukunst, vor allem zu Cluny, und das machte sie später zu Mitverbreitern des gotischen Stils in seiner asketischen Version. Dieses Schema lockerte sich später auf und es wird sich etwas wiederholen, was in Cluny, dem Ausgangsort der Bewegung, ebenfalls geschehen ist. Die anfängliche Askese konnte nicht durchgehalten werden.

Die achtjochige Kirche ist 66 Meter lang (Cluny III war ungefähr dreimal so groß) und 16,70 Meter hoch. Zur Atmosphäre dieser Kirche passt es sehr gut, dass keinerlei Sitzbänke und ähnliches den Innenraum zustellen und dass es eigentlich auch keinen Fußboden gibt außer festgetretenem Lehm. Der originale Eindruck des 12. Jhs. ist vollständig erhalten geblieben. Das Mittelschiff von Fontenay wird – wie in Cluny III – bis zum Chor von der burgundischen Spitztonne auf mächtigen Quergurten überwölbt.

Aber eine Fensterzone fehlt, die Beleuchtung erfolgt durch die Seitenschiffe und die dichten Fenstergruppen an der Eingangswand, an den Chorwänden und an den Querschiffenden. Das Innere blieb entweder steinsichtig oder wurde verputzt und mit weißen Fugen bemalt, der einzigen zulässigen Farbe – auch die Gewänder der Zisterzienser waren farblos. Sonst erhielt der turmlose Bau weder plastischen noch malerischen Schmuck.

Dafür war die Behandlung des Steins außerordentlich sorgfältig und sauber – und damit auch teuer. Teilweise konnte ohne Mörtel gemauert werden. Diese asketische Einfachheit fand außerordentlichen Zuspruch. In kürzester Zeit verbreiteten sich – zusammen mit dem Orden – die Bauformen der Zisterzienser über ganz Europa. Ihre ersten Bauten waren noch aus Holz errichtet. Erst in der zweiten Ordensgeneration unter Bernhard von Clairvaux entstanden Steingebäude.

Die erhaben schlichte, dreischiffige Basilika hütet die überlebensgroße Steinstatue der „Madonna von Fontenay“ aus dem 13. Jahrhundert. Im Chor, der sich hinter den hohen Säulen erstreckt und der einst über eine kleine Empore verfügte, von der aus gehbehinderte Kranke den Gottesdienst verfolgen konnten, ohne die Stufen vom angrenzenden Krankensaal hinabsteigen zu müssen, sind Grabplatten burgundischer Adliger aus dem 13. Jahrhundert, der Blütezeit der Abtei, erhalten. Ebenfalls aus dem 13. Jahrhundert stammt der gotische Altar.
Vom südlichen Querhaus aus gelangt man über eine Treppe nach oben in das Dormitorium, in den Schlafsaal der Mönche, der immer über dem Kapitelsaal liegt. Er ist 56 Meter lang, das Gebälk ist aus Eichenholz und stammt noch von ca. 1450. Die Mönche schliefen in dem unbeheizten, schwach beleuchteten Raum auf Strohsäcken unter einer Wolldecke und waren kaum getrennt voneinander. Es bestanden nur zwei durch einen Mittelgang getrennte Reihen. Innerhalb dieser Reihen waren die Liegeplätze lediglich durch einfache, niedere Scheidewände getrennt.

Im Verlauf des Mittelalters wurden allerdings bei den Zisterziensern höhere hölzerne Trennwände zwischen die Betten gestellt; so entstanden offene Kabinen, die gegen den Mittelgang immerhin durch Vorhänge abgeschlossen waren, also wenigstens eine gewisse Privatheit erlaubten. Seit dem 15. Jahrhundert waren auch Türen mit Guckloch erlaubt. Die jüngeren Brüder schliefen zur Kontrolle häufig zwischen den älteren. Der Abt sah nach, ob sich in den Betten kein Sonderbesitz befand, der gegen das Armutsgebot verstieß.

Anfangs war es üblich, dass nach der Benediktinerregel alle Mönche in einem Raum gemeinsam schlafen sollten, so dass das Dormitorium sehr groß werden konnte, manchmal größer als das Kirchenschiff. Später kam es deshalb zu Abweichungen dieser Regel, aber die Mönche verbrachten auch dann zumindest in Gruppen zu 10 oder 20 die Nacht. Meistens hatten die Schlafsäle zwei Zugänge, einen unmittelbar zum Querhaus der Kirche, den zweiten zum Klosterhof oder zu den Latrinen. Das Licht sollte bei alledem nie ausgehen – Dunkelheit erzeugt Angst und erschwert die Kontrolle.

Als Meisterwerk der Romanik gilt der Kreuzgang, der sich um einen begrünten Hof schließt und der über exzellent bearbeitete Kapitelle verfügt. Der anschließende Kapitelsaal, in dem einst Rat und Gericht gehalten wurde und in dem die Geistlichen sich austauschten oder ihre Studien betrieben, kündigt durch einige Formen an Säulen und Fenstern bereits die Gotik an. Der einzig dauerhaft beheizte Raum des Klosters war der Chauffoir (Calefactorium, Wärmestube), den man hauptsächlich für Schreibarbeiten nutzte, da er über zwei gewaltige Kamine verfügt (neben denen in kleinen Nischen die Tinte aufbewahrt wurde), an denen sich die Mönche (die klammen Finger) wärmen konnten.

Die nach alten Vorbildern restaurierten Kräutergärten begrenzen den Krankensaal, in dem die Kranken der Region versorgt wurden, und die Schmiede, die mit ihrem riesigen, per Wasserrad angetriebenen Fallhammer (einem Vorläufer des Dampfhammers) eine wichtige Einnahmequelle des Klosters darstellte. Im 15. Jahrhundert entstanden der kuriose Taubenturm, der auf das Jagdrecht der Mönche verwies, und der Hundezwinger.

Der im verspielten Stil des Rokoko gehaltene Abtspalast aus dem 18. Jahrhundert dient heute der Familie Aynard als Wohnsitz.





</doc>
<doc id="703575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703575" title="August Giacomo Jochmus">
August Giacomo Jochmus

August Giacomo Jochmus (seit 1859:) Freiherr von Cotignola (* 27. Februar 1808 in Hamburg; † 14. September 1881 in Bamberg) war ein österreichischer Feldmarschallleutnant und deutscher Reichsminister. Er verbrachte sein Leben in griechischen, englischen, spanischen und türkischen Diensten, war 1849 Außen- und Marineminister des Deutschen Reiches und beendete seine Laufbahn als österreichischer Feldmarschallleutnant.

August Jochmus ist der sonderbare Fall eines im 19. Jahrhundert in verschiedenen ausländischen Diensten ergrauten Soldaten, der am Ende seiner Laufbahn als General in die österreichische Armee übernommen wurde, aber dort praktisch keinen Dienst mehr leistete.

Jochmus ging zunächst nach Paris, um Militärwissenschaften zu studieren und begab sich 1827, mit 19 Jahren, nach Griechenland, wo er als Adjutant des Generals Richard Church am griechischen Befreiungskampf teilnahm. Er war bereits mit 20 Hauptmann und arbeitete dann als Generalstabsoffizier im griechischen Kriegsministerium.

Durch Intrigen der Nationalpartei verärgert, ging er 1835 nach England, von wo mit der englisch-spanischen Fremdenlegion nach Spanien zog. Hier wurde er zum Stabschef des Generalquartiermeisters ernannt, 1837 zum Brigadegeneral befördert und schließlich Chef eines Armeekorps.

Nach Beendigung des Bürgerkrieges kehrte er 1838 nach England zurück, von wo ihn Lord Palmerston bald darauf nach Konstantinopel entsandte, um den Krieg gegen Syrien vorzubereiten. 1840 wurde Jochmus von der Hohen Pforte zum Divisionsgeneral befördert. Er war dann als Chef des Generalstabs der vereinigten türkisch-englisch-österreichischen Armeen, die gegen den aufständischen Muhammad Ali Pascha von Ägypten kämpften, bei der Einnahme von St. Jean d’Acre im November 1840 beteiligt. Das teilnehmende österreichische Kontingent stand unter dem Kommando des Vizeadmirals Erzherzog Friedrich. Im Dezember 1840 übernahm er den Oberbefehl über das türkische Heer und wurde nach Beendigung des Feldzugs im Februar 1841 im türkischen Kriegsministerium beschäftigt. Zum türkischen Divisionsgeneral und Pascha mit zwei Rossschweifen ernannt, diente er bis 1848 im türkischen Kriegsministerium.

Die Märzrevolution 1848 rief ihn schließlich nach Deutschland zurück. Reichsverweser Erzherzog Johann von Österreich setzte ihn als Außen- und Marineminister ein. Nach dem Rücktritt des Erzherzogs und der Auflösung des Reichsministeriums im Dezember 1849 zog sich Jochmus ins Privatleben zurück.

Schließlich ließ er sich in Österreich nieder, wo sein Sohn Carlos (1842–1914) die Kadettenschule in Hainburg und die Theresianische Militärakademie besuchte. Zunächst versuchte er vergeblich, in die österreichische Armee aufgenommen zu werden. 1859 wurde Jochmus von der österreichischen Regierung zur Verwendung im Krieg bestimmt, wurde allerdings nicht mehr tätig. Nach dem Vorfrieden von Villafranca erhob ihn der Kaiser mit dem Prädikat „von Cotignola“ in den Freiherrenstand. Im Kriegsjahr 1866 glückte ihm die Übernahme als Feldmarschallleutnant. Wegen der raschen Beendigung des Krieges mit Preußen gelangte er jedoch nicht mehr zu einem Kriegseinsatz.





</doc>
<doc id="703578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703578" title="Ursula Werner">
Ursula Werner

Ursula Werner (* 28. September 1943 in Eberswalde) ist eine deutsche Schauspielerin und Synchronsprecherin.

Ursula Werner wuchs im Barnim und in Berlin-Prenzlauer Berg auf. An der Schliemann-Oberschule in Berlin machte sie das Abitur. Sie erlernte im Kollektiv „Wilma Rudolph“ in Berlin-Adlershof den Tischlerberuf. Nach dem anschließenden Studium an der Staatlichen Schauspielschule Berlin, der heutigen Hochschule der Schauspielkunst Ernst Busch, führten sie erste Engagements an das Kabarett Die Distel in Berlin und an das Landestheater in Halle an der Saale. In Halle trat sie u.a. als "Gretchen" mit Kurt Böwe als "Faust" in Goethes "Faust" auf. Von 1974 bis 2009 war Werner festes Ensemblemitglied des Maxim Gorki Theaters in Berlin. Sie ist weiterhin als Gastdarstellerin auf der Gorki-Bühne zu sehen. Bei der DEFA bleibt besonders ihre Rolle der Doktorin Unglaube in dem Film "Ein irrer Duft von frischem Heu" (1977) in Erinnerung.

Von 2001 bis 2007 stand sie als Frau Mell in einer ständigen Nebenrolle in der Serie "Schloss Einstein" vor der Kamera. Nach einigen kleineren Rollen in Film und Fernsehen spielte Ursula Werner 2008 die Hauptrolle in Andreas Dresens "Wolke 9". In "Wolke 9" verkörperte sie eine Frau, die mit Ende 60 ihren älteren Ehemann für einen noch älteren Mann verlässt. In dem Film soll gezeigt werden, dass Liebe und Sex im Alter nicht einfach so aufhören. Für diese außergewöhnliche Leistung erhielt sie 2009 den Deutschen Filmpreis für die beste weibliche Hauptrolle.

2010 wurde sie für ihre Darstellung der Marianne in Philipp Dörings Kurzfilm "Am anderen Ende" bei den Babelsberger Medienpreisen mit dem Schauspielpreis ausgezeichnet und beim "GRAND OFF" als „Beste Schauspielerin“ geehrt. 2012 spielte Werner in Dörings preisgekröntem Kurzfilm "Nagel zum Sarg" die Hauptrolle.

Beim 33. Filmfestival Max Ophüls Preis vom 16. bis 22. Januar 2012 in Saarbrücken wurde Ursula Werner mit einem Kurzfilmprogramm geehrt. Der Kurzfilm "Mädchenabend", in dem Werner an der Seite von Monika Lennartz spielt, wurde mit dem „Max Ophüls Kurzfilmpreis 2012“ ausgezeichnet.

Der Film "Halt auf freier Strecke", in dem Werner mitwirkte, erhielt den Deutschen Filmpreis 2012 als „Bester Spielfilm in Gold“. Zusätzlich wurde der Familienfilm "Wintertochter", in dem Ursula Werner in einer Hauptrolle zu sehen ist, als „Bester Kinderfilm“ ausgezeichnet.

Im ZDF spielte Ursula Werner im November 2012 im „Fernsehfilm der Woche“ "Mandy will ans Meer" mit.

Am 13. Mai 2012 hatte sie Premiere in dem Stück "Du mein Tod" in den Münchner Kammerspielen. Ursula Werner war in "Bauern Sterben" ebenfalls in den Münchner Kammerspielen zu erleben, die Premiere fand am 4. Mai 2013 statt.
Die Zusammenarbeit in München geht weiter; vom 27. September 2013 an spielte Werner in "Erklär mir, Leben".

Ab dem 19. September 2013 war Werner in der internationalen Kinoproduktion "Zwei Leben" – nominiert als deutscher Oscar-Anwärter –, vom 24. Oktober 2013 an im Kinderfilm "Sputnik" und ab dem 12. Dezember 2013 in dem deutschen Film "Schwestern" im Kino zu sehen.

2018 erschien der Film Der Junge muss an die frische Luft, in welchem Ursula Werner "Hape Kerkelings" Großmutter "Bertha" spielt. Ursula Werner bekam dafür den Deutschen Schauspielpreis 2019 in der Kategorie "Schauspielerin in einer komödiantischen Rolle" verliehen.

Am 27. September 2019 hatte am Staatsschauspiel Dresden Mutter Courage und ihre Kinder Premiere. Ursula Werner spielt dort die Titelrolle unter der Regie von Armin Petras. 

Ursula Werner lebt in Berlin und hat drei Kinder.






</doc>
<doc id="703583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703583" title="Ida Wüst">
Ida Wüst

Ida Wüst (* 10. Oktober 1884 in Frankfurt am Main; † 4. Oktober 1958 in Berlin) war eine Schauspielerin, deren Karrierehoch in den 1920er- und 1930er-Jahren bei der Universum Film AG (Ufa) lag.

Früh entdeckte Wüst die Welt des Theaters für sich. Nach dem Besuch des Lyzeum in Frankfurt/Main nahm Wüst Schauspielunterricht bei Thessa Klinghammer und erhielt bereits im Alter von 16 Jahren ihr erstes Engagement am Stadttheater von Colmar, dem weitere Arbeiten in Bromberg und ab 1904 in Leipzig folgen. 1907 wurde sie Mitglied des Ensembles des Lessing-Theaters in Berlin, wo sie in Hosenrollen und Komödien zur gefragten Darstellerin avancierte, und unter anderem in der Berliner Erstaufführung des Stücks "Kammermusik" von Heinrich Ilgenstein Erfolge feierte.

Über das Schauspiel lernte Wüst ihren Schauspielkollegen und späteren Ehemann Bruno Kastner kennen, mit dem sie ab 1919 Drehbücher schrieb, und dessen Ehefrau sie bis 1924 blieb.

Ihre erste große Filmrolle spielte Ida Wüst 1922/23 im vierteiligen Stummfilm "Tragödie der Liebe 1 – 4", auf den mehrere weitere Stummfilme folgen. Auch im Tonfilm konnte Wüst – anders als viele ihrer Stummfilmkollegen – weitere große Erfolge feiern, die ihr in den 1930ern den Spitznamen „Die wüste Ida“ einbrachten. Sie blieb auch dem Theater treu, wo ihre Bühnenerfolge ihrer Karriere weiteren Auftrieb verliehen.

Der Zweite Weltkrieg brachte einen Einbruch in ihrer Karriere. Während der Kriegsjahre spielte sie in Film und Theater nur wenige Rollen. 1945 schien ihr Karriereende gekommen zu sein.

1946 wurde Wüsts Antrag auf Entnazifizierung abgewiesen, da sie während des NS-Regimes Schauspielerkollegen wie Eduard von Winterstein bei der Gestapo denunziert haben soll. Erst 1949 wurde Ida Wüst als „entlastet“ eingestuft, woraufhin sie in den 1950er-Jahren in einigen Filmen rüstige Damen, Großmütter und Intrigantinnen spielte. Auch ans Theater kehrte Ida Wüst zurück, gehörte aber keinem Ensemble mehr an.

In ihrer Karriere stand Wüst an der Seite aller großen Stars ihrer Zeit. Sie drehte mit Heinz Rühmann, den Comedian Harmonists, Hans Albers, Peter Lorre, Paul Henckels, Käthe Dorsch, Hans Moser, Hedy Lamarr, Paul Kemp und Theo Lingen.

Am 4. Oktober 1958 starb Ida Wüst an den Folgen eines Schlaganfalls, der mit einer Lungenentzündung einherging. Ihre Grabstätte befindet sich auf dem Friedhof der Evangelischen Kirchengemeinde Groß Glienicke.

Als Drehbuchautorin

Als Schauspielerin



</doc>
<doc id="703584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703584" title="Ben liebt Anna">
Ben liebt Anna

Ben liebt Anna ist ein Kinderbuch von Peter Härtling, erschienen 1979. Der Roman stand in der Auswahlliste des Deutschen Jugendbuchpreises und erhielt den Zürcher Kinderbuchpreis. Er wird vom Verlag für Kinder ab der 2. Klasse empfohlen.

Ben ist neun Jahre alt. Zu Beginn des vierten Schuljahres kommt Anna in Bens Klasse. Sie ist ein Aussiedlermädchen, das mit ihrer Familie aus dem polnischen Katowice nach Deutschland gekommen ist. Obwohl Ben zunächst nichts mit ihr anfangen kann, geht sie ihm nicht mehr aus dem Kopf. Sie kommen sich näher. Ben begleitet Anna zu der Barackensiedlung, wo sie mit sechs Geschwistern und den Eltern lebt. Er schreibt ihr einen Brief und fragt sie, ob sie mit ihm gehen wolle. Sie antwortet eine Weile später („dein Brief ist schön“), beantwortet aber nicht die Frage „Willst du mit mir gehen?“. In den Pfingstferien verbringen sie einige Tage miteinander. Dann wird Ben krank, und als es ihm besser geht, sagt ihm sein Vater, dass Annas Vater eine Arbeit im Ruhrgebiet gefunden habe. Als er wieder in die Schule kann, haben sie nur wenig Zeit, sich voneinander zu verabschieden.

Die Geschichte nimmt konsequent die Erzählperspektive von Ben ein, was dem Buch auch gewisse Vorbehalte eingebracht hat, da Anna lediglich das Objekt von Bens Gedanken ist, aber im Grunde Nebenfigur bleibe. Auch werde die Lebenssituation von Aussiedlern lediglich angedeutet. Zudem habe sie sich in der Zeit seit der Veröffentlichung nicht nur geändert, sie erscheine im Buch auch zu überspitzt.

Dennoch ist der Grundkonflikt der Geschichte immer noch aktuell: Ben kann mit seinen Gefühlen für Anna zunächst wenig anfangen und flüchtet sich in Raufereien mit anderen Kindern, auf die er eifersüchtig ist. Er ist stets unsicher, was ihre Gefühle für ihn angeht, und fühlt sich angreifbar. Gleichzeitig hat er Verwandte und einen Lehrer, die verständnisvoll auf ihn reagieren, ihn unterstützen und ihm nichts aufdrängen.

Annas Situation als zunächst Fremde, die dann aber Anschluss an die anderen Schüler findet und hofft, sich in Deutschland zurechtzufinden und deshalb ungerne mit ihren Eltern wegzieht, wird realistisch dargestellt. Härtling deutet in kurzen Szenen genug an, dass junge Leser die Möglichkeit haben, ihrer Fantasie freien Raum zu lassen und neugierig zu werden. Insofern entspricht die Erzählperspektive durch Ben derjenigen der einheimischen deutschsprachigen Leser.

Des Weiteren beleuchtet das Buch teils direkt, aber häufiger indirekt die soziale Situation von Menschen mit Migrationshintergrund (bescheidene ärmliche Wohnverhältnisse, Sprachprobleme, Barackensiedlung). Meist in Bildern wird vermittelt, dass es Menschen gibt, die grundlegend andere Lebenssituationen haben als jene Menschen, deren gesamte Verwandtschaft um den eigenen Wohnort herum wohnt. Der Begriff der Heimat wird Jugendlichen subtil und differenziert vermittelt.

Im Rahmen der neu aufkommenden Diskussion um das Spannungsfeld zwischen schulischer Sexualerziehung und der von manchen Kreisen befürchteten unerwünschten Sexualisierung von Kindern geriet die Erzählung aufgrund ihrer vereinzelten Verwendung im Primarschulunterricht und der enthaltenen erotischen Textpassagen in die Kritik.

Untypisch für ein Kinderbuch ist das offene Ende: Anna zieht weg und es bleibt unklar, ob sich die Protagonisten wiedersehen werden.

Von dem Roman wurde auch ein Hörspiel produziert, das kaum von der Romanvorlage abweicht und in dem nur wenige Passagen ausgelassen wurden. Peter Lustig sprach dabei unter anderem den Erzähler.

Das Buch wurde unter dem Titel بن آنا را دوست دارد von Vahab Haji Bagheri aus dem Deutschen ins Persische übersetzt.




</doc>
<doc id="703589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703589" title="Judy Winter">
Judy Winter

Judy Winter (* 4. Januar 1944 als "Beate Richard" in Friedland, Oberschlesien) ist eine deutsche Theater- und Filmschauspielerin sowie Synchronsprecherin.

Judy Winter arbeitete nach dem Schauspielunterricht an der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Stuttgart zunächst auf der Theaterbühne, unter anderem am Theater Bremen unter der Regie von Kurt Hübner, Peter Palitzsch und Peter Zadek sowie in Stuttgart und Ulm, und wurde mit ihren Darstellungen in Musicals bekannt. Ab den 1970er Jahren spielte sie auch komplexe Frauenfiguren im deutschen Film. Ihren Durchbruch auf der Leinwand hatte sie 1971 in der Simmel-Verfilmung "Und Jimmy ging zum Regenbogen". 1979 erschien ihre erste Schallplatte "Sie zu ihm" nach dem bekannten Text von Kurt Tucholsky. Sehr erfolgreich ist sie seit 1998 mit dem Stück "Marlene", in dem sie die alternde Diva Marlene Dietrich verkörpert. Dazu entstand auch eine CD.

Seit vielen Jahren engagiert sich Winter für die Belange von Menschen mit HIV und AIDS. Als Kuratorin der Berliner AIDS-Hilfe bemüht sie sich, das Thema AIDS nicht aus dem Blick der Öffentlichkeit verschwinden zu lassen. Sie begründete mit anderen die jährlich stattfindende Gala „Künstler gegen AIDS“.

Als Synchronsprecherin lieh sie ihre Stimme international bekannten Schauspielkolleginnen wie Faye Dunaway "(Chinatown)," Jane Fonda "(Julia)," Audrey Hepburn "(Robin und Marian)," Julie Walters "(Billy Elliot – I Will Dance)", Bette Midler (u. a. "For the Boys") und Liv Ullmann "(Szenen einer Ehe)." Seit 2003 ist sie zudem die Standardsprecherin für Shirley MacLaine. Daneben wirkte sie in Hörspielproduktionen mit (u. a. als Thora in der "Perry-Rhodan"-Serie und als Isabell Wagner in der Hörspiel-Soap "… und nebenbei Liebe"). Winter sprach Dr. Clarissa Franklin in den "Drei ???"-Hörspielen 76 "(Stimmen aus dem Nichts)", 99 "(Rufmord)" und 188 "(Signale aus dem Jenseits)". Zudem hatte sie vier Auftritte in der Hörspielreihe TKKG. Außerdem lieh sie in der Hörspielserie Hanni und Nanni ihre Stimme der Frau Lemansky. Seit 2010 spricht sie die Rolle der Petra Köhler in der Hörspielserie "Team Undercover."

Im März 2007 war Winter in der Kinokomödie und Edgar-Wallace-Parodie "Neues vom WiXXer" zu sehen.

Anfang Dezember 2008 hatte ihr Chanson-Soloabend "Wenn ich mir was wünschen dürfte" in der Urania in Berlin Premiere. Darin sang sie Lieder von Bertolt Brecht über Hildegard Knef bis zu Texten, die sie selbst geschrieben hat.

Ihr Adoptivsohn Francis Winter ist Schauspieler und Bühnenautor. 2006 schrieb er für seine Mutter das Stück "Schöne Überraschung", das in der Komödie am Kurfürstendamm mit Judy Winter in der Hauptrolle zur Uraufführung kam.

Als junge Schauspielerin war Judy Winter sieben Jahre lang mit dem Regisseur Peter Zadek liiert. Später heiratete sie den Schauspieler Joachim Regelien. Die Ehe wurde geschieden, ebenso wie ihre Ehe mit dem in Deutschland und in den USA gefeierten Jazz-Klarinettisten, Orchesterchef und Komponisten Rolf Kühn.

2015 wirkte sie bei den Bad Hersfelder Festspielen im Musical "Cabaret" mit. Im Rahmen der Fernsehreihe "Familie Bundschuh" ist Winter seit 2015 als Susanne Bundschuh neben Axel Milberg, der ihren Filmsohn Gerald spielt, in einer der festen Hauptrollen in den Verfilmungen von Andrea Sawatzkis Romanen rund um Gundula und Gerald Bundschuh zu sehen.

Blythe Danner

Jane Fonda

Shirley MacLaine

Vanessa Redgrave







</doc>
<doc id="703593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703593" title="Paul Saladin Leonhardt">
Paul Saladin Leonhardt

Paul Saladin Leonhardt (* 13. November 1877 in Posen; † 14. Dezember 1934 in Königsberg) war ein deutscher Schachmeister.

Leonhardt zählte Anfang des 20. Jahrhunderts zu den stärksten Schachspielern in Deutschland. Seine größten Erfolge bei internationalen Turnieren waren 1903 der Sieg im Turnier von Hilversum, 1904 der 2. Platz in London (hinter Richard Teichmann), 1905 der 1. Platz in Hamburg, 1907 der 3. Platz in Karlsbad (hinter Akiba Rubinstein und Géza Maróczy) sowie 1907 sein 1. Platz in Kopenhagen. Einen Wettkampf gegen Aaron Nimzowitsch 1911 in Hamburg gewann er deutlich mit 4:0 bei einem Remis. Bei den deutschen Meisterschaften 1922 in Bad Oeynhausen belegte er den 6. Platz. 1929 in Duisburg wurde er Zweiter hinter Carl Ahues.

Bis 1922 lebte Leonhardt in Leipzig, wo er studiert hatte, danach zog er um nach Königsberg. Hier förderte er das Schachspiel als Schachlehrer, durch Rundfunkvorträge und Simultanveranstaltungen. Bekannt ist das "Königsberger Rundfunkturnier von 1926", das er organisierte und auch gewann.

Von Beruf war Leonhardt Journalist, unter anderem betreute er die Schachrubrik der "Hamburger Nachrichten". 1913 veröffentlichte er das Buch "Zur spanischen Partie" (siehe auch Spanische Partie). Leonhardt starb 1934 während einer Schachpartie bei der Königsberger Stadtmeisterschaft an einem Herzschlag.



</doc>
<doc id="703595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703595" title="International Accounting Standard 20">
International Accounting Standard 20

Der International Accounting Standard 20 (IAS 20) ist eine Rechnungslegungsvorschrift des IASB. Der Standard ist seit dem 1. Januar 1984 anwendbar und behandelt die Frage wie Zuwendungen der öffentlichen Hand, etwa Investitionszulagen, Aufwandszuschüsse etc., in der Buchhaltung und den Jahresabschlüssen oder Rechenschaftsberichten des empfangenden Unternehmens bzw. Einrichtung behandelt werden sollen. 

Der IAS beschreibt auch die unterschiedlichen zulässigen Darstellungsformen im Rahmen der Bilanzierung oder in der allgemeinen Rechenschaftslegung. Die beiden wichtigsten Erscheinungsformen von Zuwendungen werden danach unterschieden ob es sich um Mittel zur Finanzierung von Investitionen (Eigenkapital ähnliche Posten) bei dem geförderten Unternehmen handelt oder ob die Mittel dazu dienen den Aufwand für eine bestimmte Leistung des geförderten Unternehmens ganz oder teilweise zu decken (Ertrags- oder Aufwandszuschüsse). 

Öffentliche Zuwendungen für den Erwerb von Sachanlagen werden entweder 

Beide Formen der Bilanzierung führen zum gleichen Ergebnis geringerer periodischer Aufwendungen.

Die sofortige vollständige Erfassung des Zuschusses als Ertrag der laufenden Rechnungsperiode ist ausgeschlossen.

Ein weiterer Abschnitt beschäftigt sich mit der Rückzahlung von Zuwendungen der öffentlichen Hand. 

Der IAS 20 formuliert darüber hinaus den Umfang der erforderlichen Angaben zu Art um Umfang der erhaltenen Zuwendungen in den Jahresabschlüssen und Rechenschaftsberichten der betroffenen Unternehmen und Einrichtungen. Demnach sind für Zuschüsse die folgenden Daten offenzulegen:



</doc>
<doc id="703601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703601" title="Mario Tokić">
Mario Tokić

Mario Tokić (* 23. Juli 1975 in Derventa, SFR Jugoslawien, heute Bosnien und Herzegowina) ist ein ehemaliger kroatischer Fußballspieler und heutiger Fußballtrainer.

Tokićs fußballerische Laufbahn begann in der Jugendmannschaft des NK Rijeka, wo er auch für fünf Jahre in der ersten Mannschaft spielte. Anschließend spielte er von 1998 bis 2001 für Dinamo Zagreb. Im Sommer 2001 wechselte eder Kroate zusammen mit Mario Bazina in die österreichische Fußball-Bundesliga zum Grazer AK, wo er schnell zu einem der wichtigsten Spieler für die Mannschaft und auch deren Kapitän wurde. Mit dem GAK wurde der Innenverteidiger 2004 Österreichischer Meister, zweimal Österreichischer Cupsieger (2002 & 2004) und Supercupsieger im Jahr 2002. Ein Highlight seiner Karriere war das Weitschusstor zum 1:0-Auswärtssieg des GAK in der Champions-League-Qualifikation 2004/05 gegen den späteren Sieger FC Liverpool. Im Sommer 2005 wechselte Tokić für zwei Jahre zur Austria Wien, mit der er 2006 Österreichischer Meister und zweimal Cupsieger (2006 und 2007) wurde.

Im Mai 2007 wechselte der Verteidiger von der Austria zum Erzrivalen SK Rapid Wien, wo er 2008 auf Anhieb Meister wurde. In der Frühjahrssaison konnte Tokić jedoch nicht spielen, da er einen Bandscheibenvorfall erlitt. Im Sommer 2009 wurde sein Vertrag aufgrund einer weiteren Verletzung mit beidseitigem Einvernehmen aufgelöst. Nach einem halben Jahr der Vereinslosigkeit und weiteren eineinhalb Jahren beim kroatischen Erstligisten NK Zagreb beendete Tokić 2011 seine Karriere.

Mario Tokić spielte von 1998 bis 2006 28 Mal in der kroatischen Nationalmannschaft und war im Kader für die EM 2004 und die WM 2006, kam jedoch in beiden Wettbewerben nicht zum Einsatz.

2014 übernahm Tokić das Amt des Assistenztrainers beim kroatischen Erstligisten Dinamo Zagreb, das er bis Ende 2015 innehatte. Seit Anfang 2016 ist er als Trainer beim Ligakonkurrenten NK Lokomotiva Zagreb beschäftigt, zunächst als Assistenz- und Interimstrainer und seit November 2016 als Cheftrainer.



</doc>
<doc id="703602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703602" title="Langschwanzmaulwurf">
Langschwanzmaulwurf

Der Langschwanzmaulwurf ("Scaptonyx fusicaudus") ist eine in Asien lebende Säugetierart aus der Familie der Maulwürfe (Talpidae).

Mit einer Kopfrumpflänge von 6 bis 9 Zentimetern zählt der Langschwanzmaulwurf zu den kleinsten Maulwürfen überhaupt. Sein kurzes weiches Fell ist schiefergrau gefärbt, von der Körperform ähnelt er den Eigentlichen Maulwürfen. Die vorderen Gliedmaßen sind deutlich schmäler, tragen dafür aber starke Grabkrallen. Der dicke, spärlich behaarte Schwanz erreicht rund ein Drittel der Kopfrumpflänge (2 bis 3 Zentimeter).

Langschwanzmaulwürfe leben im südlichen China (vor allem in den Provinzen Sichuan und Yunnan) sowie im nördlichen Myanmar. Ihr Lebensraum sind gebirgige Regionen zwischen 2000 und 4500 Metern Seehöhe. Bislang wurden nur wenige Exemplare dieser Art gefunden, sodass über die Lebensweise und die Fortpflanzung so gut wie nichts bekannt ist.
Der Langschwanzmaulwurf nimmt systematisch eine Sonderstellung ein und wird in einem eigenen Tribus, Scaptonychini, geführt. Phylogenetisch sieht man ihn als Schwestertaxon der Eigentlichen Maulwürfen (Talpini). Möglicherweise enthält der Langschwanzmaulwurf molekulargenetischen Studien zufolge mehrere kryptische Arten.



</doc>
<doc id="703603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703603" title="Om mani padme hum">
Om mani padme hum

Om mani padme hum (, IPA: [õːː mɐɳɪpɐdmeː ɦũː], ) ist ein buddhistisches Mantra in Sanskrit, das dem Bodhisattva des Mitgefühls Avalokiteshvara zugeordnet wird. Es soll schon im 5. Jahrhundert durch das Karandavyuha-Sutra nach Tibet gelangt sein, als dort der König Lha Thothori Nyantsen herrschte. Es ist das älteste und bis heute populärste Mantra des tibetischen Buddhismus.

Die tibetische Aussprache unterscheidet sich von der oben genannten Sanskrit-Aussprache: 

Wave und Real Audio.

Om ist eine Silbe, die nicht durch einen bestimmten ihr zugeordneten Wortsinn, sondern durch ihren Klang bedeutsam ist; im Hinduismus ist sie auch als eigenständiges Mantra sehr beliebt. Die abschließende Silbe "hūṃ" dient der Bekräftigung und wird manchmal mit „Heil!“ übersetzt; ihre Bedeutung liegt aber ebenso wie diejenige von "oṃ" nicht in einem bestimmten Wortsinn, sondern im Klang.

Die ursprüngliche Bedeutung von "manipadme" ist nicht bekannt; in der Forschung sind eine Reihe von Hypothesen vorgetragen worden, die mit unterschiedlichen sprachlichen oder inhaltlichen Schwierigkeiten behaftet sind. Die verbreitetste Annahme besagt, die Bedeutung sei „Juwel im Lotos“, wobei "padme" (Lotos) als Lokativ aufgefasst wird. Dann müsste aber "maṇi" (Juwel) im Nominativ stehen, was nicht der Fall ist. Vielmehr lässt die Form "maṇi-" erkennen, dass "maṇi-padme" ein zusammengesetztes Substantiv ist. Wenn man von dieser Voraussetzung ausgeht, bestehen verschiedene Deutungsmöglichkeiten. Eine davon ist „Juwel und Lotos“, eine andere „Juwelen-Lotos“ (im Sinne von „aus Juwelen bestehender Lotos“). Die Befürworter der letzteren Interpretation neigen dazu, hierin den Namen einer angerufenen Person zu sehen, der die Qualitäten von Juwel (Kostbarkeit) und Lotos (Reinheit) zugeschrieben werden. In diesem Fall ist "maṇi-padme" als Vokativ aufzufassen. Dieser Lösungsvorschlag stößt aber auf die Schwierigkeit, dass ein maskuliner Vokativ anders lauten würde, die angesprochene Person also weiblich sein muss. Der zweite Wortbestandteil ist dann nicht das maskuline "padma" (Lotos), sondern eine davon abgeleitete feminine Form "padmā" als Teil eines weiblichen Namens. Die angesprochene Person kann somit nicht der Bodhisattva selbst sein, sondern nur eine ihn begleitende weibliche Gottheit. Eine Alternative ist, das ganze zusammengesetzte Substantiv als maskulinen Lokativ zu betrachten. Dann ist die Bedeutung nicht „Om, Juwel im Lotos“, sondern „Om im Juwelen-Lotos“.

Für den tibetischen Buddhismus sind die sechs Silben "om mani peme hung" Ausdruck der grundlegenden Haltung des Mitgefühls. In ihrem Rezitieren drückt sich der Wunsch nach Befreiung aller Lebewesen aus dem Kreislauf der Wiedergeburten aus. Durch das Rezitieren der sechs Silben sollen die sechs angestrebten Vollkommenheiten verwirklicht und eine künftige Wiedergeburt in den im Lebensrad dargestellten sechs Daseinsbereichen verhindert werden. Daher kommt dem auch als "sechssilbiges Mantra" bekannten "om mani peme hung" traditionell eine Vorrangstellung zu:

In verbreiteten Erklärungen werden den einzelnen Bestandteilen des Mantras verborgene Bedeutungen beigelegt. "Om" oder "Aum" wird dabei als der Urlaut verstanden, durch den unser derzeitiges Universum entstanden ist. In diesem Sinne verstanden ist er traditionell ein wichtiger Bestandteil von Meditationspraktiken in von Indien beeinflussten Kulturräumen. "Hum" ist das Gegenstück dazu, also jener Laut, durch welchen das sichtbare Universum in sich zusammenstürzen wird. "Mani" wird im tantrisch geprägten Buddhismus Tibets als Symbol für das männliche Prinzip aufgefasst, "Padme", die Lotosblüte, als Symbol für Reinheit und für das weibliche Prinzip. So gedeutet umfasst "Om Mani Padme Hum" die Welt, nämlich ihre Entstehung, ihr Dasein mit ihren zwei sich durchdringenden Polaritäten sowie ihr Verlöschen.
Darshan Singh, indischer Poet und Mystiker (1921–1989), deutet das Mantra auf folgende Weise: "Aus dem lotosähnlichen Licht des Aum ertönen Donnerschläge".
Mani entstammt der Hindumythologie und ist dort eine perlenähnliche Saat, die die Eigenschaft besitzt, in der Dunkelheit zu leuchten. Tönendes Licht oder auch leuchtende Melodien stehen in der Mystik für das Licht- und Tonprinzip, die ebenfalls die ersten Offenbarungen Gottes sind. Dieses tönende Licht, das die Form eines Lotus hat, wird am dritten Auge, dem Einzelauge, zehnten Tor oder 6. Shakra zwischen und hinter den Augenbrauen in der Meditation gesehen.




</doc>
<doc id="703604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703604" title="3. Sinfonie (Raff)">
3. Sinfonie (Raff)

Die 3. Sinfonie in F-Dur op. 153, die den Beinamen „Im Walde“ trägt, wurde vom Komponisten Joachim Raff im Jahre 1869 in Wiesbaden entworfen, war aber Anfang 1870 und nach der Uraufführung am Ostersonntag, 17. April 1870 in Weimar noch mehrfachen Umänderungen unterworfen.

Streichorchester, Piccoloflöte, zwei Flöten, zwei Oboen, zwei Klarinetten, zwei Fagotte, vier Hörner, zwei Trompeten, drei Posaunen, drei Pauken und eine Triangel.

Die Sinfonie besteht aus vier Sätzen, die Raff in drei Abteilungen gegliedert hat. Die einzelnen Abteilungen sind mit den folgenden programmatischen Erläuterungen versehen.

Für seine Waldsinfonie wählte Raff die Tonart F-Dur; und das Werk steht der Beschreibung „Mehr Ausdruck als Malerei“ von Beethovens "Pastorale" sehr nahe. Raff hatte bei Franz Liszt vor allem die Instrumentation gelernt. Von diesem Können legt der Komponist in seiner 3. Sinfonie ein beachtliches Zeugnis ab.

Der erste Satz entspricht in seiner hellen und heiteren Atmosphäre ganz den sich beim Hörer einstellenden Assoziationen zum Begriff des Waldes. Noch bewegt sich Raff im taghellen Wald, umgeben vom Rauschen der Blätter und dem Flattern der Vögel.

In dem langsamen Satz der 3. Sinfonie, der in As-Dur steht, wird gleich zu Beginn eine ganz andere Stimmung erzeugt, die etwa das Herannahen der Dämmerung beschreibt. Die umrahmenden Teile des Satzes enthalten zärtliche Stimmungen der Streicher, Duette von Klarinette und Horn oder das liebliche Umspielen des Hauptthemas durch die Flöte. Die Szene der Dämmerung (plötzlicher Tonartwechsel nach E-Dur) in der Mitte des Satzes wird vornehmlich durch das Flirren der Streicher im Dialog mit den Holzbläsern repräsentiert. Silbrige Flötenklänge leiten zum Reprisenabschnitt des Satzes über und begleiten weiterhin das Hauptthema, das nun inbrünstig in den Celli erklingt. Friedvoll und traumverhangen endet der Satz.

Der 3. Satz in d-Moll entspricht ganz dem Sujet eines Scherzos, auch wenn der Satz offiziell nicht so überschrieben ist. Kaum zu leugnen sind die Anklänge an Mendelssohns Musik. Das Treiben der Kobolde im Wald geht unmittelbar in ein kleines Trio in A-Dur über – kaum vorüber, erfolgt Wiederholung des d-Moll-Teils, sich am Ende in eine wunderschöne D-Dur-Melodie wandelnd, immerfort unter der Begleitung zart getupfter Flötenakkorde.

Die Kobolde weichen der hereinbrechenden Nacht (Einleitung); und eine wilde Jagd beginnt. Grelle Orchesterfarben und ganz neue Instrumentationseffekte verleihen diesem Satz das Gepräge, etwa gellende Triller und Schreie der Holzbläser, grimmige Posaunenakkorde und stampfende Marschrhythmen. Gegen Ende dieses umfangreichsten Satzes kehrt das Licht in einer choralartigen Coda zurück. Der Wald erlebt einen neuen Tagesanbruch.
Eine stilistische Nähe zum dritten Satz aus Tschaikowskis 6. Sinfonie 'Pathetique', der stellenweise fast identische, windartige Motive in den Streichern und Holzbläsern und ebenso donnernde Blechbläser aufweist, ist unbestreitbar. Dass Tschaikowski dieses Werk kannte und sich von ihm inspirieren ließ, liegt nahe, hatte er doch schon in seiner 5. Sinfonie mit ihrem berühmten Hornsolo auf eine Melodie Raffs zurückgegriffen.

Raff hat für diese Sinfonie ein vollständiges Programm entworfen, welches an dieser Stelle wiedergegeben sei:

Den Wanderer lockt es wie mit fernem leisen Grüßen zum Walde, dem er auf bekanntem Pfade zuschreitet. Bald tritt er in den smaragdenen Dom, den die ragenden Wipfel über ihm wölben; ihn befällt jener leise Schauer, welchen man beim Eintritt in unsere gotischen Tempel empfindet, deren Pfeilerbündel uns an die Gruppen schlanker Stämme gemahnen, unter denen wir im Walde dahinschreiten. Da raschelt’s im Laube, es ist das erschreckte Wild, das den Tritt des Jägers zu vernehmen glaubt. Der Wanderer schreitet ruhig weiter und gibt sich seinen Empfindungen hin; auf seine Lippen tritt eine einfache Weise, die nicht ohne jeden Zug von Melancholie ist, welche ihren Grund im Bewusstsein des Bruches zwischen Menschheit und Natur hat. Aber ist es nicht, als ob der singende Wanderer die Stimmen des Waldes erweckte? Ist es nicht, als ob die Wipfel und die Vögel, die in denselben sich wiegen, in sein Lied mit einstimmten, ja als ob die Natur selbst dem Sänger mit einem Gegengesang antwortete, der, verstummend, ein langes Echo erweckt, welches dem Dahinschreitenden wie ein Nachruf folgt.
Weiter geht’s waldeinwärts. Da klettert das Eichhorn, dort hackt der Specht.

a) Der Weg wird beschwerlicher, der Wald dichter; jetzt geht es aufwärts über einen Weg, der durch bloßliegende Baumwurzeln fast ungangbar gemacht wird; nun noch eine Strecke Durcharbeitens durch Dickicht, da langt der Wanderer oben in einem prachtvollen Schlage von hohen kräftigen Stämmen an. Es weitet sich wieder die Brust und die ersten frohen Stimmungen kehren zurück.

Oder

b) Mannigfache Laute der hier hausenden Tierwelt schlagen an das Ohr des Wanderers, der auf wenig begangenem und beschwerlichen Pfade einen dichtbewachsenen Bezirk durchstreift, bis er endlich in einen lichten Teil des Waldes gelangt, wo sich die Brust wieder weitet und die früheren Stimmungen zurückkehren.

Inzwischen kommt der Wanderer an eine andere Stelle des Waldes. Da… horch! Das ist fliehendes Wild, das ist wahrhaftig der Tritt der Jäger. Von da sieht man deutlich die Flucht der verfolgten Tiere… jetzt knallen die Schüsse…
endlich ist die Blutarbeit getan, die Jäger eilen herbei, man hört ihre lustigen Fanfaren…
Der Wanderer wendet sich ab von diesem Bilde; sein Blick fällt auf eine andere Seite des Waldes, dessen hohe Kronen friedlich auf das Treiben der Menschen herabschauen. Hier vernimmt der Wanderer nochmals jene Antistrophe mit ihrem langen Nachhall an dessen Schlusse die Dissonanz in einem mächtig anschwellenden Akkorde untergeht.

a) Träumerei

Der Wanderer ruht von seinem Gange aus. In der geheimnisvollen Stille, die ihn umgibt, nahen ihm holde Erinnerungen. Er glaubt die Stimme der Geliebten zu hören, und sein Herz antwortet dieser Stimme. Aber den Seufzern seiner Sehnsucht erwidert teilnehmend, beschwichtigend die Stimme der Natur. Das Herz wird ruhiger, der Schlummer naht den müden Sinnen. Unmerklich verirren sich die Gedanken: der Traum beginnt. In diesem aber zeigt sich der entfesselten Phantasie ein unheimlicher, schrecklicher Gegenstand. Der angstgequälte Wanderer erwacht plötzlich… Der Traum hat ihn glücklicherweise getäuscht… es ist nichts in seiner Nähe, was ihn beunruhigen könnte; nur das leise Flüstern der vom Abendhauch bewegten Wipfel ist zu hören. Der Wanderer atmet leise auf. Die Beklommenheit weicht vom Herzen, dessen Stimme sich wieder vernehmen lässt. Stiller wird’s nun in der Natur, auch die Wipfel schweigen. Mit den letzten Gedanken bei der fernen Geliebten, ein Gebet für sie auf den Lippen, entschlummert der Wanderer.

b) Tanz der Dryaden

Im Zwielicht huschen jene zarten Wesen, womit die Phantasie den Wald bevölkert, hervor und umgaukeln den Schläfer. Jetzt umschwebt ihn eine einzelne, dann mehrere, dann ein ganzer Chor. Jetzt wiegen sie sich hoch in den Wipfeln, aus denen ihr Gesang herniederklingt, dann beginnen sie abermals den Reigen und necken den schlummernden Wanderer, dessen Geheimnis sie erlauscht haben, worauf sie verschwinden.

Hat der Tondichter bis hierher den Wald immer noch in Beziehung zum Menschen dargestellt, so lässt er ihn nunmehr als etwas elementarisch Selbstständiges erscheinen und symbolisiert ihn durch eine Melodie, die wir „Waldweise“ nennen wollen. – Das stille Weben der Nacht im Walde beginnt, allein wird es bald unterbrochen durch die mahnenden Hornrufe des treuen Eckart, der das Nahen der wilden Jagd ankündet, die denn auch alsbald ihren Einzug hält. Pferdegetrappel, Peitschenknall, Rüdengebell, wilder Gesang, Geschrei, Flüche, Hohngelächter, dröhnende Signale bezeichnen den Zug der Jagd. Unter den unheimlichen Klängen eines Gespensterreigens erscheint das Geleite der Frau Holle; dann naht diese selbst. Wehklagend verwünscht das unselig wonnige Weib ihr Los, welches sie verdammt, an Wotans Seite ewig dem nächtlichen Zuge zu folgen. Wotan selbst, der Ahasver des Waldes, schließt sich erst dieser Klänge an, dann aber erhebt er sich grollend und zieht in finsterer Majestät dem Gefolge vorauf, welches mit wildem Jubel den gefallenen Gott begleitet. So ziehen sie waldeinwärts. Das Getöse verhallt allmählich.
Einen Augenblick scheint die Natur aufzuatmen von den rings verbreiteten Schrecken. Allein nun hört man geraume Zeit das unheimliche Treiben der Jagd aus der Ferne. Schon glaubt man, dass sie den Wald gänzlich verlassen habe, als sie zurückkehrt, aber gleichsam in überstürzter Hast, vom Grauen des jungen Tages zur Eile angespornt. Endlich hat der Gespensterzug den Wald verlassen. Da erhebt sich mild und warm die Stimme der wieder beruhigten Natur, die Waldweise. Der Morgenwind und die Vögel erwachen und stimmen mit ein. Mächtiger stets rauscht die Weise durch die bewegten Wipfel. Auch der erwachte Wanderer erhebt seine Stimme und schließt sich dem Hymnus der Natur an.

Die Sinfonie wurde von den Zuhörern damals begeistert aufgenommen, verbreitete sich schnell nach England und Amerika und zählte Ende des 19. Jahrhunderts zu den meistgespielten Orchesterstücken der Welt, was sie vor allem ihrem dramatischen musikalischen Piktorialismus zu verdanken haben dürfte. Bei der Uraufführung am Ostersonntag, 17. April 1870 in Weimar soll ein „Wirbelsturm der Begeisterung durch das Haus gezogen“ und Raff „mit frenetischem Jubel“ durch das Publikum gefeiert worden sein. Hans von Bülow beschrieb den Erfolg der 3. Sinfonie als „kolossal“ und ein amerikanischer Musikkritiker bezeichnete "Im Walde" gar als „die beste Sinfonie der Neuzeit; eine der wenigen, die es wert sind, in Begleitung der Werke von Beethoven und Schumann in die Nachwelt einzugehen“.

Es kam anders und sie geriet mit Raff zusammen in Vergessenheit, beeinflusste aber noch viele spätere Komponisten bei ihren Naturbeschreibungen. In den letzten Jahren erfreut sich die Sinfonie wieder einiger Popularität, was die steigenden Verkaufszahlen und Neueinspielungen beweisen.


</doc>
<doc id="703615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703615" title="Mars (Schokoriegel)">
Mars (Schokoriegel)

Mars ist ein von Mars Incorporated hergestellter Schokoriegel. Er besteht aus „Candycreme“ mit einer darüber liegenden Schicht Karamell, umgeben von Milchschokolade.

Der Mars-Riegel wurde 1932 von Forrest Mars, dem Sohn des Firmengründers Frank C. Mars entwickelt, basierend auf dem US-amerikanischen "Milky Way" von 1923 – der europäische Milky Way entspricht dem amerikanischen "3 Musketeers". In Deutschland wurde das Produkt erstmals 1961 verkauft. Erfunden wurde der Riegel in Slough.

In Schweden wird seit 1947 von Marabou der Schokoladenriegel "Japp" vertrieben, der im Aussehen und in der Verpackung dem Mars-Riegel ähnelt.

Typischerweise enthält eine Verpackung jeweils einen Riegel. Ein Riegel wiegt 51 g, Mars-Mini besteht aus zwei 20-Gramm-Riegeln und ein Mars Kingsize wiegt 80 g. Neuerdings tauchen auch andere Größen auf, so zum Beispiel Einzelriegel mit 51 g und bei Discountern Packungen mit 7(6+1) Riegeln à 45 g. Neben dem klassischen Mars in verschiedenen Größen gibt es auch "Mars-Eisriegel" oder "Mars Planets" (kleine Schokokugeln in verschiedenen Geschmacksrichtungen). Mars gibt es zudem in abgewandelten Geschmacksrichtungen (zum Beispiel "Mars Midnight" mit Zartbitterschokoladenumhüllung, "Mars Mandel" mit gerösteten Mandelstückchen (seit Februar 2013 nicht mehr erhältlich) und "Mars delight" mit Knusperkeks und Karamell).

In Deutschland wurden im Jahr 2004 etwa vier Milliarden Euro mit dem Verkauf von Schokoladeprodukten umgesetzt, etwa 24 % davon entfallen dabei auf Schokoriegel. Davon ist Mars einer der meistverkauften in Europa.

Im Internet gibt es Rezepte mit Mars-Riegeln, etwa die Mars-Birnen-Torte. In Schottland werden frittierte Marsriegel verkauft.

Beginnend am 23. Februar 2016 kam es zur bisher größten Rückrufaktion von Mars-Schokoriegeln. Ein Kunde in Deutschland hatte ein scharfkantiges Plastikteil in einem Mars-Riegel, der in der Fabrik in Veghel in den Niederlanden hergestellt worden war, entdeckt. Die Herstellerfirma entschloss sich daraufhin zu einer großen Rückrufaktion. Verschiedene Schokoladenprodukte, die in Veghel hergestellt worden waren (hauptsächlich Mars-Riegel, aber z. B. auch Snickers in den Niederlanden und Milky Way im Vereinigten Königreich), wurden zurückgerufen. Begründet wurde die Rückrufaktion damit, dass möglicherweise Kleinkinder beim Verschlucken eventueller weiterer ähnlicher Plastikteile ersticken könnten. 55 Länder waren von der Rückrufaktion betroffen.

Das erste deutsche Werbemotto von Mars lautete „Mars schmeckt dreifach köstlich“, womit man auf die drei klar unterscheidbaren Einzelbestandteile des Schokoriegels hinwies. Auch der Schriftzug im Logo ist in drei bestimmten Farben gehalten, die die Bestandteile des Produkts und deren Anordnung von innen nach außen versinnbildlichen sollen. Die mit dem Werbespruch geschaffene Idee des besonderen Genusses wurde als Werbelinie auch späterhin beibehalten. Slogans wie „Und du schmeckst die Lust am Leben“ (2003) zielen auf den genießerischen Moment ab.

100 g Mars beinhalten ca. 16,6 g Fett, 61,7 g Zucker und 449 Kilokalorien (Stand 2017) – damit führen sie dem Körper ca. zehnmal so viel Energie zu wie 100 g Apfel. Dieser Umstand wurde als zweite Schiene in die Produktwerbung eingeführt und wird seither mit dem Konzept „Energie“ sowie „Energiespender“ verfolgt.

Ein Werbeslogan in den 1960er Jahren lautete: „Mars bringt verbrauchte Energie sofort zurück.“ Das Konzept wurde in den 1970er Jahren mit dem Wahlspruch „Mars macht mobil – bei Arbeit, Sport und Spiel!“ inhaltlich weitergeführt; nach einer Pause verwendete Mars ab 2007 den Slogan „Nimm Mars – gib Gas!“ 

Der erste Werbeslogan wurde in Kreisen von Atomkraftgegnern persifliert. Im Motto „Keinen Atommüll auf den Mars, denn Mars bringt verbrauchte Energie sofort zurück!“ wurden der Name des Produktes und der Begriff "Energie" wortspielerisch umgedeutet.

Vor und während der Fußball-EM 2008 wurde Mars in der Schweiz als „Hopp“ verkauft. Das geschah in Anlehnung an den Schlachtruf der Schweizer Fußballfans „Hopp, Schwiiz“. Analog dazu hatten die Verpackungen in Österreich zu dieser Zeit den Aufdruck „Reinbeißen, Burschen!“.




</doc>
<doc id="703616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703616" title="Netz am Himmel">
Netz am Himmel

Beim Netz am Himmel handelt es sich um



</doc>
<doc id="703622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703622" title="Liste der Gewässer in Schleswig-Holstein">
Liste der Gewässer in Schleswig-Holstein

Diese Liste der Gewässer in Schleswig-Holstein umfasst Standgewässer, Fließgewässer, Kanäle und Küstengewässer an Nord- und Ostsee.

Angegeben sind, wenn bekannt, jeweils die Flächen der Gewässer in Hektar (ha) oder Quadratkilometer (km²):




















































</doc>
<doc id="703623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703623" title="Knickerbocker-Bande">
Knickerbocker-Bande

Knickerbocker-Bande ist der Titel einer Kinderkrimi-Buchserie von Thomas Brezina, die erstmals 1990 erschien und seitdem unregelmäßig fortgesetzt wird. Die Bücher wurden in 19 Sprachen übersetzt und in mehreren Ländern veröffentlicht. 

Der Name der Bande erinnert an die Knickerbocker-Hose, die nicht nur zum Wandern getragene Kniebundhose. 
Im ersten Abenteuer der Knickerbocker-Bande ("Rätsel um das Schneemonster") wird die Herkunft dieses ungewöhnlichen Namens erklärt: Die Mitglieder der Bande, die sich zu dieser Zeit noch nicht kennen, gewinnen einen Lederhosendesign-Wettbewerb, wollen aber die entworfenen Knickerbockerhosen auf der Preisverleihung nicht vorführen, da die Designs teilweise sehr peinlich sind. Sie werden von dem sehr rundlichen und unfreundlichen Werbechef jedoch dazu gezwungen. Als Gewinner des Wettbewerbs dürfen sich die vier wünschen, was sie wollen. Aus Rache wünschen sie sich, dass der Werbechef fünf Minuten lang auf der Bühne schuhplattelt. Daraufhin nennt er sie „elende Knickerbocker-Bande“. Thomas Brezina überlegte damals auch andere Namen wie „Karottenbande“ für die Serie. Angeblich ist ihm unter der Dusche der endgültige Name eingefallen.

Das Logo der Knickerbockerbande ist ein weiß umrandeter, orangefarbener Kreis, auf dem ein grünes „K“ und drei gelbe „Bretter“ mit der Aufschrift „Die Knickerbocker-Bande“ liegen. Dieses Zeichen ist auf der Titelseite jeder deutschsprachigen Ausgabe zu finden, auch die Übersetzungen versuchen sich daran zu halten.

Für die seit Anfang 2015 erscheinende Neuauflage ausgewählter Bände im Ravensburger Buchverlag wurde das Logo erstmals komplett überarbeitet. Das neue Logo zeigt den knallroten Schriftzug wieder auf drei Zeilen verteilt; der Anfangsbuchstabe K des Wortes “Knickerbocker” erstreckt sich übergroß über die Höhe der drei Zeilen und greift somit das charakteristische grüne K des originalen Logos auf. Auch ist der Schriftzug wieder mit einem runden Element unterlegt – diesmal ein metallisch silbergrau glänzender Kreis, der mit einem dunkelblauen Ring aus abblätternder Farbe umrandet ist und sich in Richtung des Schriftzugs erweitert.

Die Bande besteht aus vier Mitgliedern, Axel Klingmeier, Lieselotte „Lilo“ Schroll, Dominik Kascha und Paula „Poppi“ Monowitsch. Sie alle wohnen in Österreich: Axel kommt aus Linz, Lilo aus Kitzbühel, Dominik aus Wien und Poppi aus Graz, ab Folge 10 wohnen sie allerdings alle in Wien. Zusammen lösen sie zahlreiche mehr oder weniger irreal erscheinende Abenteuer.<br>

Wie viele fiktive Kinderbanden haben auch die vier Knickerbocker einige für sie typische Eigenschaften. So zum Beispiel ist Lieselotte die Anführerin der Bande (nicht umsonst wird sie das „Superhirn“ – wenn jemand mit ihr zankt auch „Frau Superschlau“ – genannt). Dominik, dessen Hobby Theaterspielen (vorwiegend Shakespeare) ist, nennt sich "Hamlets Vater" und ist Kinderkomparse am Burgtheater. Seine Eltern sind Schauspieler. Er ist das wandelnde Lexikon des Teams und redet sehr kompliziert, worüber sich die anderen Mitglieder der Bande immer lustig machen. Er trägt eine Brille. Axel ist der kleinste und der sportlichste der Vier. Seine Sportlichkeit kommt den Knickerbockern bei abenteuerlichen Verfolgungsjagden oder Kletterpartien zugute, obwohl er wegen seiner Körpergröße oft gehänselt wird. Sein Markenzeichen ist eine Kappe mit dem Buchstaben „A“, er hat mehrere davon, das bekannteste Stück ist rot mit einem weißen „A“. Poppi liebt Tiere und besitzt einen Minizoo sowie einen Hund, dem in den Büchern ab und zu eine wichtige Rolle zukommt. Sie ist die jüngste im Team.

Ein Motto der Knickerbocker ist es, dass Freunde durch dick und dünn zusammenhalten sollten – als zu Beginn der 1990er Jahre besonderer Aspekt kam von Anfang an auch Mädchen bei der Lösung der Fälle eine entscheidende Rolle zu. Ein anderer Leitsatz ist, dass ein echter Knickerbocker nie aufgeben sollte: „"Ein echter Knickerbocker lässt niemals locker"“.

Die Detektivarbeit führt die Knickerbocker in der Welt herum, sei es in die Niederlande, in die Schweiz, die USA, nach Frankreich, Deutschland oder auch China. Einige Abenteuer spielen in Österreich.

Die Knickerbocker lösen ihre Fälle immer gemeinsam, wobei innerhalb eines Abenteuers Alleingänge nicht auszuschließen sind. Bei ihren Abenteuern werden sie den Übeltätern ein ums andere Mal lästig, was zur Folge hat, dass die vier Detektive oftmals in die Falle gelockt werden. Die Knickerbocker-Abenteuer haben oft Ähnlichkeiten mit James-Bond-Filmen. So gibt es beispielsweise oft Verfolgungsjagden und es scheinen anfangs endlos viele zwielichtige Personen in den Fall verwickelt. Nicht selten treten auch Gegenstände der Superlative auf, die „Schreckensschokolade“ (explosive Schokolade) oder der „Millionenstorch“.

Knickerbocker-Bande Junior war eine Serie für jüngere Leser (7–8 Jahre). Die Bücher waren mit größerer Schrift gesetzt und die Geschichten waren kürzer bzw. weniger kompliziert. Die Hauptpersonen Daffi, Roki, Babs und Chris sind große Fans der Knickerbocker und sie haben alle je ein Vorbild aus der Bande. Insgesamt erschienen 14 Bände.

Im März 2017 fragte Thomas Brezina seine Fans via Facebook, ob er eine Fortsetzung der Knickerbocker-Bande schreiben solle und rief damit positive Reaktionen hervor. Im November 2017 erschien der erste Band der erwachsenen Knickerbocker unter dem Titel „Alte Geister ruhen unsanft“; er wurde mit dem goldenen Buch und dem Platin-Buch des Hauptverbandes des Österreichischen Buchhandels ausgezeichnet. Im September 2018 erschien der zweite Band der Reihe mit dem Titel „Schatten der Zukunft“. Ein dritter, abschließender Band der „Knickerbocker-Bande 4immer“-Serie soll im Jahr 2020 erscheinen.

Die Serie startete 1990 beim Neuen Breitschopf-Verlag. Die Illustrationen wurden damals von Atelier Bauch-Kiesel angefertigt. Seit 2000 erscheinen die Bücher beim Ravensburger Verlag. Anfangs wurden die Bände mit den Originalillustrationen, aber in neuem Format, mit neuen Titelseiten verlegt, bis die Knickerbocker 2005 eine Verjüngung erlebten. Der neue Illustrator ist Jan Birck. Die alten Bände wurden im neuen Outfit aufgelegt und auch neue Geschichten erschienen bis 2009 – im Durchschnitt zwei bis drei Bücher im Jahr. Einige Bände erschienen auch als Taschenbuch beim Omnibus-Verlag bzw. beim Ravensburger Verlag. Seit dem 67. Fall erschien kein weiterer Band der Reihe. Im Juni 2014 ließ Brezina jedoch auf seiner Homepage verlauten, dass er zwei neue Bände geschrieben habe, die ab Frühjahr 2015 erscheinen sollen.

Einige Bände erschienen im Kleinformat und waren auf Englisch. Erich Ballinger übersetzte und überarbeitete einige Abenteuer für Kinder, die seit 2–3 Jahren Englisch lernen (zum Beispiel „Dr. Horror“). Es gab zu diesen Büchern auch Lern-CD-ROMs.

Erwähnenswert sind noch Sonderbände, die zum Teil Ratekrimis oder Kurzkrimis nach dem Prinzip „Du entscheidest“ enthielten. Zu diesen Büchern gehörten Decoder und andere Gimmicks, die zum Ermitteln der richtigen Lösungen bzw. zur Bewertung der Leistung dienten.

Außerdem wurden in den Jahren 1993/1994 Detektivzeitschriften unter dem Titel „"Das Knickerbocker-Bandenblatt"“ herausgegeben, sie erschienen einmal im Monat und enthielten Kurzkrimis, Ratekrimis bzw. Fan-Seiten.

Thomas Brezina schrieb in den 1990er Jahren mehrere Mini-Knickerbockerbücher für deutsche und schweizerische Buchhandlungen.

Im Jahr 1995 kam der Film "" in die Kinos. 1996 wurden 14 Knickerbockerbanden-Abenteuer im Auftrag des ORF verfilmt (Die Knickerbocker-Bande (Fernsehserie)). Sowohl zum Kinofilm als auch zu den Fernsehfolgen gibt es Bücher. Die Buchrücken der Bände in der ORF-Sonderausgabe ergeben zusammen ein Knickerbocker-Logo.

Die Grazer Kinderbühne "Next Liberty" führte 2001 die Folge "Wenn die Turmuhr 13 schlägt" als interaktives Theaterstück in der Regie von Michael Schilhan auf.

Der Jubiläumsband (Band 50) erschien mit „goldenem“ Titelblatt. Zum 10-jährigen Jubiläum erschien ein Sonderband unter dem Titel "Jagd auf den 100 Milliarden Dollar Schatz".
Es gab noch zwei sogenannte „Knickerbocker 2000“-Fälle ("Wettlauf nach Atlantis", "Wenn der Eismensch erwacht"), in denen die Knickerbocker im Auftrag von Privatdetektiv "Larry Hunt" arbeiten.
Der Ravensburger-Verlag, wo die Bücher seit einiger Zeit erscheinen, gab außerdem zwei interaktive CD-ROMs ("Verschwunden im Saurierland", "Phantom der U-Bahn") heraus, die auf dem Prinzip der „Knickerbocker 2000“-Geschichten basieren. Bei diesen Spielen mussten die Kinder den vier Knickerbockern beim Ermitteln der Fälle helfen, der Auftraggeber ist wieder der geheimnisvolle "Larry Hunt".

In Band 63, der Anfang 2006 erschienen ist, bekam die Bande ein 5. Mitglied (allerdings nur für diese eine Folge): den 11-jährigen Michael Funcke, der bei einem Preisausschreiben des Ravensburger-Verlages im Vorjahr diesen ungewöhnlichen Preis gewonnen hatte. In der Geschichte geht es um Fußball, und Michael, der im richtigen Leben Torwart ist, kommt eine entscheidende Rolle zu.



Es gibt vier Titellieder für die Knickerbocker: Zwei wurden bei den Hörspielen verwendet (das erste Lied von Klaus Back und Tini Beier "Wir sind vier und wir sind auf Zack" steht in den früheren Ausgaben der Bücher mit Noten und Text auf der ersten Seite, das zweite Lied, das auf den neueren, vom Ravensburger-Verlag herausgegebenen Kassetten und am Anfang der CD-ROMs zu hören ist, beginnt mit "Echte Knickerbocker"), und jeweils zwei im Kinofilm "(Freunde für immer)" bzw. in der Fernsehserie.

2006 inszenierte Thomas Brezina in der Tiroler Ferienregion Serfaus–Fiss–Ladis drei Geschichten als „Abenteuer zum Erwandern“.

„Der Sturzflug“:
Die Ausgangssituation ist ein Flugzeugabsturz. Augenzeugen berichten, dass vor dem Absturz Gegenstände abgeworfen wurden, die von den Kindern gefunden werden müssen. Auf der Wanderstrecke erwarten die jungen Detektive weitere Hinweise, die auf diese Weise der Lösung immer näherkommen, und schließlich sogar ein echtes Wrack in den Bäumen und Gegenstände, die auf Ästen entdecken können. Wenn der Fall gelöst wird, werden die Kinder zur Belohnung zu „Meister-Detektiven“ ernannt, erhalten eine Urkunde und können sich im „Buch der Abenteuer“ verewigen.

„Der Hexenweg“:
Die Junghexe Grisabella Glockenkuss und ihr Bruder haben sich beim magischen Duell bei einem Spruch geirrt. Ihr Hexenhaus ist in die Luft geflogen und einige Einrichtungsgegenstände haben sich kreuz und quer im Wald verteilt. Zur Belohnung nach der Auflösung dieses Rätsels erwartet die Kinder die Ernennung zur „Junghexe“ bzw. zum „Junghexer“.

„Der Forscherpfad“:
Ein berühmter Forscher ist verschwunden. Auf dem Weg zu seinem seltsam anmutenden Forscherhaus begegnen die Jungdetektive riesenhaften Schnecken, sehen die Welt aus der Sicht einer Ameise, müssen Tierspuren erkennen und Trapperqualitäten entwickeln. Wer der Forscher war, und woran er arbeitete, entdeckt man am Schluss der Wanderung.

Die Serie löste in den 1990er Jahren unter österreichischen Pädagogen und Eltern eine Diskussion über den pädagogischen Wert der Bücher aus. 

Buchindex:
Sonderpublikationen:



Englische Bücher:



</doc>
<doc id="703631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703631" title="Magnus F. Andersson">
Magnus F. Andersson

Magnus F. Andersson (* 26. Juni 1953 in Karlskrona) ist ein schwedischer Komponist und Posaunist.

Anderson studierte am Stockholmer Musikpädagogischen Institut (SMI) zunächst Posaune und andere Blechblasinstrumente. 1978 absolvierte er sein Examen. Von 1983 bis 1990 studierte er Komposition bei Daniel Börtz, Lars-Erik Rosell, Bengt-Arne Wallin, Sven-David Sandström und Per Lindgren. 1991 ergänzte er seine Studien der Komposition in Paris. 

1991 bekam er während der WASBE-Conference in Valencia breite Aufmerksamkeit für seine Komposition "Sous le pont, sous le temps". Für die Stadt Stockholm komponierte er anlässlich der Auszeichnung als europäische Kulturhauptstadt die "Förändringsfanfar". Seit 1998 lenkt er seine Aufmerksamkeit auch auf den Bereich der elektroakustischen Musik.



</doc>
<doc id="703632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703632" title="Martin Crusius">
Martin Crusius

Martin Crusius (eigentlich "Martin Kraus" bzw. "Krauß", * 19. September 1526 in Walkersbrunn (heute Stadtteil von Gräfenberg in Oberfranken); †  in Tübingen) war ein deutscher Altphilologe und Historiker, der in und besonders für Schwaben tätig war. Von 1559 bis zum 14. Februar 1607 war er Professor der griechischen und lateinischen Sprache an der Universität Tübingen.

Kraus wurde als Sohn des aus Pottenstein stammenden, in Walkersbrunn 1520 bis 1527 als Geistlicher (seit 1525 erster evangelischer Pfarrer) wirkenden Martin Krauß senior (um 1494 bis 1554) geboren. Sein etwa 15 km von Erlangen entferntes Heimatdorf Walkersbrunn in der Fränkischen Schweiz, das evangelisch-kirchlich heute Teil der evangelisch-lutherischen Pfarrei Ermreuth ist, gehörte 1526 kirchlich wie Rangen, Kasberg und andere Orte zur Pfarrei der oberhalb des Dorfes stehenden Walkersbrunner "Kirche zu den (Drei Heiligen) Gräbern", kurz zur Pfarrei "Gräbern", die als ganzes Kirchspiel somit eine größere Einheit darstellte als die kommunale Einheit Walkersbrunn und in kirchlicher Beziehung bis zur Reformation (1525) zum bambergischen Archidiakonat Nürnberg-Eggolsheim gerechnet hatte. In der Forschung wurde als Geburtsort aber vielfach ein z. T. nicht identifizierter Wohnplatz "Gräbern bei Bamberg" angegeben. Walkersbrunn befand sich im 15. und 16. Jahrhundert im Besitz von Mitgliedern der nürnbergischen Patrizierfamilie Haller, die seit 1440 auch das Kirchenpatronat innehatten; 1540 kam der Herrensitz Walkersbrunn durch Kauf an die Reichsstadt Nürnberg.

Kraus studierte am Gymnasium zu Ulm und im Predigerkloster zu Straßburg. 1551 kam er als Hofmeister zweier junger Leute von Adel nach Tübingen und bewarb sich um eine Anstellung, aber ohne Erfolg. Hierauf begab er sich wieder nach Straßburg und gab am dortigen Gymnasium Unterricht. 1554 wurde er zum Rektorat der lateinischen Schule nach Memmingen berufen, ging dann als Begleiter eines Studiosus Dietlmeyer 1559 wieder nach Tübingen und wurde dort als Professor der griechischen und lateinischen Sprache angestellt. 1564 bekam er dort auch den Lehrauftrag für Rhetorik. Er las über Sophokles, Thukydides, Homer, Aristoteles und Galen und erwarb sich bald als Gräzist einen solchen Ruf, dass man ihm einen neuen Hörsaal bauen musste und viele Ausländer, namentlich geborene Griechen, nach Tübingen kamen, um ihn zu hören. Er nahm auch selbst Studenten in Kost und Wohnung auf.
Er unterhielt ausgedehnte Verbindungen mit auswärtigen (darunter griechischen) Gelehrten, so etwa eine langjährige Korrespondenz und 25-jährige Freundschaft mit Theodosios Zygomalas, von denen viele nach Tübingen kamen, um ihn zu besuchen.

Befreundet war Crusius auch mit dem Juristen, Dichter und Heilbronner Rat Sebastian Hornmolt.

Von seiner Arbeitskraft und Belesenheit zeugt eine große Anzahl von Manuskripten und besonders sein neun Quartbände starkes, die Zeit von 1573 bis 15. Mai 1605 umfassendes "Diarium" (Tagebuch), in welchem er nicht nur seine Erlebnisse, sondern auch seine Lektüre verzeichnete und Auszüge aus Druckschriften und Handschriften zusammentrug. Neben seinen Studien scheint er auch eine sehr gesellige Natur gewesen zu sein. In seinem Diarium berichtet er wiederholt von Gastmählern, die er entweder selbst veranstaltete oder zu denen er geladen war, und beschreibt nicht nur die Tischgäste und die geführte Unterhaltung, sondern berichtet auch, was man gegessen und getrunken habe und wie lange getafelt worden sei.

Kraus’, "Crusius’", literarische Leistungen bestehen aus verschiedenen kleineren und größeren Arbeiten über griechische und lateinische Grammatik und Rhetorik, akademischen Gelegenheitsschriften, Ausgaben und Scholien verschiedener griechischer Schriften (so seine Scholien zu Homers Epigrammen) und einer Sammlung von Nachrichten über den Zustand der Griechen unter der türkischen Herrschaft mit dem Titel "Turco-Graecia" (vgl. die "Turcograecia" von Theodosios Zygomalas) und "Germano-Graecia", die in Basel 1584 bei Leonhard Osten gedruckt und bei dem Drucker-Verleger ("typographus") Sebastian Henricpetri verlegt worden sind.

Das Hauptwerk des in Tübingen zum Wahlschwaben gewordenen Gelehrten sind die "Annales Suevici", die in drei Foliobänden und einem Nachtragsband 1595/1596 in Frankfurt am Main erschienen sind (Der in Tübingen ansässige Verleger Georg Gruppenbach, ein Verwandter Crusius’, hatte das umfangreiche Werk nicht drucken und verlegen wollen, ebenso Sebastian Henricpetri in Basel, der die Annalen ebenfalls nicht ungekürzt veröffentlichen wollte). Sie bieten einen riesigen Materialfundus zur Geschichte Schwabens und Württembergs und wurden 1733 von Johann Jacob Moser ins Deutsche übersetzt, fortgesetzt und mit einer Lebensbeschreibung des Verfassers ergänzt (gedruckt in Frankfurt am Main). Danach erschien, ebenfalls 1596 in Frankfurt, als Anhang dazu "(Liber) Paraleipomenos rerum Suevicarum".

Ein eigentümliches Zeugnis von dem Fleiß, mit dem Crusius seine Zeit auszunützen pflegte, sind die über 6500 während des Gottesdienstes auf Griechisch mitgeschriebenen Predigten. Die griechischen resümierenden Mitschriften sind in 20 handschriftlichen Bänden in der Universitätsbibliothek Tübingen erhalten. 615 dieser Mitschriften veröffentlichte er 1602 unter dem Titel "Corona anni". Verlegt wurde die das Werk 1602 von Samuel Selfisch.

Crusius wird als erster Vertreter des Philhellenismus angesehen. Ab 1573 führte er zusammen mit Jakob Andreae einen mehrjährigen Briefwechsel mit dem orthodoxen Patriarchen von Konstantinopel Jeremias Tranos, der als einer der ersten ökumenischen Kontakte zwischen Lutheranern und Orthodoxen gilt.

Druck und Verlag der "Annales Suevici" und der "Corona anni" waren bereits äußerst mühsam gewesen. Für einen 1595 begonnenen und am 4. März 1598 als Manuskript fertiggestellten Homer-Kommentar, der etwa 1660 Druckseiten ergeben hätte, hatte Crusius zu Lebzeiten hingegen keinen Drucker bzw. Verleger gewinnen können. Sein Kommentar befasst sich mit Homers Ilias und Odyssee sowie früher Homer zugeschriebenen "„homerischen“ Hymnen" und hexametrischen Kurzgedichten (ein Sammlung von "Epigrammen") sowie "Batrachomyomachia" (der ebenfalls ehemals als von Homer verfasst angesehene „Froschmäusekrieg“).





</doc>
<doc id="703639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703639" title="Nasenspülung">
Nasenspülung

Eine Nasenspülung oder Nasendusche ist das Einbringen einer größeren Menge wässriger Flüssigkeit (meist isotonische Kochsalzlösung) in den Nasenraum.

Nasenspülungen gelten landläufig als Hausmittel. Zur Wirksamkeit liegen Studien mit gegenläufigen Ergebnissen vor.

Die Rhinitis ist das klassische Anwendungsgebiet für die Nasenspülung. Einer Studie zufolge, bei der eine isotonische Salzlösung verwendet worden war, war bei Kindern dabei in der Akutphase einer Rhinitis das Ausmaß der Nasenschleimhautschwellung und der Nasensekretion im Vergleich zu einer Kontrollgruppe ohne Nasenspülung signifikant reduziert. In der Präventionsphase zeigten sich weniger Sekretion, Halsschmerzen und Husten, es mussten weniger fiebersenkende oder abschwellende Medikamente verwendet werden und zudem fielen signifikant weniger Krankheitstage an. Eine Studie aus Deutschland kommt bei Erwachsenen zu einem vergleichbaren Ergebnis.

Im Yoga dient die Nasenspülung als rituelle Reinigungstechnik unter dem Begriff Jala Neti () und soll die Nasen- und Nebenhöhlen reinigen.

Bei Infektionen im Bereich der Nase kann eine Nasenspülung grundsätzlich auch diagnostisch eingesetzt werden, um in der Spülflüssigkeit mögliche Erreger identifizieren zu können. Dies ist für die Diagnostik einiger viraler Erreger (beispielsweise Influenzaviren, Rhinoviren) die Methode mit der höchsten diagnostischen Treffsicherheit.

Die Nasenspülung soll die mechanische Reinigungsfunktion des unter physiologischen Bedingungen vorhandenen geringen Flüssigkeitsstromes auf der Nasenschleimhaut (Flimmerepithel befördert Flüssigkeit und Partikel) ersetzen. Ist diese Reinigungsfunktion durch Trockenheit, Verschmutzung, Schleim oder als Folge einer Radiatio (Strahlentherapie) beeinträchtigt, so können Pathogene (z. B. Viren) leichter in die Zellen der Nasenschleimhaut eindringen und diese infizieren. Zudem soll die Nasenspülung die Aktivität des Flimmerepithels steigern. Auf diese Aktivität haben Faktoren wie natürliche Temperaturschwankungen im Jahresverlauf, Viren oder Noxen wie Metall-, Holz- oder auch andere Stäube Einfluss. Letztere können sogar zu einem Verlust der Zilien des Flimmerepithels führen. Im Stadium der Rekonvaleszenz nach einem viralen Infekt kann die Nasenspülung den dabei eingeschränkten Selbstreinigungsmechanismus der Nasenschleimhaut unterstützen. Als Spüllösung finden typischerweise isotone Salzlösungen (entspricht rund neun Gramm ≈ zwei gestrichene Teelöffel Nasenspülsalz auf einen Liter Flüssigkeit) Verwendung.

Studien im Sinne der evidenzbasierten Medizin ergaben, dass eine Wirksamkeit bezüglich akuter Symptome der Rhinitis (gewöhnlicher Schnupfen) und im Hinblick auf Vorbeugung (Prävention) gegeben ist. Es gibt aber auch Hinweise darauf, dass die dauerhafte und vorbeugende Nasenspülung den gegenteiligen Effekt haben kann: Eine Studie der American Academy of Allergy, Asthma and Immunology kam zu dem Ergebnis, dass bei Patienten, die ihre Angewohnheit des regelmäßigen Spülens der Nase aufgaben, die Häufigkeit wiederkehrender Entzündungen der Nasennebenhöhlen um 63 % sank.

Eine systematische Übersichtsarbeit der Cochrane Collaboration vom Juni 2018 kommt zum Schluss, dass Nasenspülungen die Symptome von allergischer Rhinitis lindern könnten und Nebenwirkungen unwahrscheinlich seien. Die Wirkung von Nasenspülungen in Ergänzung zu einer medikamentösen Behandlung sei jedoch unklar und auch die Beurteilung als Ersatz zu einer solchen Behandlung sei nicht möglich. Insgesamt wird die Qualität der wissenschaftlichen Belege als niedrig bzw. sehr niedrig eingeschätzt.


</doc>
<doc id="703640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703640" title="Filmfabrik Wolfen">
Filmfabrik Wolfen

Die Filmfabrik Wolfen in Wolfen (jetzt Bitterfeld-Wolfen, Landkreis Anhalt-Bitterfeld) wurde 1909 von dem auf Fotochemie spezialisierten Berliner Unternehmen Agfa gegründet. Nach 1945 hatte die Filmfabrik – seit 1964 unter der Marke ORWO (Akronym aus Original Wolfen) – das Monopol auf die Filmherstellung in der DDR. Neben Filmen für die Fotografie wurden Kinefilme, Reprografie- und Röntgenfilmmaterial, technische Filme und Platten sowie Magnetbänder hergestellt.

Das Warenzeichen ORWO wird weiterhin von mehreren Unternehmen für fotografische Produkte genutzt.

"Zur Geschichte der Agfa AG siehe auch: Agfa"

Die Filmfabrik Wolfen gehörte seit ihrer Gründung im Jahr 1909 zur "Aktien-Gesellschaft für Anilin-Fabrikation" (Agfa) und war ab 1925 Teil der I.G. Farben. Die Agfa-Filmfabrik Wolfen wurde 1929 innerhalb der I.G. Farben Leitbetrieb der "Sparte III" und war damit verantwortlich für das Agfa-Kamerawerk München (vormals A. Hch. Rietzschel), das Fotopapierwerk Leverkusen sowie die Faserwerke Wolfen, Premnitz und Landsberg an der Warthe.

1936 stellte die Filmfabrik Wolfen den ersten praktikablen Mehrschichtenfarbfilm der Welt her, den Agfacolor Neu, für dessen Entwicklung Gustav Wilmanns, Wilhelm Schneider und John Eggert verantwortlich zeichneten. Im gleichen Jahr wurde in Wolfen mit Mitteln des Deutschen Reichs das zu diesem Zeitpunkt größte Faserwerk der Welt errichtet. Dort wurde auf Basis des einheimischen Rohstoffs Holz Cellulose hergestellt, die dann zu synthetischen Fasern weiterverarbeitet wurde. Bekannteste Kunstfaser dieser Zeit aus Wolfen war Vistra. Der Autor Hans Dominik schrieb im Rahmen einer Werbekampagne für das neue Produkt das Buch „Vistra, das weiße Gold Deutschlands“. 1943 nahm die Filmfabrik Wolfen die Magnetbandproduktion auf, die aus technischen Gründen von der BASF in Ludwigshafen am Rhein nach Wolfen verlegt wurde.

Im Mai 1943 wurden 250 weibliche KZ-Gefangenen aus dem zentralen Frauen-KZ Ravensbrück in das neu errichtete KZ-Außenlager Wolfen der I.G. Farbenindustrie AG Filmfabrik verlegt.

Am 20. April 1945 wurde die Filmfabrik durch die US-Streitkräfte übernommen. Es folgte eine systematische Durchsicht durch US-amerikanische und britische Experten. Bis zum 1. Juli 1945 (dem Tag des durch die Alliierten vereinbarten Besatzungswechsels an die Rote Armee der Sowjetunion) wurden wichtige Dokumente wie Patentschriften, Rezepte, Direktionsakten und Forschungstagebücher, Spezialchemikalien und Edelmetalle beschlagnahmt. Das auf diese Weise gewonnene Fachwissen wurde der US-amerikanischen fotochemischen Industrie zur Verfügung gestellt. Wenige Jahre später bot Eastman Kodak einen Farbfilm an, der auf dem Wolfener Verfahren basierte. Paul Esselmann wurde Leiter der Filmfabrik. Per SMAD-Befehl Nr. 156 vom 22. Juli 1946 ging die Filmfabrik Wolfen in sowjetisches Eigentum über und wurde der Sowjetischen Aktiengesellschaft (SAG) „Mineral-Düngemittel“ zugeordnet. Viele Mitarbeiter verließen die Sowjetische Besatzungszone in Richtung Westen, um sich in den dortigen Agfa-Betrieben eine berufliche Zukunft zu suchen. In Wolfen begann 1946 die von der SMAD angeordnete Demontage bei gleichzeitiger Beschlagnahme der Produktion aus Reparationsgründen. 50 % der Produktionsanlagen zur Herstellung des Farbfilms wurden demontiert und nach Schostka in der Ukraine verbracht, um dort das Farbfilmwerk Nr. 1 der Sowjetunion zu errichten. Hierzu wurden Ingenieure und Meister aus Wolfen verpflichtet, die z. T. mit ihren Familien in die Sowjetunion reisten, um dort die Montage und das Anfahren der Produktion zu übernehmen.

Später erfolgte eine Einordnung in die SAG „Photoplenka“, in der sich die gesamte sowjetische Rohfilmindustrie befand. Zum 31. Dezember 1953 wurde die Filmfabrik aus der SAG entlassen und firmierte nun als "VEB Film- und Chemiefaserwerk Agfa Wolfen." Das 1958 von der DDR-Regierung beschlossene Chemieprogramm brachte für Wolfen einen Ausbau der Film- und eine Reduzierung der Fasersparte. Im selben Jahr wurde Wolfen Mitglied in der neu gegründeten "Vereinigung Volkseigener Betriebe (VVB) Chemiefaser und Fotochemie".

Obwohl die Agfa-Leitung vor Kriegsende alle wichtigen Patente nach Leverkusen übertragen hatte, bereitete der Leverkusener Agfa das ostdeutsche Pendant große Probleme: Die Filmfabrik Wolfen verkaufte ihre Produkte ebenfalls mit dem Agfa-Markenzeichen, was die Kunden verwirrte. Zunächst stellte sich die ostdeutsche Seite auf den Standpunkt, Rechtsnachfolger der Agfa zu sein. Vor Gericht hatte diese Strategie jedoch keine Chance, weil eine Sowjetische Aktiengesellschaft kein Nachfolger sein konnte. Überraschenderweise bestand die Regierung der DDR später jedoch nicht darauf, am Markennamen "Agfa" festzuhalten. Sie war vielmehr der Meinung, die Produkte aus sozialistischer Fertigung seien von solch hoher Qualität, dass sie nicht eines großen Namens bedürften, um Absatz zu finden. In Wolfen wollte man dennoch nicht auf den Namen verzichten. Ohne eine Einigung bestand jedoch die Gefahr, dass die Rechte an einen Dritten fielen. So kam es 1956 zu einem Warenzeichen-Abkommen, das bis 1964 gelten sollte. Demnach durfte die Filmfabrik Wolfen den Markennamen im Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe (RGW) und in befreundeten Ländern wie Indien benutzen, Leverkusen in der restlichen Welt mit Ausnahme von Frankreich und Jugoslawien. Über diese beiden Länder sollte ein internationales Gericht entscheiden. Dennoch gelangten immer wieder ostdeutsche Agfa-Produkte auf die westdeutschen Märkte. 1964 erfolgte die Warenzeichenumstellung von Agfa auf ORWO, um sich deutlich von der westdeutschen Agfa, seit 1964 Agfa-Gevaert, abzugrenzen.

Mit der Gründung des "VEB Fotochemisches Kombinat Wolfen" im Jahr 1970 wurde die Filmfabrik Wolfen dessen Stammbetrieb. Gründungsmitglieder des neuen Kombinates waren die Fotopapierwerke Dresden, Fotopapierwerke Wernigerode, Gelatinewerke Calbe, Fotochemische Werke Berlin und das Lichtpausenwerk Berlin.

Nach der Wende 1990 wurde das Fotochemische Kombinat aufgelöst und der Wolfener Stammbetrieb zum 13. Juni 1990 in die "Filmfabrik Wolfen AG" umgewandelt. Deren gesamtes Aktienkapital in Höhe von 230 Mio. DM hielt die Treuhandanstalt. Es folgte 1992 eine Aufspaltung der Filmfabrik Wolfen AG in die "Wolfener Vermögensverwaltungsgesellschaft AG" und die "Filmfabrik Wolfen GmbH". Die Privatisierung der Filmfabrik Wolfen GmbH scheiterte. 1994 wurde die Liquidation des Unternehmens eingeleitet. Neuer Eigentümer der Liquidationsmasse der Filmfabrik Wolfen GmbH wurde im Herbst 1994 der Fotoindustrielle Heinrich Manderman. Er gründete die "ORWO AG", die jedoch im November 1997 ebenfalls insolvent wurde. Teile der Filmfabrik strukturierten sich daraufhin 1998 neu.

Andere weiterbestehende Betriebsteile sind die Feinchemiehersteller Organica Feinchemie GmbH Wolfen, "Synthetica", FEW Chemicals GmbH, die Folienwerk Wolfen GmbH als Zulieferer für die optische, Elektronik- und Filmindustrie und die Spezialmechanikfirma "MABA".

Die Marke überlebte die Wende zwar nur in eingeschränkter Form, dafür aber bis heute. Neben der ORWO Net AG besitzt und nutzt die Filmotec GmbH Mitbenutzungsrechte für das Warenzeichen ORWO.

Die "ORWO Media GmbH" stieg in die digitale Fotodienstleistungsbranche ein. Die Herstellung chemischer Farbfilme hingegen wurde eingestellt. Am 25. September 2002 wurde die "ORWO Net GmbH" gegründet. Sie übernahm am 1. Oktober 2003 das operative Geschäft der Vorgängergesellschaften (PixelNet AG und deren Tochter ORWO Media GmbH) im Fotodienstleistungsbereich und hat die Markenzeichen ORWO und PixelNet erworben. Nach der Übertragung der Anteile auf drei GmbH (2004) wurde 2005 das Stammkapital auf 250.000 Euro erhöht. Die ORWO Net AG wurde durch Einbringung der Anteile der ORWO Net GmbH am 2. Oktober 2007 gegründet. Am 27. November 2009 erwarb die ORWO Net AG die Vermögenswerte der insolventen Foto Quelle GmbH, darunter die Marken „Foto Quelle“ sowie „Revue“. ORWO Net kooperierte bereits seit 2005 mit Foto Quelle. 2014 waren mehr als 300 Mitarbeiter bei ORWO Net beschäftigt. 2018 erwarb die ORWO Net AG das Onlinegeschäft von Photo Dose aus Bremen.

Die Herstellung von Filmmaterialien erfolgt seit 1998 durch die "Filmotec GmbH". Produziert werden im Chemiepark Bitterfeld-Wolfen technische Filme (wie Duplikatfilme, Kopierfilme, Tonnegativfilme, Leaderfilme, Überwachungsmaterialien und Holografiefilme) sowie schwarzweiße Aufnahmefilme.

Sowohl ORWO in der DDR als auch die Agfa stellten Farbfilme nach dem in den 1930er Jahren entwickelten Agfacolor-Verfahren her (diffusionsfeste Farbkuppler). Agfa-Gevaert stellte seine Filmmaterialien und Fotopapiere von 1978 (Farbnegativfilme) bis 1985 (Amateur-Farbumkehrfilme) auf das sogenannte Eastman-Color- bzw. Ektachrome-Verfahren um (ölgeschützte Farbkuppler, zum Beispiel C-41, E-6 und deren Vorgänger), wonach die Filme kompatibel mit Kodak, Fuji u. a. wurden. ORWO bereitete eine Umstellung analog zu ähnlichen Erwägungen in der UdSSR vor, konnte die Umstellung aber bis zum Ende der DDR nicht mehr vollziehen, was erhebliche Nachteile auf dem von Kodak dominierten Weltmarkt mit sich brachte. Das Agfa-Verfahren hatte gegenüber dem Kodak-Verfahren einige Nachteile. Die Farbstoffe (Farbkuppler) waren leicht wasserlöslich, was längere Wässerungszeiten nach der Fixage bedingte, darüber hinaus verlängerte eine aus den gleichen Gründen nicht auf das Kodak-Niveau anzuhebende Bädertemperatur die Entwicklung (25 °C gegen 37,8 °C). Beim Beguss der Materialien erlaubte das Agfacolor-Verfahren – wiederum der Eigenschaften der Kuppler geschuldet – nur geringere Laufgeschwindigkeiten der Maschinen. In den achtziger Jahren wurde an eigenen neuen Filmen geforscht, die nach dem Kodak-Verfahren arbeiteten. Diese wurden nach 1989 als Farbnegativfilm PR100 und QRS100 vertrieben, konnten sich jedoch trotz teils guter Testergebnisse nicht am Markt durchsetzen.

Die Schwarzweißnegativfilme trugen als Bezeichnung eine Kombination aus dem Kürzel NP (für Negativ Panchromatisch) und ihrer Empfindlichkeit in Grad DIN als nachgestellte Zahl. Angeboten wurden: NP10 (nur kurz im Handel), NP15, NP18, NP20, NP22, NP27 und NP30. Der NP30 (ASA 800) war bis 1989 nur als 120 Film erhältlich. Die Farbnegativfilme wurden analog mit NC (Negativ Color) und die Farbumkehr bzw. Diafilme entsprechend ihrer Abstimmung auf Tages- oder Kunstlicht mit UT (Umkehr Tageslicht) bzw. UK (Umkehr Kunstlicht) gekennzeichnet. Fotofarbnegativfilme waren anfangs war der unmaskierte NC16 und etwas später der NC17 Mask, die beide durch den maskierten und mit DIR-Kupplern versehenen NC19 ersetzt wurden, welchem als letzter vor der Umstellung auf das C-41-Verfahren der NC21 folgte. Als Tageslichtdiafilme gab es UT18 und UT21, sowie später als Ergänzung den höherempfindlichen Typ UT23. Im Kunstlichtbereich gab es zunächst den Typ UK17, der später durch den UK20 ersetzt wurde. Neben den Fotofilmen gab es Kine-, Röntgen und Schmalfilme, die in den Spezifikationen und Empfindlichkeiten von den Fotofilmen abwichen.

Weiterhin stellte ORWO Fotopapiere sowie Magnetband-/Tonbandmaterial für den Amateur- und den Profibedarf einschließlich Datenspeicherung (EDV) her.

Durch die FilmoTec GmbH werden aktuell Aufnahmefilme (UN 54, N 75), Kopierfilme (PF2 V3), Duplikatfilme (DP 3, DP31, DN 2, DN 21), Ton-Negativfilme (TF 12d), Überwachungsfilme (P 400), Leaderfilme (LF 10, LF 3, LF 4), Holografiefilme (GF 40, HF 53, HF 55, HF 65) und Spezialfilme hergestellt. Das Unternehmen ist seit 2018 an verschiedenen Forschungsvorhaben, u. a. dem Horizon 2020-Forschungsvorhaben piqlFilm-GO beteiligt, um die digitale Archivierung von Informationen mit fotografischem Film zu verbessern.

Das Industrie- und Filmmuseum in Wolfen () wurde ebenfalls in ein Gebäude ausgegliedert, in dem Agfa ihre Entwicklung großtechnisch umsetzte. Es berichtet über die Geschichte der Unternehmen Agfa und ORWO, der Region Bitterfeld-Wolfen und zeigt als einziges Museum der Welt an Maschinen aus den 1930er und 1940er Jahren die Herstellung von Rohfilm.






</doc>
<doc id="703641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703641" title="Ein Fall für dich und das Tiger-Team">
Ein Fall für dich und das Tiger-Team

Ein Fall für dich und das Tiger-Team ist eine Krimiserie für junge Leser (ab 8 Jahre) des österreichischen Autors Thomas Brezina. Sie erscheint bei der Vertriebsmarke der Egmont Verlagsgesellschaften "Schneiderbuch". Die Bücher sind schon in vielen Ländern erschienen; am erfolgreichsten sind sie in China und in Deutschland. In China soll die Zahl der verkauften Tiger-Team-Bücher laut eigenen Angaben höher sein als die der Harry-Potter-Reihe.

Der Leser muss in den Büchern selbst mitraten. Dazu gibt es detailgenaue Bilder, auf denen es einzelne Gegenstände zu finden gilt (beispielsweise eine Pistole in einem total unordentlichen Zimmer, die dem Leser und dem Tiger-Team beweist, dass der Bewohner des Zimmers gelogen hat, als er sagte, er besäße keine Waffe).

Die Serie ist sehr phantastisch geschrieben. Meist spielen (künstlich erzeugte) Monster und Gespenster eine Rolle und die einzelnen Abenteuer tragen Namen wie "Die Monster-Safari" oder "Die Krallenhand".

Die Mitglieder des Tiger-Teams sind Biggi (für Birgit Borge), Luk (Lukas) und Patrick. Diese drei (etwa 11 bis 13 Jahre alten) Kinder haben „tolle“ Eigenschaften, so ist Patrick z. B. besonders sportlich, Biggi eine Geistesarbeiterin und Lukas der Einstein der Bande. Er besitzt eine Spezialtasche, in der sich neben einem Palmtop diverse nützliche Dinge finden. Das Palmtop wurde von Lukas selbst zu dem gemacht, was es heute ist. So kann es beispielsweise fremdsprachige Texte ins Deutsche übersetzen und hat ein integriertes Lexikon. Dieses Palmtop verrät dem Leser am Ende eines Kapitels auch die Lösung, indem man eine Spezialfolie auflegt.

Für die Leser wurde als Unterhaltung auch die „Spezialtasche“ – ein buntes Kuvert – ins Buch geklebt, in dem sie allerlei nützliche Informationen finden, um den Fall zu lösen.

Es gibt auch Sonderbände mit besonders schwierigen Fällen; sie heißen je nach Schwierigkeitsgrad und Umfang "Ein Superfall" oder "Ein Mega-Superfall für dich und das Tiger-Team".








Weiter gibt es noch vier Computerspiele von der Firma Terzio mit dem Tiger-Team, bei denen Geschick, Logik und Kombinationsfähigkeit gefragt sind: "Das Geheimnis der goldenen Mumie", "Die Geisterfahrt der Schwarzen Berta", "Alarm in der Kaugummifabrik" und "Im Palast der silbernen Panther".


Ein Sonderprojekt der Stadt Wien im Zusammenhang mit der Buchserie war das Wien-Detektiv-Spiel, das in den Jahren 2004 und 2005 stattgefunden hat. Die jungen Leser konnten mithilfe eines Gratisbuchs Wien kennenlernen und dabei im Buch selber ein Codewort errätseln. Mit diesem Codewort konnte man sich im Internet registrieren und Preise gewinnen.

Am 6. Mai 2010 hatte der Abenteuerfilm "Tiger-Team – Der Berg der 1000 Drachen" Premiere, für den Brezina gemeinsam mit Regisseur Peter Gersina auch das Drehbuch schrieb. Laut den offiziellen Angaben im Abspann des Films basiert der Film auf Motiven der Buchreihe "Ein Fall für dich und das Tiger-Team".



</doc>
<doc id="703643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703643" title="Rumpfladung">
Rumpfladung

Unter der Rumpfladung eines Atoms versteht man die verbliebene elektrische Ladung, wenn man aus einem Atom die Valenzelektronen vollständig entfernt hat.

Beispiel: Die Rumpfladung von Kohlenstoff beträgt 4. Entfernt man alle Valenzelektronen, verbleibt C.

Die Elektronegativität wächst mit zunehmender Rumpfladung und abnehmender Rumpfgröße.



</doc>
<doc id="703644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703644" title="Dan Diner">
Dan Diner

Dan Diner (* 20. Mai 1946 in München) ist ein deutscher Historiker und politischer Schriftsteller. Er ist emeritierter Professor für Moderne Geschichte an der Hebräischen Universität, Jerusalem und ehemaliger Direktor des Simon-Dubnow-Instituts für Jüdische Geschichte und Kultur und Professor am Historischen Seminar der Universität Leipzig. Diner ist ordentliches Mitglied der philologisch-historischen Klasse der Sächsischen Akademie der Wissenschaften.

Dan Diner wurde als Kind polnisch-litauischer "displaced persons" in der amerikanischen Besatzungszone geboren. Seinen Eltern gelang die Einwanderung nach Israel, woraus die Familie Mitte der 1950er Jahre schließlich in die Bundesrepublik Deutschland emigrierte. Diner absolvierte die Realschule und nahm anschließend eine Lehre als Feinmechaniker auf, danach besuchte er den Aufbauzweig des Ulrich von Hutten-Gymnasiums in Schlüchtern (mit Schülerheim Hof Reith, früher: Knaben-Rettungs- und Erziehungsanstalt), er war Schulsprecher und stellvertretender Landesschulsprecher. Diner studierte an der Johann Wolfgang Goethe-Universität in Frankfurt am Main Rechts- und Sozialwissenschaften. Dort wurde er 1973 in Völkerrecht promoviert. 1980 erfolgte die Habilitation. Von 1983 bis 1985 lehrte er moderne arabische Geschichte an der Universität Odense, Dänemark; 1985 wurde er auf den Lehrstuhl für außereuropäische Geschichte an der Universität Essen berufen. Seit 1988 war er zudem Professor für europäische Geschichte an der Universität Tel Aviv und leitete von 1994 bis 1999 deren Institut für deutsche Geschichte.

Von 1999 bis 2014 war Dan Diner Direktor des Simon-Dubnow-Instituts (seit 2018: Leibniz-Institut für jüdische Geschichte und Kultur – Simon Dubnow) sowie Professor am Historischen Seminar der Universität Leipzig. An der Hebräischen Universität Jerusalem nimmt er seit 2001 eine Professur für Moderne Geschichte wahr. An der Sächsischen Akademie der Wissenschaften leitet er das Projekt „Europäische Traditionen – Enzyklopädie jüdischer Kulturen“ in dessen Rahmen die siebenbändige „Enzyklopädie Jüdischer Geschichte und Kultur“ gefertigt wurde sowie eine Editionsreihe vornehmlich zur jüdischen Politik-, Rechts-, Institutionen- und Diplomatiegeschichte erarbeitet und publiziert wird. Seit 2014 steht er an der Hebräischen Universität Jerusalem einem European Research Council (ERC)-Advanced Grant "JudgingHistories - Experience, Judgement and Representation of World War II in an Age of Globalization" vor.

2006 wurde Dan Diner mit dem Ernst-Bloch-Preis der Stadt Ludwigshafen am Rhein zur Würdigung einer „Stimme des Verstehens und der Vernunft“ ausgezeichnet, im Jahre 2007 mit dem italienischen Capalbio Preis. Im akademischen Jahr 2004/2005 war er Member des Institute for Advanced Study, Princeton. Er war Gastprofessor an verschiedenen Universitäten und Forschungseinrichtungen des In- und Auslands und ist Mitglied in wissenschaftlichen Gremien. 2013 wurde er mit dem Leipziger Wissenschaftspreis ausgezeichnet. 2015 wurde er von der Ludwig-Börne-Stiftung zum Preisrichter des Ludwig-Börne-Preises 2015 bestimmt. Im selben Jahr verlieh ihm der Fachbereich Philosophie und Geisteswissenschaften der Freien Universität Berlin die Ehrendoktorwürde. Zudem wurde er 2015 mit dem mitteldeutschen Wirtschafts- und Kommunikationspreis „Heiße Kartoffel“ ausgezeichnet.

In seinem Werk verknüpft Dan Diner thematisch Stränge europäischer Geschichte mit denen des Nahen und Mittleren Ostens sowie jüdischer Geschichte in universalhistorischer Absicht. Dabei sucht er räumliche wie kulturelle Unterscheidungen mittels einer peripherial angelegten Perspektive erkenntnistheoretisch zu überschreiten.

Bekannt ist sein Werk zudem für methodische Fragen des Verhältnisses von Geschichte und Gedächtnis, vor allem die Zeit des Nationalsozialismus betreffend. So geht auf ihn die Prägung des epistemischen Konzepts vom „Zivilisationsbruch“ zurück.

Derzeit gelten seine Forschungen zwei wesentlichen Themenstellungen: Der Konzeptualisierung einer jüdischen Geschichte der Moderne sowie einer globalen Gedächtnisgeschichte des Zweiten Weltkrieges. Der Komplex der jüdischen Geschichte ist der Forschungsagenda des Leipziger Simon-Dubnow-Instituts hervorgegangen und findet seine Umsetzung im von der Union der Akademien geförderten und an der Sächsischen Akademie der Wissenschaften zu Leipzig angesiedelten Projekt „Europäische Traditionen – Enzyklopädie jüdischer Kulturen“. Im Rahmen des ERC-Projektes "JudgingHistories - Experience, Judgement and Representation of World War II in an Age of Globalization" wird unter seiner Leitung als Principal Investigator die Universalisierungsbefähigung historischer Erfahrungen im Zweiten Weltkrieg untersucht, indem es vor allem darum geht kontinentale und koloniale Gewalterfahrungen miteinander abzugleichen. Historisches Verstehen und moralisches Urteilen werden vor dem Hintergrund einer sich globalisierenden Gedächtniskultur abgebildet.

Diner gilt als der Autor, der das deutsche Wort Narrativ in der Bedeutung einer sinnstiftenden Erzählung geprägt hat. In seiner Essaysammlung "Kreisläufe. Nationalsozialismus und Gedächtnis" schrieb er im Jahr 1995: „Die Massenvernichtung der europäischen Juden hat eine Statistik, kein Narrativ.“


Herausgeberschaften

Mitherausgeberschaften

Essays

Interviews




</doc>
<doc id="703649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703649" title="Franz Hillebrand">
Franz Hillebrand

Franz Hillebrand (* 2. Dezember 1863 in Wien; † 24. April 1926 in Innsbruck) war ein österreichischer Philosoph und Psychologe und Gründer des Instituts für experimentelle Psychologie an der Universität Innsbruck.

Nach dem Schulbesuch in Kremsmünster nahm er ab 1881 das Studium der Philosophie und Naturwissenschaften in Prag und Wien. Er studierte u. a. bei Franz Brentano und promovierte im Jahre 1887 bei Marty über "Synechologische Probleme der Scholastik". Danach arbeitete er am Physiologischen Institut bei dem Sinnesphysiologen Ewald Hering und am Physikalischen Institut bei dem Experimentalphysiker Ernst Mach. Im Jahre 1891 habilitierte er sich für Philosophie mit Berücksichtigung der Psychologie in Wien. Franz Hillebrand hatte davor vom
Unterrichtsministerium die Gründung eines Instituts für experimentelle Psychologie an der Universität Wien zugesagt bekommen, auch wurden ihm finanzielle Mittel für den Ankauf von Apparaturen versprochen, aber er bekam von der Universität keine geeigneten Räumlichkeiten zugewiesen. Ein ihm zur Verfügung gestelltes Provisorium konnte er nicht mehr nutzen, da er 1896 zum o. Professor für Philosophie an die Universität Innsbruck berufen wurde. In Innsbruck wurde er Mitglied der schlagenden Studentenverbindung Akademischer Gesangsverein. Hier konnte er erreichen, dass 1897 das Ministerium seine Zustimmung zur Errichtung eines Institutes für experimentelle Psychologie an der Universität Innsbruck erteilte. Das Institut war zunächst in einem Raum des Stadtspitals untergebracht; ab 1904 konnten für die Psychologie einige Räume in dem neu errichteten Gebäude für die Fächer der Physik, Meteorologie, Hygiene und Physiologie vorgesehen werden.

Hillebrand war ab 1920 mit Franziska Mayer-Hillebrand verheiratet.

An der Universität Innsbruck war der Schwerpunkt seiner Forschung die experimentelle Untersuchung der Raumwahrnehmung. Seine Beiträge zu den Bestimmungsgrößen der Raumwahrnehmung, zur Geometrie der Raumwahrnehmung, der Beziehung zwischen wahrgenommener Größe und Beobachtungsentfernung und seine Untersuchungen zur Stabilität der visuellen Wahrnehmung stellen grundlegende und international anerkannte Ergebnisse der Wahrnehmungsforschung dar. Zudem lehrte er Philosophie, vor allem Erkenntnistheorie, Logik betrachtete Hillebrand als Theorie der Wissenschaft.

Im Jahre 1910 leitete er den 4. Kongress für experimentelle Psychologie in Innsbruck.

Sein Nachfolger auf dem Lehrstuhl wurde 1926 der Philosoph und Psychologe Theodor Paul Erismann.




</doc>
<doc id="703651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703651" title="Kettwurst">
Kettwurst


</doc>
<doc id="703653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703653" title="Musée Rolin">
Musée Rolin

Das Musée Rolin ist ein französisches Stadtmuseum in Autun. 

Benannt ist das Museum nach Nicolas Rolin. Er war im 15. Jahrhundert Kanzler, Schatzmeister und Berater der burgundischen Herzöge. Der Politiker ließ sich in seiner Heimatstadt Autun gegenüber der Kathedrale von Autun ein prunkvolles "Hôtel particulier", eine Stadtresidenz errichten, die auch Amtsräume beherbergte. Der Bau, der sich um einen Innenhof schließt, zeigt in seiner Architektur die Formen der Spätgotik, die Arkaden des Innenhofes künden jedoch schon von der nahenden Renaissance. Das Gebäude wurde im 19. Jahrhundert verstaatlicht und später zum Museum umgebaut. 

Besonders die Ausgrabungsfunde aus gallo-römischer Zeit, als Autun eine der bedeutendsten Städte Galliens war, lohnen einen Besuch. Dazu zählen Funde vom nahen Tempel des Janus und aus dem Grabmal von Couhard, Götterstatuen, Mosaiken, Grabmäler und Alltagsgegenstände.

Der zweite Schwerpunkt der Sammlung sind romanische Skulpturen aus der ehemaligen Kathedrale St. Lazare. Als bedeutendstes Stück des Museums gilt die "Versuchung Evas" aus dem 12. Jh., ein Relieffragment, das wohl vom zerstörten Tympanon des nördlichen Querhausportals der Kathedrale stammt und zu den Werken des Meisters Gislebertus gezählt wird. Weiterhin verwahrt das Museum aus der Kathedrale die Fragmente des Lazarusgrabes, eines steinernen romanischen Reliquienschreins mit einer Figurengruppe der Auferweckung des Lazarus durch Christus.

Spätgotische burgundische Skulpturen aus dem Umkreis Claus Sluters wie die "Vièrge d'Autun" (Madonna von Autun) gehören ebenfalls zum Bestand, weiterhin Malerei des Spätmittelalters und der Renaissance, darunter das Weihnachtsbild des Kardinals Rolin vom namenlosen Meister von Moulins. Außerdem gibt es eine umfangreiche Sammlung an Gemälden des 17. bis 19. Jahrhunderts sowie eine Werkgruppe von Maurice Denis. 

Weitere Ausstellungen informieren über Brauchtum und Geschichte des Morvan, sowie über lokale Flora und Fauna.



</doc>
<doc id="703659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703659" title="Kriechen (Werkstoffe)">
Kriechen (Werkstoffe)

Kriechen (auch Retardation) bezeichnet bei Werkstoffen die zeit- und temperaturabhängige viskoelastische oder plastische Verformung unter konstanter Last. Eine Kennzahl für das Kriechen ist der Kriechmodul oder die Kriechzahl ().

Kriechen muss bei konstruktiven Aufgaben wie dem Maschinenbau oder im Bauwesen prinzipiell berücksichtigt werden und beeinflusst das Verhalten der jeweiligen Objekte z. T. in erheblichem Maße. Je nach Material, mechanischer Spannung, Dauerhaftigkeit, Schadensrisiko, Anwendung können diese Effekte jedoch im Zuge einer ingenieurmäßigen Genauigkeit manchmal vernachlässigt werden. Es gilt im Allgemeinen für alle metallischen Werkstoffe sowie für Polymere (Kunststoffe, Gummi) und eine Zahl von Keramiken, einschließlich Beton, aber auch für Holz und Schnee.

Kriechen bezeichnet die Verformungszunahme des Betons im Laufe der Zeit unter einer konstanten Spannung. Es ist eine Eigenschaft des Betons, die sich insbesondere bei einer hohen Ausnutzung der Druckbelastung durch eine Gefügeumwandlung und Volumenverminderung äußert.

Das Kriechen wird durch das im Zementstein enthaltene Wasser ermöglicht. Eine äußere Belastung führt zum Platzwechsel von Wassermolekülen im Zementstein-Gel. Dazu kommen Verdichtungs- und Gleitvorgänge zwischen den Gelpartikeln. Es wird chemisch nicht gebundenes Wasser aus den Zementporen in die Kapillaren gepresst und verdunstet, was ein Schrumpfen des Gels zur Folge hat. Die Zunahme der Kriechverformungen wird mit der Zeit immer geringer und kommt erst nach mehreren Jahren nahezu zum Stillstand.

Das Kriechen setzt sich aus zwei Anteilen zusammen. Der reversible Verformungsanteil, der nach Entlastung mit zeitlicher Verzögerung zurückgeht, auch als "Rückkriechen" bezeichnet, wird durch das Alter des Betons wenig beeinflusst und erreicht schon nach kurzer Zeit seinen Endwert. Der dominierende irreversible Verformungsanteil bleibt nach Entlastung voll erhalten, er wird auch als "Fließen" bezeichnet, ist dagegen stark vom Betonalter abhängig und erreicht seinen Wert erst nach langer Zeit. Unter ungünstigen Randbedingungen kann die Endkriechzahl einen Wert von ungefähr 3,0 erreichen, d. h. die Betonverformungen durch Kriechen sind dreimal so groß wie aus der elastischen Verformung.

Verlauf und Ausmaß des Kriechens werden neben Belastungsgröße und Alter des Betons insbesondere durch das Zementsteinvolumen und den Wasser-Zement-Wert beeinflusst. Weitere Parameter sind Luftfeuchtigkeit, Querschnittsgeometrie des Bauteils, Erhärtungsgeschwindigkeit des Zementes und Betondruckfestigkeit. Die Kriechzahlen werden im Labor mit dem Kriechversuch bestimmt.

Die Angaben in der DIN 1045-1 gelten für das lineare Kriechen unter einer Druckspannung, d. h. die Kriechzahlen sind unabhängig von der Belastungshöhe. Dies gilt bis zu einer Spannung von ungefähr 45 % der Zylinderfestigkeit des Betons. Bei höheren Betondruckspannungen tritt infolge einer verstärkten Mikrorissbildung des Betons das nichtlineare Kriechen auf. Dabei nehmen die Kriechverformungen mit steigender Belastung überproportional zu.

Bei der Berechnung von vorgespannten Betonteilen (Spannbeton) ist das Kriechen des Betons ein wichtiger Parameter, den es zu beachten gilt, da durch die Vorspannung im Allgemeinen große Betondruckspannungen eingebracht werden. Die sich daraus ergebenden Kriechstauchungen des Betonbauteils vermindern die Spannstahldehnung und damit auch die Vorspannkraft. Das Kriechen des Betons kann aber auch maßgebend sein bei dem Tragfähigkeitsnachweis von schlanken Stahlbetonstützen oder bei dem Verformungsnachweis von schlanken Decken.

Das Kriechen darf nicht mit dem Schwinden des Betons verwechselt werden, welches die Volumenminderung aufgrund von Feuchtigkeitsverlust im Beton ist.

Da Kunststoffe aus großen (im Fall von Thermoplasten und Elastomeren verknäulten) Molekülketten bestehen, gleiten bzw. entknäueln sich diese unter äußerer Belastung, woraus eine Dehnung resultiert.
Je nach Herstellung, Grundpolymer, Füllstoff und Füllgrad des Kunststoffes kann die Dehnung mehrere 100 % betragen.

Die Eigenschaften metallischer Werkstoffe sind oberhalb einer Übergangstemperatur formula_1 zeitabhängig, da hier alle Gefügemechanismen thermisch aktiviert ablaufen. Die Übergangstemperatur ist werkstoffabhängig und beträgt etwa 30 % bis 40 % der Schmelztemperatur in Kelvin. Bei diesen hohen Temperaturen (formula_2) läuft eine Reihe verschiedener Werkstoffzustandsänderungen ab, die sich auf Einflüsse von Temperatur, mechanischer Spannung, Zeit sowie Umgebungsatmosphäre zurückführen lassen. Hier erfahren metallische Werkstoffe auch bei geringen mechanischen Spannungen unterhalb der Streckgrenze formula_3 eine irreversible plastische Verformung, die langsam, aber stetig voranschreitet. Diese voranschreitende plastische Verformung unter ruhender Last wird Kriechen genannt und ist temperatur-, spannungs-, zeit- und werkstoffabhängig. Kriechen ist immer mit einer Schädigung des metallischen Werkstoffs verbunden. Kriechen beruht im Wesentlichen auf transkristallinen Vorgängen wie Versetzungsbewegungen und Leerstellendiffusion. Aber auch interkristalline Vorgänge wie Korngrenzengleiten und Korngrenzendiffusion sind am Kriechen beteiligt.

Während also in der Regel bei Raumtemperatur eine statische Last unterhalb der Streckgrenze ausschließlich zu elastischer Verformung führt und praktisch unendlich lange von Bauteilen ertragen werden kann, führt das Kriechen bei Hochtemperaturbeanspruchung neben einer elastischen Dehnung zusätzlich zu einer zeitlich fortschreitenden plastischen Dehnung (Kriechdehnung), die mit einer Werkstoffschädigung verbunden ist und die Bauteillebensdauer begrenzt. 
Man unterscheidet dabei (bei steigender Belastung): 
Die verschiedenen Kriechmechanismen treten nebeneinander und nacheinander gekoppelt auf. Das Diffusionskriechen erfolgt unabhängig von den anderen Prozessen, so dass der jeweils schnellste Prozess die Kriechgeschwindigkeit bestimmt. Die übrigen Mechanismen sind miteinander gekoppelt, so dass der jeweils langsamste Prozess die Kriechgeschwindigkeit bestimmt.

Das Kriechen führt zur Absenkung der Festigkeitswerte, deren Abhängigkeit von den Parametern Temperatur, mechanischer Beanspruchung, Zeit und Werkstoff sehr komplex ist. Das Kriechen während der Hochtemperaturbeanspruchung stellt in der Technik ein erhebliches Problem dar, da es zum Bauteilversagen führen kann, z. B. durch Kollision von Turbinenschaufeln am Gehäuse, Formänderung von hochbelasteten Kerben an Turbinenwellen oder Leckage von Kesselrohren. Daher ist die Kenntnis des Kriechverhaltens des Werkstoffs unter Betriebsbeanspruchung unumgänglich für die Auslegung und den Betrieb von Hochtemperaturbauteilen. Bei Hochtemperaturbeanspruchung kann Kriechen nicht verhindert werden. Durch gezielte legierungstechnische Maßnahmen lässt sich der Kriechprozess jedoch beeinflussen. Daher werden für Hochtemperaturbauteile spezielle Werkstoffe (z. B. martensitische und austenitische Stähle oder Nickelbasislegierungen) eingesetzt.
Die Ermittlung des Kriechverhaltens erfolgt mit sogenannten Zeitstandversuchen (genormt nach DIN EN 10 291 und ISO 204). Im Zeitstandversuch wird eine Probe statisch unter konstanter hoher Temperatur belastet und dabei die Verlängerung der Probe durch plastische Verformung über der Zeit gemessen. Aus dieser plastischen Verformung lässt sich die Kriechdehnung ermitteln. Dabei ergibt sich die im Bild dargestellte Kriechkurve, die man in die technischen Kriechbereiche I, II und III unterteilt.
Ein weiteres wichtiges Ergebnis des Zeitstandversuchs ist die Beanspruchungszeit bis zum Bruch formula_4. Durch Zeitstandversuche bei unterschiedlichen mechanischen Spannungen ergeben sich somit unterschiedliche Beanspruchungszeiten bis zum Bruch. Für die Auslegung von Bauteilen ist die daraus ermittelte Zeitstandfestigkeit formula_5 wesentlich. Die Zeitstandfestigkeit ist die Spannung, die der Werkstoff bei der Temperatur formula_6 für die Beanspruchungszeit formula_7 bis zum Versagen erträgt. Die technisch relevanten Beanspruchungszeiten betragen oft mehrere Jahre, so dass Zeitstandversuche in der Regel sehr langzeitig durchgeführt werden.

Zur mathematischen Beschreibung des Bereichs nahezu konstanter Kriechrate (sekundäres Kriechen) wird häufig das Norton’sche Kriechgesetz verwendet. Aus Untersuchungen zum sekundären Kriechbereich wurde 1929 durch Norton eine erste rein spannungsabhängige Kriechbeschreibung entwickelt, welche die minimale Kriechgeschwindigkeit als Potenzfunktion der Spannung beschreibt:

Hierbei stellen der Spannungsexponent formula_9 und der Faktor formula_10 temperaturabhängige Materialkonstanten dar. Der Spannungsexponent formula_9 gilt dabei auch als Indikator für den Verformungsmechanismus. In der Literatur wird für einen Spannungsexponenten formula_12 Versetzungskriechen und für formula_13 Korngrenzengleiten angenommen. Bei sehr niedrigen Spannungen bzw. Kriechgeschwindigkeiten können Spannungsexponenten von formula_14 auftreten, die den hier ausschließlich auf Diffusionskriechen beruhenden Verformungsmechanismus beschreiben. Dieses Norton’sche Kriechgesetz kommt bis heute wegen seiner einfachen Anwendbarkeit häufig zum Einsatz und wird zur überschlägigen Abschätzung von Kriechverformungen oder Spannungsumverteilungen sowie von Spannungsrelaxation im Bauteil verwendet. Es ist jedoch nur für mittlere und niedrige Spannungen im sekundären Kriechbereich gültig und eine Identifizierung der Parameter formula_10 und formula_9 muss für jede Anwendungstemperatur separat durchgeführt werden.

Für genauere Berechnungen von zeit- und temperaturabhängigen Verformungen bei Hochtemperaturbeanspruchung werden wesentlich leistungsfähigere Beschreibungen benötigt. Hierbei unterscheidet man phänomenologische Gleichungen, die mathematische Beschreibungen der gemessenen Kriechkurven darstellen und konstitutive Gleichungen, die auf kontinuumsmechanische oder mikrostrukturelle Ansätze basieren und Verformung und Schädigung koppeln. Ein leistungsfähiger Gleichungstyp stellt z. B. die phänomenologische „modifizierte Garofalo-Gleichung“ dar oder auch das konstitutive „Chaboche-Modell“. Beide Arten der Beschreibungen sind bei der Parameteridentifizierung in der Regel sehr aufwendig und erfordern viel mechanisch-werkstoffliches Wissen.

Bei Leichtmetall-Legierungen wie Aluminium- und Magnesiumlegierungen, die häufig im Fahrzeug- und Flugzeugbau verwendet werden, tritt Kriechen schon bei Temperaturen von ca. 50–100 °C auf. Die erhöhte Anzahl von Gleitebenen in der kubisch-flächenzentrierten Kristallstruktur des Aluminiums bieten zudem dem plastischen Kriechverformungsprozess weniger Widerstand, was den Einsatz dieser Legierungen für erhöhte Temperaturen einschränkt.

Bei den hochfesten Spannstählen ist Kriechen auch bei Raumtemperatur und hohen ständig wirkenden Gebrauchsspannungen unterhalb der Streckgrenze möglich. Deren Einsatz zur Vorspannung von Spannbetonkonstruktionen bewirkt eine Kriechdehnung und somit Spannungsverluste infolge Relaxation (Abnahme der Spannung bei konstanter Dehnung). Diese Spannungsverluste können eine Größenordnung bis 10 % der Anfangsspannung haben.

Böden verformen sich unter kompressiblen und scherenden Beanspruchungen zeitabhängig. Dabei tritt zum einen die Konsolidation auf, bei welcher bindige, gering durchlässige Böden das Porenwasser nur zeitlich verzögert aufnehmen bzw. abgeben; zum anderen spielt das Kriechen aufgrund der Viskosität der Böden eine wichtige Rolle. 

Bei kompressiblen Beanspruchungen unter eindimensionalen (ödometrischen) oder hydrostatischen (isotropen) Spannungen nimmt die Dichte eines Bodenelementes unter konstanten effektiven Spannungen weiter zu. Die Zunahme der Dichte folgt dabei für die eindimensionale Kompression folgendem empirischen Gesetz:

mit

Die inhaltliche Bedeutung (Semantik) des Begriffes Kriechen wird in der Technischen Praxis oft sehr unscharf verwendet und oftmals mit dem Begriff der Relaxation gleichgesetzt.
Eine vereinfachte Unterscheidung ist möglich durch:



</doc>
<doc id="703660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703660" title="International Standard Classification of Occupations">
International Standard Classification of Occupations

Die Berufssystematik International Standard Classification of Occupations (deutsch "Internationale Standardklassifikation der Berufe") ist ein von der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) zusammengestelltes, international gültiges monohierarchisches Klassifikationsschema für Gruppen von Berufen. Seit 1957 sind vier Fassungen der Klassifikation veröffentlicht worden, abgekürzt ISCO-58, ISCO-68, ISCO-88 sowie ISCO-08.

Die ISCO wird unter anderem von der Europäischen Gemeinschaft und innerhalb dieser von einzelnen Staaten als Grundlage für die Erstellung eigener Berufsklassifikationen genutzt.

Die standardisierte Klassifikation soll es ermöglichen, Bevölkerungs- und vor allem Arbeitsmarktstatistiken international vergleichbar zu machen. Darüber hinaus soll sie Ländern als Modell zur Erstellung eigener nationaler Berufssystematiken dienen. Vorgänger sind die ISCO-58 und die ISCO-68. Der für das Jahr 2008 angekündigte Nachfolger ISCO-08 befindet sich in der Entwurfsphase (Stand: August 2008).

Eng verwandte Berufe werden zu einer Berufsgruppe zusammengefasst, nach den jeweiligen Aufgaben und Pflichten einer Person gruppiert und in eine vierstufige, mit jeweils ein- bis vierstelligen Ziffernfolgen gekennzeichnete Hierarchie eingeordnet. Da sich diese Berufsgruppen und -gattungen nicht einfach auf alle Länder übertragen lassen, erstellen die einzelnen Länder auf diesem Grundkonzept ihre nationalen ISCO-Listen.

Die ISCO fokussiert auf notwendige Fähigkeiten, um die mit einem Job verbundenen Aufgaben und Pflichten zu erfüllen "(skills)". Eine Unterscheidung erfolgt zwischen Anforderungsniveau "(skill level)" und berufsfachlicher Spezialisierung "(skill specialisation)".

Die ISCO unterscheidet vier Hierarchieebenen, deren Kodierung numerisch ist:

Zu den jeweiligen Untergliederungen siehe dort.

Die Bildungsebenen der ISCED fliessen in die Skill levels (Anforderungsniveaus) der ISCO in Form des formal höchsten Abschlusses ein.


Mit der "ISCO-88 (COM)" (von englisch "common" ‚gemein(sam)‘) wurde vom "Statistischen Amt der Europäischen Gemeinschaften" (Eurostat) eine eigene, auf die Belange innerhalb der Europäischen Gemeinschaft ausgelegte Berufsklassifikation auf Grundlage der ISCO-88 erstellt. Sie sollte in erster Linie als gemeinsame Basis für länderübergreifende statistische Zwecke dienen, um die in einigen europäischen Ländern etablierten nationalen, schwer durch die ISCO ersetzbaren Systematiken vergleichbar zu machen.

Die ISCO-88 (COM) gliederte sich in:

Im Rahmen der ISCO-08 wurde beschlossen, keine spezielle europäische Fassung mehr zu erarbeiten. Die neue Fassung ist jedoch nur eine Empfehlung, nicht verpflichtend. In einigen Verordnungen wird aber explizit die Verwendung der ISCO-08 gefordert.
Innerhalb der Neufassung haben die deutschsprachigen Länder (Deutschland, Österreich, Schweiz) eine gemeinsame deutschsprachige Fassung der Erläuterungen der ISCO-08 auf Basis der englischsprachigen Erläuterungen Version 1.5a vom April 2011 erarbeitet, da weder die ILO noch die EU deutsche Fassungen publizieren.

In Aufbau ist die europäische "Klassifizierung für Fähigkeiten/Kompetenzen, Qualifikationen und Berufe" ("European Skills, Competences, Qualifications and Occupations", ESCO), die die Einbettung der ISCO in den Europäischen Qualifikationsrahmen vornimmt, und in 26 Sprachen verfügbar sein wird.

Die in Österreich verwendete Berufsklassifikation "Ö-ISCO" (heute ÖISCO) wurde auf Basis der ISCO-88(COM) von der Statistik Austria erstellt. Sie ersetzte die von 1961 bis 1991 verwendete "Österreichische Berufssystematik" (ÖBS). Auf der untersten Ebene umfasste die ÖISCO-88 372 Berufsgattungen. 2009 wurde beschlossen, die ISCO-08 direkt zu verwenden (ÖISCO-08, in der deutschen Fassung).

Bei der Ö-ISCO werden noch vier Zusatzmerkmale angegeben, in denen auch die Betriebsgröße, Branche, die Bildung sowie die Stellung innerhalb des Betriebes angegeben werden.

In Deutschland wird die ISCO (COM) hauptsächlich von privatwirtschaftlichen Unternehmen genutzt, um die europaweite Vergleichbarkeit statistischer Erhebungen zu gewährleisten. Etabliert ist weiterhin die "Klassifizierung der Berufe" (KldB 2010) des Statistischen Bundesamts.

Auf der Internationalen Standardklassifikation der Berufe beziehen sich gesetzliche Regelungen für die Blaue Karte EU für Menschen, die bestimmte Berufe ausüben – derzeit Berufe aus den Gruppen 21, 221 oder 25 ( Abs. 2 BeschV), also (Stand: 2018) Naturwissenschaftler, Mathematiker, Architekten, Raum-, Stadt- und Verkehrsplaner, Designer, Ingenieure, Ingenieurswissenschaftler, Humanmediziner (außer Zahnärzte) und akademische Fachkräfte in der Informations- und Kommunikationstechnologie.





</doc>
<doc id="703663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703663" title="Running Wild (Band)">
Running Wild (Band)

Running Wild ist eine deutsche Heavy-Metal-Band, die 1976 gegründet wurde. Nachdem sie im Sommer 2009 aufgelöst wurde, ist sie seit 2011 wieder aktiv.

1976 gründete Rolf „Rock ’n’ Rolf“ Kasparek zusammen mit Uwe Bendig, Michael Hoffmann und Jörg Schwarz in Hamburg die Band Granite Hearts. Die Musiker Hasche und Matthias Kaufmann spielten zu dieser Zeit zusammen in der Band Grober Unfug in Hamburg. 1977 half Kaufmann bei Granite Hearts als Bassist aus, geprobt wurde in der Emilie-Wüstenfeld-Schule. Kaufmann und Kasparek beschlossen daraufhin, zusammen eine neue Band zu gründen und gewannen auch Hasche für die Band. Nachdem der Bassist und der Schlagzeuger der ursprünglichen Besetzung die Band verlassen, suchten die verbliebenen Mitglieder einen Bandnamen. Auf die Bezeichnung "Running Wild" kam man, da die Bandmitglieder Kiss- und Judas-Priest-Fans waren und es von letztgenannter Band einen Song mit diesem Titel gibt. 

Nach zahlreichen Umbesetzungen ist Rolf Kasparek seit langem das einzige verbliebene Gründungsmitglied und ist als Bandleader das Aushängeschild der Band. Von ihm stammen – bis auf wenige Ausnahmen – fast alle Songs und Texte.

Das Maskottchen der Band ist "Adrian, der „Sohn des Satans“ ("Adrian, son of Satan")"; der Name ist ein Verweis auf den Film Rosemaries Baby.

1981 nahm Running Wild ein erstes Demoband auf, worauf sich "Hallow the Hell", "War Child" und "King of the Midnight Fire" befinden. Die beiden erstgenannten Songs erschienen auch auf der Sampler-LP "Debut No.1" auf dem Raubbau-Label, welches durch die Punkband Slime in der Rock-Szene bekannt wurde. 1982 bestand die Band aus Kasparek, Hasche, Preacher und Stephan Boriss. 1983 nahm Running Wild ziemlich ungeschliffene Versionen von "Chains and Leather" und "Adrian" für den Sampler "Rock from Hell" auf. Diese beiden Songs wurden gemeinsam mit den Debut No.1-Stücken sowie Live-Versionen von "Genghis Khan" und "Soldiers of Hell" auf dem Demotape "Heavy Metal Like a Hammerblow" nochmals veröffentlicht. Das Demo ist auch als inoffizielles Vinyl-Bootleg erschienen. 1984 wurden auf dem Sampler "Death Metal" von Noise Records die beiden Lieder "Bones to Ashes" und "Iron Heads" veröffentlicht. Ebenfalls bei Noise entstand im selben Jahr das erste Album der Band: "Gates to Purgatory", das im Underground sehr populär wurde. 

In der Anfangszeit spielte die Band mit okkulter Symbolik, was ihnen den Ruf einbrachte, dem Satanismus zu huldigen. Wie auch bei vielen anderen Metal-Bands der 1980er Jahre war dies jedoch kein Ausdruck eines überzeugten Satanismus. Dass die Texte mit okkultem Inhalt nicht so ganz ernst gemeint sein konnten, wird allein dadurch deutlich, dass der damalige Gitarrist Gerald „Preacher“ Warnecke zu jener Zeit ein Theologiestudium absolvierte und heute als evangelischer Pfarrer in Köln arbeitet. Kasparek wiederum erklärte, er sei nicht religiös, und dass es für die Band eher ein politisches Symbol und der Teufel keine böse Figur gewesen sei, sondern ein Rebell, der alles infrage stelle. Er halte das Spiel mit esoterischen Dingen jedoch für gefährlich. Da dies missverstanden wurde, wurden die Texte auf dem Nachfolger "Branded and Exiled" von 1985 etwas klarer. Auf diesem war erstmals Majk Moti an der Gitarre zu hören, wie auch auf dem Live-Bootleg "Black Demons on Stage" aus demselben Jahr. Bereits zu diesem Zeitpunkt konnte die Band auf eine zahlenmäßig nicht unerhebliche, ständig anwachsende Anhängerschar verweisen.

1987 erschien "Under Jolly Roger", das wohl wichtigste Album in der Bandgeschichte, initiierte es doch einen Imagewechsel weg vom Okkulten hin zum Historischen. Die Piraterie als neues lyrisches Thema wurde jedoch nicht gezielt aufgegriffen, sondern kam ursprünglich eher beiläufig auf. Zwar erinnerte das Album musikalisch noch sehr an die ersten beiden musikalischen Ausgaben, doch verschaffte der Titelsong (nach dem auch die Bühnenshow ausgelegt wurde) der Band ein neues Image als „Metal-Piraten“. Die Entwicklung zu den folgenden Alben führte dazu, besonders durch Rolf Kasparek dazu gebracht, die anfänglich sehr oberflächlich behandelten historischen Themen in den Texten intensiver zu recherchieren. Das Album erhielt überwiegend negative Kritiken, was dem kommerziellen Erfolg jedoch nicht schadete.

In der darauf folgenden Zeit von 1988 bis 1992 (die Alben "Port Royal", "Death or Glory" (hieraus wurde der Song "Riding The Storm" für das Videospiel Brütal Legend lizenziert), "Blazon Stone" und "Pile of Skulls") vermittelte Running Wild in den Songtexten überwiegend historischen Inhalt. Neben dem Image der Band folgenden Texten über Piraten wie „Calico Jack“ Rackham, Klaus Störtebeker oder auch den eher unbekannten Henry Jennings verarbeitete die Band unter anderem auch die Rosenkriege, die Schlacht bei Waterloo oder die Kolonialisierung der Neuen Welt durch die Conquistadoren.

Etwa ab Anfang der 1990er begann Rolf Kasparek, sich zunehmend für Verschwörungstheorien zu interessieren, was ab 1994 und dem Album "Black Hand Inn" auch in den Texten der Band erkennbar wurde. Die rein kritisch-historischen Abhandlungen wichen zunehmend der Vorstellung einer von einer kleinen Gruppe gelenkten Geschichte. Auch andere eher esoterische Themen traten mehr und mehr in den Vordergrund, so entstand für "Black Hand Inn" der längste Running-Wild-Song "Genesis (The Making and Fall of Man)", der 15 Minuten lang den Inhalt von Zecharia Sitchins Bestseller "Der 12. Planet" wiedergibt. 

Auch die Wechsel im Line-up wurden wieder häufiger und sollten in sehr kleinen, aber doch merklichen Schritten die Entwicklung Running Wilds zu einem Soloprojekt Rolf Kaspareks einleiten. Die einzige Konstante (mit Ausnahme des 2000 erschienenen Albums "Victory") blieben die thematisch auf die Piratenzeit bezogenen Lieder.

Im Jahre 1993 gründete sich aus ehemaligen Running-Wild-Mitgliedern die Band X-Wild.

1995 veröffentlichte Running Wild mit "Masquerade" das erste Album einer zusammenhängenden Trilogie, die sich dann in "The Rivalry" (1998) und "Victory" (2000) fortsetzte. Inhaltlich thematisierten diese drei Alben den Kampf von Gut gegen Böse, wobei "Masquerade" für die „De-Maskierung des Bösen“, "The Rivalry" für die direkte Auseinandersetzung zwischen Gut und Böse und "Victory" schließlich für den Triumph des Guten über das Böse steht. Rolf Kasparek betonte aber mehrfach, dass es sich lediglich um eine „lockere Trilogie“ handle und sowohl die Alben als auch die einzelnen Lieder so konzipiert wurden, dass sie auch völlig für sich allein stehen können.

Diese Trilogie markierte auch das Ende der Zusammenarbeit mit dem deutschen Schlagzeuger Jörg Michael, der nach der Tour zur finnischen Band Stratovarius wechselte, bei der er seit 1995 mitgewirkt hatte.

2002 wurde "The Brotherhood" veröffentlicht und entwickelte sich trotz mäßiger Kritiken zu einem der erfolgreichsten Alben der Band. 2005 erschien der Nachfolger "Rogues en Vogue" und sorgte für geteilte Meinungen, obwohl dieses Album deutlich variantenreicher und vielfältiger war als der Vorgänger und daher auch bessere Kritiken bekam. Zum einen wurde die erneute sterile Produktion kritisiert, obwohl der angebliche Drumcomputer „Angelo Sasso“ durch Matthias Liebetruth ersetzt wurde. Zum anderen wurde auch dieses Album, wie "The Brotherhood", von Kasparek im eigenen "Jolly Roger Studio" komponiert und eingespielt. Im Jahr 2007 starteten drei der vier Bandmitglieder das Glam-Rock-Projekt Toxic Taste, bei dem Schlagzeuger Liebetruth den Gesang übernahm. Ein Album mit dem Titel "Toxification" erschien 2008.

Am 30. Juli 2009 gab Running Wild auf dem Wacken Open Air ihr vorläufiges Abschiedskonzert. Bandchef und Frontmann Rolf Kasparek wollte sich eigenen Angaben nach mehr auf andere Dinge des Lebens konzentrieren. Am 21. Oktober 2011 veröffentlichte SPV auf ihrem YouTube-Kanal eine Videobotschaft von Kasparek, bei dem er ein neues Studioalbum mit dem Titel "Shadowmaker" ankündigte, das am 20. April 2012 erschien.

Im Oktober 2013 erschien mit "Resilient" ein weiteres Running-Wild-Album.

Auf dem Wacken Open Air 2015 gab die Band ihr erstes Konzert nach 6 Jahren.

Am 26. August 2016 erschien ihr nächstes Album "Rapid Foray".










</doc>
<doc id="703664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703664" title="Unabhängige Arbeiter-Partei">
Unabhängige Arbeiter-Partei

Die Unabhängige Arbeiter-Partei (Deutsche Sozialisten) (Kurzbezeichnung: UAP) war eine deutsche rechtsextreme Kleinpartei.

Die UAP – nicht zu verwechseln mit der linkssozialistischen, von 1950 bis 1952 bestehenden Unabhängigen Arbeiterpartei Deutschlands (UAPD) – versteht sich selbst als "„nationalistische und sozialistische Arbeiterpartei“", sie wird in der politischen Wissenschaft allgemein als eine Partei des "„Neuen Nationalismus“" angesehen. Sie kritisiert die übrigen Rechtsaußenparteien als "„national-kapitalistisch“" und beruft sich in ihrer Programmatik auf die Brüder Gregor und Otto Strasser. Die UAP sieht die SPD als CDU-Kopie an und fühlt sich dabei durch die Hartz-Gesetze bestätigt. Sie behauptet von sich selbst, die einzig legitime Organisation in der Tradition von Ferdinand Lassalle und Kurt Schumacher, die sie als „nationale Sozialrevolutionäre“ ansieht, zu sein.

Die Partei wurde am 21. Januar 1962 in Essen als Abspaltung von der Deutsch-Sozialen Union (DSU) Otto Strassers unter dem Arnsberger DSU-Bezirksvorsitzenden Erhard Kliese gegründet.

1967 wurde die Blaue Adler-Jugend (BAJ) als Jugendorganisation der UAP gegründet. Auf ihrem Höhepunkt in den 70er Jahren hatte die BAJ etwa 100 Mitglieder. Heute existiert die BAJ nicht mehr.

Während die UAP sich zunächst konsequent von den übrigen rechtsextremen Parteien absonderte, erkannte sie Ende der 1960er Jahre das Scheitern dieser Strategie und versuchte Kontakte insbesondere zu national-revolutionären Gruppen zu knüpfen. Dieses war auch die einzige Zeit, in der es der UAP gelang, sich signifikant über Nordrhein-Westfalen hinaus auszudehnen. 1968 spaltete sich in Baden-Württemberg die "Sozial-Liberale Deutsche Partei" (SLP) unter Martin Pape ab, die sich 1978 in Freiheitliche Deutsche Arbeiterpartei (FAP) umbenannte und 1995 verboten wurde.

Die UAP gab ab dem 1. Februar 1962 die "Ruhr-Arbeiter-Zeitung" (RAZ), nach 1966 als "Reichs-Arbeiter-Zeitung", heraus. Als Organ der BAJ fungierte die Zeitschrift "barricade", die auch als Bestandteil der RAZ erschien. Nach einem Nachruf in der "barricade" auf den Publizisten und ehemaligen SS-Mann Arthur Ehrhardt zu dessen Tod 1971 kam es zu einem Proteststurm innerhalb der Leserschaft und zu einem Bruch mit der Redaktion der "barricade".

In den 1970er Jahren versuchte sie den linken Flügel der NPD von dieser abzuspalten und dessen Mitglieder zu einem Parteiübertritt zu bewegen, was aber weitgehend misslang. 1973 wurde eine Kooperation mit der FSU und der EFP angestrebt, die aber über gelegentliche Treffen der Parteiführungen nicht hinauskam. 1975 gründete die UAP gemeinsam mit der Vereinigung Deutsche Nationalversammlung, der EFP, der Bayerischen Staatspartei, der Solidaristischen Volksbewegung und weiteren kleinen Organisationen die „Arbeitsgemeinschaft Demokratische Neuordnung (AGDN)“, die sich aus links-nationalistischer Sicht für Umweltschutz und gegen Kernkraft einsetzte. Ein nicht geringer Teil von deren Mitgliedern beteiligte sich später an der Gründung der Grünen und wanderte später meist zur ödp weiter. 1978 löste sich die AGDN wieder auf. 

Spätestens ab Anfang der 80er Jahre war die UAP nur noch eine Kleinstgruppe, die nur durch einen sehr kleinen und gleichbleibenden Personensonenkreis vertreten wurde. Die Traditionspflege trat innerhalb der Partei zunehmend in den Vordergrund. Hierzu existierte eine UAP Traditionsgemeinschaft (UTG), vormals „Interessengemeinschaft: Orden - Ehrenzeichen - Wanderpreis“, welche die Aufgabe hatte, sich in der Parteiarbeit verdient gemachten Mitgliedern oder Jubilaren (ab 10 Jahren Mitgliedschaft) eine Anerkennung in Form von Urkunden und kleinen Präsenten zukommen zu lassen. Weiterhin existierte zur sozialen Integration der verbliebenen Mitglieder die UAP-Unterstützungskasse (USK), die sich aus einem 10%-Anteil der Mitgliedsbeiträge speiste und ab zehn Jahren Mitgliedschaft in Anspruch genommen werden konnte. Zudem wurde im Todesfall eines Mitglieds ein Sterbegeld aus der USK an diejenigen Hinterbliebenen ausgezahlt, die die Beerdigung durchführten.

Nach dem Mauerfall wurden durch einzelne UAP-Mitglieder Flugblattverteilaktionen auf einer Montagsdemonstration in Leipzig durchgeführt. Anfang der 1990er Jahre folgten Gespräche zur Parteienfusion sowie Wahlabsprachen mit den Kleinstparteien "Die Deutschen" (DD)/"Die Bürger" sowie der 1988 gegründeten "Freiheitlich-Sozialistischen Deutschen Volkspartei" (FSDVP). Der damalige UAP-Vorsitzende Erhard Kliese war zeitweilig auch Bundesvorsitzender der 1986 gegründeten "Die Deutschen" und Mitglied der Kölner "REP"-Abspaltung "Die Bürger", welche 1991 zu "Die Deutschen"/"Die Bürger" fusionierten.

1997 nahm die UAP auf Einladung der in diesem Jahr gegründeten Partei Ab jetzt...Bündnis für Deutschland ("Deutschland") an einem Arbeitstreffen zu Bündnisbestrebungen rechter Gruppierungen teil. Geplant war die Schaffung einer Wahlpartei unter Einschluss aller nationaler Parteien für die anstehende Bundestagswahl 1998. Unter den Teilnehmern befanden sich neben Vertretern der UAP, Vertreter der Deutschen Sozialen Union (DSU), der Deutschen Volksunion (DVU), der Berliner Kulturgemeinschaft Preußen, des Bunds für Gesamtdeutschland sowie das ehemalige UAP-Mitglied Martin Pape für "Ab jetzt...Bündnis für Deutschland". Im Zuge des Treffens wurden aber schnell unterschiedliche Auffassungen zur Zusammenarbeit mit weiteren Gruppen des rechten Lagers und zur programmatischen Ausrichtung des Bündnisses deutlich. So war unter anderem für Martin Pape eine anvisierte Zusammenarbeit mit dem Bund Freier Bürger (BFB) oder weiteren nationalliberalen Kreisen um Heiner Kappel nicht vorstellbar. In der neuen Partei, welche ein soziales Profil hätte haben sollen, sollten aus seiner Sicht "besitzbürgerliche" Kräfte keinen Platz haben. Im Jahr 2001 erfolgte ein erneutes Treffen von "Ab jetzt...Bündnis für Deutschland" und UAP. Allerdings blieb auch dieses Treffen ohne nennenswertes Resultat.

Die UAP kämpfte wiederholt um ihren Parteienstatus und trat zuletzt als eingetragener Verein (e.V) auf. Aufgrund des anhaltenden Mitgliederschwundes erfolgte am 1. November 2014 die Selbstauflösung.

Die UAP hat mehrfach an Bundestagswahlen teilgenommen, wobei sie bei der Bundestagswahl 1969 mit 5.309 Stimmen und 0,0 Prozent ihr bestes Ergebnis erzielte. Seit ihrer Gründung beteiligte sich die Partei regelmäßig an den Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen, erreichte jedoch stets weniger als 0,1 Prozent der Stimmen. Zuletzt trat sie bei der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen 2010 mit nur noch einem Direktkandidaten an und erreichte 108 Stimmen (0,0 Prozent).

"Vorsitzende des Zentralbüros"






</doc>
<doc id="703667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703667" title="Djurgården Damfotboll">
Djurgården Damfotboll

Djurgården Damfotboll ist ein Frauenfußballverein aus der schwedischen Hauptstadt Stockholm. Spielstätte ist Kristinebergs IP.

Älvsjö AIK war vor der Fusion der erfolgreichere Verein. Seit der Gründung der Damallsvenskan gehörte Älvsjö der Klasse an, während "Djurgårdens IF" erst 1996 den Aufstieg schaffte. Mitte der neunziger Jahre dominierte Älvsjö die Liga und gewann fünf Meisterschaften in Folge. 1996 und 1999 schaffte Älvsjö sogar das Double. In den Jahren 1999 und 2000 standen sich Älvsjö und Djurgårdens im Pokalfinale gegenüber. Beim ersten Mal gewann Älvsjö durch Golden Goal, beim zweiten Mal holte Djurgårdens seinen ersten Titel.

Gleich in der ersten Saison nach der Fusion entthronte der neue Verein den Titelverteidiger Umeå IK. 2004 holte man das Double. Im Mai 2005 erreichte der Verein die Endspiele im UEFA Women’s Cup gegen den 1. FFC Turbine Potsdam. Beide Spiele gingen jedoch verloren (0:2; 1:3), Potsdam gewann den Pokal. Im Februar 2007 wurde der Verein in Djurgården Damfotboll umbenannt, da Älvsjö AIK als wieder eigenständiger Verein in die "Norretan", die zweithöchste Spielklasse, aufstieg. 

In der Saison 2007 trug mit Ariane Hingst erstmals eine deutsche Spielerin das Djurgården-Trikot. Zum 1. Januar 2008 folgten ihr Nadine Angerer und Jennifer Meier. Neuer Trainer ist seit dem 1. Januar 2008 Anders Johansson. In der Winterpause der Saison 2008/09 wechselten Ariane Hingst und Nadine Angerer allerdings wieder zurück nach Deutschland zum 1. FFC Frankfurt.

Der Verein trug den Großteil der Spiele bis Oktober 2012 im 2.000 Plätze fassenden Kristinebergs IP aus. Mit der zugehörigkeit der Elitettan, spielt die Mannschaft ihre Heimspiele im ca. 200 Plätze fassenden Östermalms IP aus.





</doc>
<doc id="703669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703669" title="UK Championship">
UK Championship

Die UK Championship ist ein Profi-Snookerturnier, das zu den Turnieren der Main Tour gehört. Es ist eines der drei Triple-Crown-Events. Rekordsieger mit sieben Turniersiegen ist Ronnie O’Sullivan.

Erstmals ausgetragen wurde das Turnier als "United Kingdom Snooker Championship" im Jahr 1977. Teilnahmeberechtigt waren damals nur britische Spieler (der erste Sieger, der Ire Patsy Fagan, stellte eine Ausnahme dar – er war auch im Besitz eines britischen Passes).

Ausgetragen wurde die erste Auflage im "Tower Circus" in Blackpool. 1978 wurde das Turnier zunächst in die "Guild Hall" von Preston verlegt, wo es bis 1997 bleiben sollte. 1984 wurde die UK Championship für alle Spieler freigegeben und erhielt den Rang eines Ranglistenturniers.

Das Turnier zog ab 1998 häufig um. Zunächst ging es in das "International Centre" in Bournemouth und später in das "Barbican Centre" von York. Von 2007 bis 2010 fand die UK Championship vorübergehend im "Telford International Centre" in Telford statt (wie früher bereits der Grand Prix). Seit 2011 findet es wieder im Yorker "Barbican Centre" statt.

Bei den Sponsoren kam es zu noch mehr Wechseln. Im Laufe der Jahre waren folgende Firmen Hauptsponsor: "Super Chrystalate", "Coral", "Tennants", "Stormseal", "Royal Liver Assurance", "Liverpool Victoria", "Powerhouse", "Travis Perkins", "Maplin Electronics", "Pukka Pies", "12BET.com", "williamhill.com" und seit 2015 "Betway".

Bisher wurden im Rahmen der UK Championship 16 Maximum Breaks gespielt. Willie Thorne war 1987 der erste Spieler, dem ein Höchstes Break gelang. Es folgten Peter Ebdon (1992), Stephen Hendry (1995 und 1999), Nick Dyson (Qualifikation 2000), David Gray (2004), Ding Junhui (2008), Andy Hicks und Jack Lisowski (beide 2012 in der Qualifikation), John Higgins (2012), Mark Selby (2013), Ronnie O’Sullivan (2007 und 2014), Neil Robertson (2015), Mark Allen (2016) und Barry Hawkins (2019).

Darüber hinaus gelang Jamie Burnett 2004 eine so genannte "16-Reds-Clearance". Durch einen Free Ball zu Beginn des Frames gelang ihm ein Break von 148 Punkten, welches zugleich das bislang höchste Break in einem offiziellen Profiturnier darstellt.



</doc>
<doc id="703679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703679" title="Magus">
Magus

Magus bezeichnet:



</doc>
<doc id="703684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703684" title="Großer Totenkäfer">
Großer Totenkäfer

Der Große Totenkäfer ("Blaps mortisaga") ist ein Käfer aus der Familie der Schwarzkäfer (Tenebrionidae). Er wird auch Totenansager genannt und wurde als Vorbote kommenden Unheils angesehen. Dies erklärt den von Linnaeus vergebenen Artnamen "mortisaga" (den Tod wahrsagend).

Die Käfer werden 20 bis 31 Millimeter lang. Sie sind am ganzen Körper schwarz gefärbt und stumpf glänzend.

Der Kopf ist breit, aber deutlich schmaler als Halsschild und Flügeldecken. Er ist hinter den Augen eingeschnürt.
Wie bei allen Schwarzkäfern ist die Einlenkung der Fühler am Kopf von oben nicht sichtbar, weil sie von den randförmigen Erweiterungen der Wangen überdeckt ist. Diese Verbreiterung des Kopfrandes engt die schmalen Facettenaugen, die sich von der Kopfoberseite bis zur Kopfunterseite ziehen, vorn leicht ein. Die Fühler sind schnurförmig und elfgliedrig, das dritte Fühlerglied ist über doppelt so lang wie die folgenden. Die letzten vier Fühlerglieder sind rundlich und matt, die vorhergehenden vier länger, mattglänzend und trapezförmig.

Der Halsschild ist flach, fein gerandet und breiter als lang. Er ist unregelmäßig und etwas weniger grob als die Flügeldecken punktiert.

Die Flügeldecken laufen seitlich bis auf die Körperunterseite und bilden dort einen durch eine feine Leiste abgetrennte breiten Streifen (falsche Epipleuren), an den sich ein schmaler Streifen (echte Epipleuren) anschließt. Oberseits sind die Flügeldecken undeutlich gerillt und unregelmäßig punktiert. Nach hinten sind sie in eine stumpfe Spitze (Mucro) ausgezogen.

Die Beine sind lang und kräftig. Alle Hüften sind rundlich und deutlich voneinander getrennt. Die Tarsen der Hinterbeine sind viergliedrig, die restlichen fünfgliedrig (Tarsenformel 5-5-4). Am Innenrand der Vorderschienen befinden sich zwei etwa gleich lange Enddornen.

Auf der Körperunterseite sind fünf Hinterleibsabschnitte (Abdominalsternite) sichtbar. Die ersten drei sind nicht beweglich gegeneinander, zwischen dem zweiten und dritten befindet sich bei den Männchen ein Bürstenfleck aus goldgelben Haaren (Bild 1), den man als Duftapparat zur Anlockung der Weibchen deutet. Zwischen dem dritten und vierten Sternit ist der Hinterleib beweglich, und zwischen dem vierten und fünften Hinterleibssternit befindet sich im Mittelbereich eine glänzende Haut.

Von den anderen Arten der Gattung Blaps unterscheidet sich der große Totenkäfer dadurch, dass die Flügeldecke in beiden Geschlechtern lang ausgezogen und der Körper gestreckt mit ziemlich parallelen Seiten ist. Der Halsschild ist kaum breiter als lang. Das Häutchen zwischen den Krallen (Onychium) ist nicht spitz dreieckig und nicht abgestutzt, sondern abgerundet dreieckig. Der Absturz der Flügeldecken nach hinten ist bei den Männchen steiler, bei den Weibchen weniger steil.

Die rostigbraune Larve hat drei Beinpaare, ist drehrund und besitzt einen harten Chitinpanzer als Außenskelett. Sie ähnelt den Drahtwürmern der Schnellkäfer, jedoch ist im Unterschied zu diesen das erste Beinpaar deutlich länger als die anderen. Das letzte Körpersegment ist dreieckig und mit einem kurzen spitzen Auswuchs versehen.

Laut Freude-Harde-Lohse werden Blaps milleri und Blaps reflexicollis zur Art Blaps lethifera gestellt, nach der Fauna Europaea wird Blaps milleri als eigene Art geführt, von Picka wird 1978 noch B. abdita aus der lethifera-Verwandtschaft als neue Art beschrieben.

Die in ganz Europa sehr weit verbreiteten Käfer gehören zu den Kulturfolgern. Sie leben fast ausschließlich in menschlichen Siedlungen und dort vor allem an dunklen Stellen in Kellern, Ställen, Scheunen oder Magazinen (synanthrop). In der freien Natur kommen sie in den Bauten verschiedener Säugetiere vor.

In der Literatur wird der Käfer als "in ganz Europa meist häufig" beschrieben. In Anbetracht des steigenden hygienischen und sanitären Standards ist zu erwarten, dass das synanthrop lebende Tier zunehmend seltener wird.

Die Eier werden einzeln abgelegt. Sie sind mit einer klebrigen Oberfläche versehen, an der sofort Partikel des Substrats, auf dem sie abgelegt wurden, haften bleiben. Die Larvalentwicklung umfasst in Abhängigkeit vom Nahrungsangebot und der Nahrungsqualität zehn bis dreizehn Häutungen und dauert bis zu zwei Jahre. Die Larve ist wie das adulte Tier Allesfresser (omnivor) und hält sich an den gleichen Orten wie dieses auf. Die Art hat als einzige Art der Gattung eine Vorliebe für feuchte Umgebung, sie kommt vorwiegend in feuchten Kellern und Nebengebäuden vor.

Die nachtaktiven Käfer verbergen sich tagsüber in dunklen Ritzen. Nachts gehen sie auf Nahrungssuche. Sie ernähren sich von organischen Abfällen, verfaulenden Pflanzenteilen, altem Holz, Baumschwämmen, toten Insekten, Aas und Exkrementen. Sie spielen dadurch eine wichtige Rolle beim Abbau solcher Stoffe. Man kann die Art nicht als Vorratsschädling bezeichnen, sie wird höchstens bei allzu großer Vermehrung unangenehm und lästig. Der Käfer lebt mehrere Jahre und kann auch leicht in Gefangenschaft gehalten werden. Bei Gefahr erstarrt er mit ausgestreckten Beinen (Thanatose) und sondert zur Abschreckung des Feindes ein übel riechendes Wehrsekret am Hinterleibsende ab. Dieses wirkt äußerst nachhaltig, da es sich nur langsam zersetzt, so dass Blaps in der Natur praktisch keine Feinde hat.



</doc>
<doc id="703686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703686" title="Short 330">
Short 330

Die Short 330 (auch "Shorts 330") ist ein Kurzstrecken-Passagier- und Frachtflugzeug des ehemaligen britischen Flugzeugherstellers Short Brothers.

Da das geringe Leistungspotential der Short Skyvan den Absatz begrenzte, entwickelte Shorts eine verbesserte größere Version mit dem Namen SD3-30, der später in Short 330 geändert wurde.

Die Short 330 hat eine im Vergleich zur Skyvan um 2,97 m größere Flügelspannweite, einen 3,78 m längeren Rumpf und Platz für bis zu 30 Passagiere. Die variable Kabine ermöglichte einen an den Bedarf angepassten gemischten Passagier-Frachtbetrieb. Sehr ungewöhnlich ist die Tatsache, dass Kapitän und Erster Offizier ihre jeweiligen Sitze durch zwei getrennte Cockpittüren erreichen (an der rechten und linken Außenseite der Kabine). Wie die Skyvan verfügt auch die Short 330 nicht über eine Druckkabine.

Als Antrieb wurden zwei Propeller-Turbinen Pratt & Whitney PT6A-25B mit je 862 kW (1.172 PS) Nennleistung bzw. 761 kW (1.035 PS) Dauerleistung gewählt.

Gebaut wurden zwei Prototypen, von denen der erste am 22. August 1974 zum Jungfernflug abhob. Fast zwei Jahre später wurde mit der Auslieferung begonnen. Trotz anfänglicher Flaute stiegen Anfang der 1980er-Jahre die Verkaufszahlen. Im Jahr 1981 ließ das Interesse an diesem Muster wieder nach, als mit der Produktion der Short 360 begonnen wurde. In Deutschland wurden sechs Maschinen des Musters von DLT eingesetzt, wo sie rasch den Spitznamen „Schuhkarton“ erhielten.

Im Jahr 1982 erschienen zwei Varianten der 330 – die 330UTT (Utility Tactical Transport) und die Sherpa.

Bei der UTT handelt es sich um ein Mehrzwecktransportflugzeug, dessen verstärkter Kabinenboden eine erhöhte Nutzlast von bis zu 3.630 kg tragen konnte. Des Weiteren wurden Zurrbeschläge zur Ladungssicherung eingebaut die einzelne Passagiertür durch zwei nach innen öffnende Türen ersetzt, so dass der Ein- und Ausstieg von bis zu 30 Fallschirmjägern leichter und schneller vonstattengeht. Es steht auch ein Sanitätsrüstsatz für den Transport von bis zu 15 liegenden Verwundeten zur Verfügung. Erst 1983 wurden lediglich zwei Exemplare der UTT verkauft – jeweils eine an die Königlich Thailändische Polizei und das Heer. Im Jahr 1984 folgte eine Nachbestellung über zwei Maschinen und 1985 ging eine weitere UTT an Amiri Guard Air Wing.
Die Sherpa war für den militärischen Transport von Material und Personen konzipiert. Was sie zu einem leistungsfähigen Frachtflugzeug macht, ist ihre Frachtklappe mit Laderampe im Heck. Im Frachtraum können vier LD3-Container oder sieben C08-Container oder zwei Halbtonner (z. B. Land Rover) untergebracht werden. Durch die eingebauten Sitzschienen ist eine zügige Änderung zwischen Fracht- und Personenbetrieb möglich. Im Jahr 1983 suchte die USAFE für das European-Distribution-System- (EDS-) Konzept einen vielfältig einsetzbaren Flugzeugtyp und entschied sich für die Sherpa, von der 1984 18 Exemplare als C-23A bestellt wurden. Um die Versorgung der US-Flugkörpertesteinrichtung auf dem Kwajalein-Atoll zu bewerkstelligen, mietete die US-Armee sechs Maschinen von Regionalfluggesellschaften.

Im Jahr 1988 kaufte die Nationalgarde der US-Armee zehn Sherpas zum Ersatz ihrer De Havilland Canada C-7 Caribou. Im Jahr 1992 bestellte das Heer zehn C-23B nach. Im Jahr 1993 waren nur noch drei C-23A und C-23B im Dienst. Ab 2010 werden alle C-23 ausgemustert und gegen Transporter des Typs Alenia C-27 getauscht.

Bis zum Produktionsende Mitte 1997 verließen insgesamt 179 Shorts 330, UTTs und Sherpas das Short-Werk.



Vom Erstflug 1974 bis März 2020 kam es mit Short 330 zu 23 Totalschäden von Flugzeugen. Bei 5 davon kamen 41 Menschen ums Leben. Auswahl:








</doc>
<doc id="703688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703688" title="Short 360">
Short 360

Die Short 360 (auch: "Shorts 360") ist ein für 36 Passagiere ausgelegtes Kurzstrecken-Passagierflugzeug des ehemaligen britischen Flugzeugherstellers Short Brothers.

Am 10. Juli 1980 kündigte Short ein verbessertes Muster der Short 330 an – die SD3-60, später Short 360. Sechs Monate vor dem Zeitplan hob die erste Testmaschine "(G-ROOM)" am 1. Juni 1981 zum Erstflug ab. Zu diesem Zeitpunkt waren die Hauptkonkurrenten Saab SF-340, Embraer EMB 120, de Havilland Canada DHC-8 und ATR 42 noch nicht geflogen, die allerdings im Gegensatz zur Short 360 alle druckbelüftet sind. Fast 14 Monate später startete auch das zweite Testflugzeug "(G-WIDE)".

Am 11. November 1982 ging die erste Short 360 an die US-amerikanische Suburban Airlines. Nachdem die Produktion so weit angelaufen war, dass alle 14 Tage ein Flugzeug die Werkshallen verließ, begann der alte 330-Kundenstamm, die 360 zu kaufen. Als Antrieb dienten weiterhin zwei Propellerturbinen Pratt & Whitney PT6A-25B mit je 862 kW (1.172 PS) Leistung. Diese zeichneten sich durch ihre Wirtschaftlichkeit aus.

Im November 1985 führte Short die 360 Advanced ein. Sie hatte einen stärkeren Antrieb (zwei Propellerturbinen Pratt & Whitney PT6A-65AR mit je 1.062 kW (1.444 PS) Leistung). Später wurde das Muster in Short 360-200 umbenannt, weshalb alle vorher produzierten Maschinen die Bezeichnung Short 360-100 erhielten. Die ersten beiden 360-200 gingen an die Inlandsfluggesellschaft Thai Airways Company.

Im Februar 1987 wurde eine weitere Version auf den Markt gebracht, die Short 360-300. Sie erhielt zwei Propeller-Turbinen Pratt & Whitney PT6A-67R und Sechsblatt-Propeller als Antrieb. Außerdem wurden die Flügelstreben und Triebwerksgondeln überarbeitet. Die erste 360-300 ging an Philippine Airlines.

Kurz darauf entwickelte Short die Frachtversion 360-300F. Sie konnte fünf LD3-Container/-Paletten mit einem Gesamtgewicht von bis zu 4.536 kg aufnehmen. 1989 ging die erste 360-300F an Rheinland Air Service und im Juni 1991 eine weitere. Dies war auch die letzte Short 360, die ausgeliefert wurde. Bis zur Produktionseinstellung wurden 165 Flugzeuge hergestellt. In Deutschland wurde die Short 360 durch Nightexpress als Frachter bis 2017 eingesetzt.

Die Short 360 kann bis zu 36 Passagiere aufnehmen. Dazu wurde der Rumpf der 330 um 91 cm und die Tragflächen verlängert. Des Weiteren erhielt die 360 ein komplett neues Heck mit einem ungeteilten Seitenleitwerk. Vorgesehen war diese Maschine für den Zubringerbetrieb im Entfernungsbereich von 200 bis 250 km. Aufgrund der relativ geringen Flughöhe von nur 3050 m konnte auf eine Druckbelüftung verzichtet und damit Kosten gespart werden. Der auch aerodynamisch verbesserte Rumpf erhielt einen vergrößerten Gepäckraum, womit eine Schwäche der Short 330 beseitigt wurde. Sehr ungewöhnlich ist die Tatsache, dass Kapitän und Erster Offizier ihre jeweiligen Sitze durch zwei Cockpittüren an der rechten und linken Außenseite der Kabine erreichen.


Vom Erstflug 1981 bis März 2020 kam es mit Short 360 zu 16 Totalschäden von Flugzeugen. Bei 7 davon kamen 95 Menschen ums Leben. Auswahl:








</doc>
<doc id="703695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703695" title="LG Cup">
LG Cup

LG Cup steht für:



</doc>
<doc id="703703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703703" title="Warburg (Begriffsklärung)">
Warburg (Begriffsklärung)

Warburg steht für:

Warburg ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="703705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703705" title="Zenit St. Petersburg">
Zenit St. Petersburg

Der Futbolny klub „Senit“ Sankt-Peterburg (), im deutschen Sprachraum allgemein bekannt als Zenit St. Petersburg, ist ein russischer Fußballverein aus Sankt Petersburg, der in der Premjer-Liga spielt und in den Spielzeiten 2007, 2010, 2012, 2015, 2019 sowie 2020 russischer Meister wurde. 2008 gewann die Mannschaft den UEFA-Pokal und damit den ersten internationalen Titel ihrer Vereinsgeschichte. Das Heimstadion ist die Gazprom-Arena.

Der Verein wurde 1925 unter dem Namen "Stalinez" (dt. „Staliner“, nach Josef Stalin benannt) gegründet. 1940 wurde der Verein in "Zenit Leningrad" umbenannt, mit der Rückbenennung Leningrads in Sankt Petersburg erhielt er seinen jetzigen Namen. 1938 spielte Zenit erstmals in der höchsten sowjetischen Liga.

Im Mai 1925 wurde im Leningrader Stalin-Metallwerk (Ленинградский металлический завод имени И. В. Сталина) eine Fußballmannschaft gegründet, von der sich die Geschichte des Vereins ableitet.

In den ersten Jahren ihres Bestehens nahm die Mannschaft nur an den Bezirksligen teil. Nachdem sich die Mannschaft des Metallwerkes verstärkt hatte (nach Stärkung und Stabilisierung der Mannschaft), nahm sie unter dem Namen LMS (Leningrader Metallwerk) zum ersten Mal an der Stadtmeisterschaft teil. Kurz vor der Austragung der Klubmeisterschaften der UdSSR 1936 bekam der Sportklub den Namen "Stalinez Leningrad" (Сталинец Ленинград).

Während der ersten drei Spielzeiten der UdSSR-Meisterschaft spielte Stalinez lediglich in der Gruppe B (2. Liga). 1938 jedoch stieg das Team aus Leningrad in die Gruppe A (1. Liga des sowjetischen Fußballs) auf. Im Jahr darauf spielte Stalinez im UdSSR-Pokalfinale gegen Spartak Moskau – eine Mannschaft, die damals in der Sowjetunion als unbesiegbar galt – und verlor mit 1:3. Wiederum ein Jahr später wurde der Verein in "Zenit Leningrad" umbenannt.

Im Jahre 1944, noch während des Zweiten Weltkrieges also, gewannen die Leningrader zum ersten Mal den UdSSR-Pokal. Damit wurde Zenit der erste nicht aus Moskau stammende Verein, der diesen Pokal gewann (im Finale 2:1 gegen ZDKA, heute ZSKA Moskau). Der Sieg hatte eine große Bedeutung für die ganze Stadt, zumal sie erst wenige Monate zuvor durch die Rote Armee von der Blockade der Wehrmacht befreit worden war.

Größere Erfolge errang der Verein dann erst wieder ab dem Ende der 1970er-Jahre. Ab 1978 hatte Zenit mit Juri Morosow einen Trainer, der einen neuen Angriffsstil aufbaute und auch junge Leningrader Spieler in die Mannschaft integrierte. 1980 belegte Zenit den 3. Platz der UdSSR-Oberliga und qualifizierte sich erstmals für den UEFA-Pokal. In der Saison 1981/82 musste Zenit im UEFA-Pokal gegen Dynamo Dresden antreten, verlor daheim mit 1:2, in Dresden mit 1:4 und schied aus. Im Jahr 1983 kam mit Pawel Sadyrin ein neuer Trainer, der Verein belegte den 4. Platz in der Oberliga und erreichte das Pokalhalbfinale. Im Folgejahr wurde Zenit zum ersten und einzigen Mal sowjetischer Meister.

Die Mannschaft aus St. Petersburg war nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion einer der Gründungsmitglieder der neugeschaffenen russischen Obersten Liga. Nach der enttäuschend verlaufenen Saison 1992 belegte das Team in der Abstiegsrunde den 16. Tabellenplatz und musste in die zweitklassige 1. Division absteigen. Drei Spielzeiten benötigte der Verein, um sich wieder in der ersten Klasse zu etablieren. Von 1996 bis 2000 wurden Plätze im Tabellenmittelfeld belegt.

In der Saison 2001 konnte erstmals der dritte Rang mit Juri Morosow als Cheftrainer erspielt werden. Wegen einer Erkrankung gab Juri Morosow 2002 sein Amt auf; die von ihm aufgebaute junge Mannschaft wurde in der Saison 2003 unter seinem Nachfolger Vlastimil Petržela erstmals russischer Vizemeister, nach dem enttäuschenden zehnten Platz aus dem Jahr 2002. Im UEFA-Pokal 2002/03 wurde in der Qualifikationsrunde der FC Encamp aus Andorra besiegt. In der 1. Runde erwies sich allerdings der Grasshopper Club Zürich als zu stark für Zenit. Unter Vlastimil Petržela wurde die Mannschaft in der Saison 2004 Vierter, 2005 Sechster. 2005 schied Zenit nach der Gruppenphase aus dem UEFA-Pokal aus. Nachdem in den Qualifikationsrunden der ASKÖ Pasching und der FK Roter Stern Belgrad bezwungen worden waren. 2006 erreichte Zenit das Viertelfinale des UEFA-Pokals. Im Sechzehntelfinale traf die Mannschaft auf Rosenborg Trondheim. Das Hinspiel in Trondheim wurde mit 2:0 gewonnen. Im Rückspiel vor eigenem Publikum besiegte Zenit die Norweger mit 2:1. Im Achtelfinale traf Zenit auf die Olympique Marseille. Nach einem 1:0-Hinspielerfolg in Marseille gab es vor eigenem Publikum ein 1:1-Unentschieden. Im Viertelfinale schied Zenit gegen den späteren Pokalsieger FC Sevilla aus. Am 3. Mai 2006 wurde Vlastimil Petržela entlassen, nachdem er sich mit den neuen Besitzern überworfen und auch einige Spieler gegen sich hatte.

Im Juli 2006 unterschrieb der Niederländer Dick Advocaat bei Zenit St. Petersburg. Saison 2006 schloss das Team jeweils auf dem vierten Platz ab. In der Saison 2007 wurde Zenit St. Petersburg erstmals russischer Meister. In diesem Jahr hat sich Zenit St. Petersburg spielerisch enorm verstärkt und vom Hauptsponsor dem weltweit größten Erdgasförderunternehmen Gazprom, der den Verein im Dezember 2005 übernommen hatte, mit großzügigen Geldzuwendungen konsequent aufgebaut. Bei der Teilnahme am UEFA-Pokal 2007/08 traf der Club in der Gruppenphase auf den 1. FC Nürnberg (2:2) und besiegte Bayer Leverkusen im Viertelfinale mit 4:1 und 0:1. Im Halbfinale gewann die Mannschaft gegen den Favoriten Bayern München, wo die Mannschaft im Hinspiel ein 1:1 erzielte und im darauf folgenden Rückspiel den deutschen Rekordmeister mit 4:0 bezwang. Das Finale gegen die Glasgow Rangers gewannen sie mit 2:0.

Im August 2008 gewannen sie zum ersten Mal den UEFA Super Cup in Monaco gegen Manchester United mit 2:1. Die Spielzeit 2008 beendete das Team auf dem fünften Rang. In der Gruppenphase der UEFA Champions League 2008/09 belegte die Mannschaft in der Gruppe H hinter Juventus Turin und Real Madrid und vor dem weißrussischen Überraschungsteam BATE Baryssau den dritten Platz und spielte somit in dem UEFA-Pokal 2008/09 weiter. Im Sechzehntelfinale wurde der VfB Stuttgart mit 2:1 und 2:1 besiegt. Das Achtelfinale wurde nach 0:2 und 1:0 gegen Udinese Calcio verloren.

Zenit nahm an der Qualifikation für die UEFA Europa League 2009/10 teil, wo sie allerdings gegen den portugiesischen Vertreter Nacional Funchal nach 3:4 und 1:1 in der Play-off-Runde ausschieden. Im August 2009 gab der Verein bekannt, sich mit sofortiger Wirkung vom niederländischen Trainer Dick Advocaat zu trennen. Da sein Vertrag zum Saisonende (Dezember 2009) auslief und er sich öffentlich dazu bekannte, danach Nationaltrainer Belgiens zu werden, verschlechterte sich die Leistung der Mannschaft zunehmend. Auch seine Kritik an Sportchef Igor Kornejew war Ausschlag gebend für seine Entlassung. Er wurde durch den bisherigen Nachwuchstrainer Anatoli Dawydow ersetzt. In der Saison 2009 belegte das Team den dritten Platz. Im Dezember 2009 übernahm der Italiener Luciano Spalletti den Chef-Trainerposten bei Zenit. Bereits im Mai 2010 gewann der italienische Trainer mit seiner neuen Mannschaft den nationalen Pokal und im November außerdem die Meisterschaft.

In der dritten Qualifikationsrunde zur UEFA Champions League 2010/11 wurde zunächst Unirea Urziceni bezwungen, anschließend jedoch die Play-off-Runde gegen den AJ Auxerre verloren. Somit spielte die Mannschaft aus Sankt Petersburg in der Gruppe G der UEFA Europa League 2010/11 weiter, wo alle sechs Partien gegen RSC Anderlecht, AEK Athen und HNK Hajduk Split gewonnen wurden. Im Sechzehntelfinale wurde der BSC Young Boys überwunden. Im Achtelfinale musste sich Zenit dem FC Twente Enschede geschlagen geben.

Durch den Meisterschaftsgewinn 2010 qualifizierte sich der Verein für die Gruppenphase der UEFA Champions League 2011/12. Die Gegner in der Gruppe G waren FC Porto, Schachtar Donezk und APOEL Nikosia. Als Gruppenzweiter hinter dem zypriotischen Überraschungsteam schaffte die Mannschaft erstmals den Sprung ins Achtelfinale und traf dort auf den portugiesischen Verein Benfica Lissabon, dem Zenit mit 3:2 und 0:2 unterlag.

2012 folgte der dritte Meisterschaftsgewinn, der das Team aus der Metropole an der Newa zur Teilnahme an der Gruppenphase der UEFA Champions League 2012/13 berechtigte. In der Gruppenphase der UEFA Champions League erkämpfte die Mannschaft hinter FC Málaga sowie AC Mailand und vor RSC Anderlecht den dritten Rang und spielte somit in der UEFA Europa League 2012/13 weiter, wo Zenit im Sechzehntelfinale den FC Liverpool besiegte. Anschließend schied Zenit gegen den FC Basel im Achtelfinale aus.

Zur Saison 2012/13 verstärkte sich Zenit mit dem belgischen Nationalspieler Axel Witsel von Benfica Lissabon. Dieser Transfer kostete dem Verein rund 40 Millionen Euro Ablöse. Außerdem wechselte der brasilianische Stürmer und ebenfalls Nationalspieler Hulk für 50 Millionen Euro vom FC Porto nach Sankt Petersburg. Trotz solch namhafter Verpflichtungen konnte der Meistertitel nicht verteidigt werden. Es reichte hinter dem ZSKA Moskau nur zur Vizemeisterschaft, wodurch Zenit in der Play-off-Phase der UEFA Champions League 2013/14 gegen den FC Paços de Ferreira startete und diesen nach zwei Siegen bezwingen konnte. In der Gruppenphase traf das Team aus St. Petersburg auf Atlético Madrid, FC Porto und FK Austria Wien. Nachdem das Team die Gruppenphase als schwächster Zweiter mit sechs Punkten überstand, wurde ihnen für das Achtelfinale der Vorjahresfinalist Borussia Dortmund zugelost. Dort verlor Zenit zuhause 2:4, gewann anschließend auswärts 2:1 und schied somit aus dem weiteren Wettbewerb aus. Am 11. März 2014 wurde Luciano Spalletti wegen Erfolglosigkeit entlassen und interimsweise durch seinen bisherigen Assistenten Sergei Semak ersetzt. Noch im selben Monat wurde der Portugiese André Villas-Boas als sein Nachfolger unter Vertrag genommen.

In der Saison 2014/15 gelang Zenit, nachdem in den Qualifikationsrunden AEL Limassol und Standard Lüttich bezwungen wurden, der Einzug in die Gruppenphase der Champions League und schied als Tabellendritter aus dem Wettbewerb aus. Qualifizierte sich aber dadurch für das Sechzehntelfinale der UEFA Europa League 2014/15. Dort schied Zenit im Viertelfinale gegen den FC Sevilla aus, nachdem zuvor PSV Eindhoven und den FC Turin besiegt worden waren.

Der Verein hat nach einem 1:1-Unentschieden beim FK Ufa zwei Spieltage vor Saisonende 2014/15 die Meisterschaft in der Premjer-Liga unter Dach und Fach gebracht. Es ist insgesamt die vierte für das Team aus dem Nordwesten Russlands, nachdem die heimische Premjer-Liga zwei Spielzeiten lang von ZSKA Moskau dominiert wurde. Somit war die Mannschaft direkt für die Gruppenphase der Champions League qualifiziert. Mit FC Valencia, Olympique Lyon und KAA Gent vervollständigte Zenit die Gruppe H des Wettbewerbs. Bereits nach dem vierten Spieltag schaffte die Mannschaft durch vier hintereinander folgende gewonnene Partien zum dritten Mal in seiner Geschichte den Sprung ins Achtelfinale der Champions League, wo beide Spiele gegen den portugiesischen Meister Benfica Lissabon verloren wurden. In der Premjer-Liga 2015/16 belegte die Mannschaft den dritten Tabellenplatz, wurde Russischer Pokalsieger und nahm somit an der Gruppenphase der UEFA Europa League 2016/17 teil. Im Mai 2016 übernahm der Rumäne Mircea Lucescu den Cheftrainer-Posten bei Zenit. Zenit gewann die Gruppe D mit AZ Alkmaar, Maccabi Tel Aviv sowie Dundalk FC, traf im Sechzehntelfinale auf RSC Anderlecht und schied aufgrund der Auswärtstorregel nach 0:2 auswärts und 3:1 auf heimischen Boden.

In der Premjer-Liga 2016/17 wurde Zenit Dritter und verpasste somit zum zweiten Mal in Folge die Qualifikationsplätze für die Champions League. Daraufhin wurde Lucescus Vertrag aufgelöst. Als Nachfolger wurde Roberto Mancini im Juni 2017 vorgestellt. Die Mannschaft verzeichnete gleich fünf argentinische Neuzugänge (Emanuel Mammana, Leandro Paredes, Matías Kranevitter, Emiliano Rigoni und Sebastián Driussi) und startete in der dritten Qualifikationsrunde zur UEFA Europa League 2017/18, wobei zuerst Bne Jehuda Tel Aviv und anschließend in den Play-offs der FC Utrecht bezwungen wurden. In der Gruppe L traf Zenit auf Real Sociedad San Sebastián, Rosenborg Trondheim sowie Vardar Skopje und erreichte als Tabellenerster das Sechzehntelfinale, wo Celtic Glasgow besiegt wurde. Im Achtelfinale schied Zenit gegen RB Leipzig aus.

Von 1950 bis 1992 diente das mittlerweile abgerissene Kirow-Stadion, das insgesamt 72.000 Zuschauern Platz bot, als Heimspielstätte für Zenit St. Petersburg. Im Jahre 1993 zog die Mannschaft in das 1925 erbaute und 21.570 Zuschauer fassende Petrowski-Stadion auf der gleichnamigen kleinen Insel in der Kleinen Newa () um, das bis April 2017 vom Verein für die Heimpartien genutzt wurde.

Die Hoffnungen für die baldige Umsetzung der Planungen des Clubs für ein neues und für die Champions League geeignetes Stadion auf dem Gelände des ehemaligen Kirow-Stadions auf der Krestowski-Insel (auch Kreuzinsel genannt) beruhten in erster Linie auf den prominenten Unterstützern und der Finanzkraft der Sponsoren.

Ende 2004 genehmigte der Stadtrat von Sankt Petersburg einen Stadionneubau. Im August 2006 entschied sich eine Jury für den Entwurf des japanischen Architekten Kisho Kirokawa. Der Entwurf Kirokawas für die Gazprom-Arena sah ein reines Fußballstadion für 62.167 Zuschauer vor, das über ein verschließbares Dach sowie über einen ausfahrbaren Rasen verfügen wird, ähnlich der Veltins-Arena in Gelsenkirchen. Der Baubeginn war im April 2007, die für 2010 geplante Fertigstellung wurde aufgrund von Schwierigkeiten mit dem Baugrund und explodierenden Baukosten in Höhe von nunmehr insgesamt rund 930 Mio. Euro mehrmals nach hinten verschoben. Die Einweihung sollte im Jahr 2017 rechtzeitig zur Fußball-Weltmeisterschaft 2018 stattfinden. Darüber hinaus werden in der Gazprom-Arena drei Vorrunden Spiele und ein Viertelfinale der Fußball-Europameisterschaft 2021 ausgetragen. Auf der Homepage des Clubs konnte der Baufortschritt mit zwei Webcams verfolgt werden.

Am 22. April 2017 wurde die neue Arena mit der Eröffnungspartie von Zenit gegen Ural Oblast Swerdlowsk eingeweiht. Die Heimmannschaft siegte mit 2:0. Der erste offizielle Torschütze im Stadion war der serbische Verteidiger Branislav Ivanović in der 86. Minute.


Während der Zeit der Sowjetunion konnte der Verein zweifachen Erfolg aufweisen. Zum einen wurde er Pokalsieger im Kriegsjahr 1944 und zum anderen gewann „Zenit Leningrad“ die Meisterschaft im Jahre 1984 unter Pawel Sadyrin. Danach folgten die Pokalsiege 1999, 2010 und 2016, der Ligapokal 2003 und die erfolgreichen Meisterschaften in den Jahren 2007, 2010, 2012, 2015 sowie 2019 und 2020. In den Jahren 2008, 2011, 2015 und 2016 gewann die Mannschaft den russischen Supercup. Mit dem 1:0-Sieg im Finale des Russischen Pokals 2020 über den Zweitligisten FK Chimki machte Zenit das zweite Double der Vereinsgeschichte aus Meisterschaft und Pokalsieg nach 2010 perfekt. Das Tor des Tages erzielte Artjom Dsjuba per Foulelfmeter (84. Spielminute). Kurios: Bei der Pokalübergabe und dem ausgelassenen Jubel ist dem Kapitän Branislav Ivanović die Trophäe heruntergefallen und beschädigt worden. Später entschuldigte sich der Club für das Missgeschick via Twitter.








Während der russische Präsident Wladimir Putin und die ehemalige St. Petersburger Gouverneurin (zurzeit Vorsitzende des russischen Föderationsrats) Walentina Matwijenko eher inoffiziell als Fans von Zenit gelten, hat sich Ministerpräsident Dmitri Medwedew als Vorsitzender eines Moskauer VIP-Fanclubs offen zu seinem Heimatclub bekannt. Der russische Komponist Dmitri Schostakowitsch war sein Leben lang Fan des Vereins. Auch die Mitglieder der Band „Leningrad“ sind bekennende Anhänger des Fußballklubs. Mehrere Lieder wurden schon als Ehrerbietung an Zenit veröffentlicht.

"Stand: 17. Februar 2020"

Zenit St. Petersburg II ist ebenfalls eine Profimannschaft und spielt seit 2015 in der zweitklassigen 1. Division. Bis dahin spielte die Mannschaft stets in der drittklassigen 2. Division. In der Saison 2014/15 belegte Zenit St. Petersburg II den zweiten Tabellenplatz in der 2. Division, Staffel "West" und wurde dadurch in die 1. Division aufgenommen, weil Torpedo Moskau als Absteiger aus der Premjer-Liga sich freiwillig aus der 1. Division zurückzog.



</doc>
<doc id="703713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703713" title="Reinhard Kleist">
Reinhard Kleist

Reinhard Kleist (* 11. Februar 1970 in Hürth) ist ein deutscher Grafikdesigner und Comiczeichner.

Kleist studierte Grafik und Design an der Fachhochschule Münster. Dort entstanden seine Alben "Lovecraft", "Dorian" und als Diplomarbeit "Abenteuer eines Weichenstellers". Nach dem Studium zog Kleist nach Berlin. 1996 gewann er auf dem Internationalen Comic-Salon in Erlangen den Max-und-Moritz-Preis für das beste deutschsprachige Comicalbum ("Lovecraft").
2003 bis 2008 arbeitete er, gemeinsam mit dem Autor Tobias O. Meißner, an der Reihe "Berlinoir", die im Verlag Edition 52 veröffentlicht wurde. Im September 2006 ist seine Biographie "Cash – I See a Darkness" über Johnny Cash im Carlsen Verlag erschienen. 2007 präsentierte er zudem eine weitere Biographie über Rocklegende Elvis Presley mit dem Titel "Elvis", erschienen bei Ehapa. Für eine Kuba-Reise im Jahr 2008 lernte er Spanisch und zeichnete und skizzierte dann Straßenszenen von Havanna, die er 2009 in dem Cartoonband "Havanna" zusammenfasste. 2011 erschien "Der Boxer" über den jüdischen Boxer Harry Haft, und 2014 als Fortsetzungsgeschichte zuerst in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung "Der Traum von Olympia. Die Geschichte von Samia Yusuf Omar", und im Anschluss 2015 im Carlsen Verlag. Über den australischen Musiker Nick Cave veröffentlichte Reinhard Kleist 2017 gleich zwei Bücher. Mehrere seiner graphic novels erschienen auch in Übersetzungen auf Englisch, Französisch oder Arabisch.






</doc>
<doc id="703720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703720" title="Defenestration">
Defenestration

Defenestration (lat. "de" „von … herab“ und "fenestra" „Fenster“) oder Fenstersturz bezeichnet das Hinausstürzen einer Person aus einem Fenster.

Defenestrationen kamen im Mittelalter und in der Frühen Neuzeit vor, so 1419 der Erste Prager Fenstersturz zu Beginn der Hussitenkriege oder 1815 der Bamberger Fenstersturz des Marschalls Louis-Alexandre Berthier. Besonders bekannt ist der Zweite Prager Fenstersturz, der 1618 den Dreißigjährigen Krieg auslöste. Der Kölner Fenstersturz vom 3. März 1848 war keine Defenestration im eigentlichen Sinne.

Im Alten Testament wurde die verhasste Königin des Nordreichs Israel, Isebel, auf Veranlassung Jehus aus einem Fenster ihres Palasts in den Tod gestürzt.

Defenestrationen stellen eine Form der Gewalt dar, die zwischen Lynchjustiz (oft mit vorangehender formeller „Verurteilung“ durch die Ausführenden), Gottesurteil und gemeinschaftlich begangenem Mord steht.

In der heutigen Zeit sind Fensterstürze auch eine Unfallart am Arbeitsplatz, insbesondere auf Baustellen, sowie in der Freizeit oder ereignen sich in suizidaler Absicht.



</doc>
<doc id="703723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703723" title="Anders Hillborg">
Anders Hillborg

Anders Hillborg (* 31. Mai 1954 in Stockholm, Schweden) ist ein schwedischer Komponist.

Von 1976 bis 1982 studierte er Kontrapunkt, Komposition und elektronische Musik an der Musikhochschule Stockholm bei Gunnar Bucht, Lars-Erik Rosell, Arne Mellnäs und Pär Lindgren. Von Brian Ferneyhough, Gastdozent an der Musikhochschule Stockholm, bekam er wichtige Impulse für seine Kompositionsarbeit. Seit 1992 ist er Gastprofessor an der Musikhochschule Malmö.

Hillborg schrieb Werke für Symphonieorchester, Blasorchester, Chor, Kammermusik, Film- und Popmusik. 1991 bekam der den "Christ Johnsons" Musikpreis. Sein Werk Både Celestial Mechanics für Solostreicher und sein erstes Violinkonzert wurden beim Kompositionswettbewerb der UNESCO mit einer Empfehlung ausgestattet.





</doc>
<doc id="703729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703729" title="Eugen Rosenstock-Huessy">
Eugen Rosenstock-Huessy

Eugen Moritz Friedrich Rosenstock-Huessy (* 6. Juli 1888 als Eugen Moritz Friedrich Rosenstock in Berlin-Steglitz; † 24. Februar 1973 in Norwich, Vermont, USA) war ein deutscher und amerikanischer Rechtshistoriker und Soziologe, dessen lebenslanges Forschen weit gespannt war, zudem aber auch der lebendigen Sprache galt. Er war jüdischer Herkunft und ließ sich 1905 evangelisch taufen. Einige Aufsätze in der katholischen Zeitschrift "Hochland" (1931/32) zeichnete er mit dem Pseudonym "Ludwig Stahl".

Rosenstock-Huessy zeichnete ein feines Gespür für die geschichtlichen Ereignisse aus, die er als Mitlebender wach und mit überraschender Schnelligkeit in größere Zusammenhänge stellte. Er wirkte als Universitätslehrer, als Herausgeber der ersten Daimler-Werkszeitung, als erster Leiter der Akademie für Arbeit in Frankfurt am Main, als Professor in Breslau, als Mitinitiator der Schlesischen Arbeitslager für Arbeiter, Bauern und Studenten, als „Erzvater des Kreisauer Kreises“, wie ihn Walter Hammer (1888–1966) genannt hat, und als Hochschullehrer in den Vereinigten Staaten auf viele Menschen ein.

Eugen Rosenstock-Huessy verstand sich aber stets als einer von denen, die nach der grundlegenden Erfahrung des Zusammenbruchs nach dem Ersten Weltkrieg neue Wege suchten, um einer sozialen Ordnung den Weg zu weisen. Zu dieser Schar gehörten namentlich die Autoren der Zeitschrift "Die Kreatur", die von 1926 bis 1930 erschien. Die Begegnung mit Franz Rosenzweig erhellte ihm, dass es trotz des Christentums auch das Judentum weiterhin geben müsse.

Unmittelbar nach Hitlers „Machtergreifung“ emigrierte Rosenstock-Huessy im Jahre 1933 in die Vereinigten Staaten und kehrte nach dem Krieg 1950 zu einem Vortrag in der Göttinger Universität nach Deutschland zurück. Seine treuesten europäischen Hörer nach 1945 sind wohl in den Niederlanden zu finden; wichtige Werke von ihm wurden ins Niederländische übersetzt.

Eugen Rosenstock-Huessy wurde als Sohn von Carl Theodor (1853–1929) und Paula († 1938) Rosenstock in der Plantagenstraße 3 in Berlin geboren. Er hatte drei ältere und drei jüngere Schwestern. Er besuchte das Friedrich-Wilhelms-, dann das Joachimsthaler Gymnasium und machte dort 1906 das humanistische Abitur (mit Griechisch und Latein).

Danach studierte Rosenstock-Huessy Rechtswissenschaften in Zürich, Berlin und Heidelberg (unter anderem bei Ernst Immanuel Bekker) und wurde 1910 an der Universität Heidelberg mit der Dissertation "Landfriedensgerichte und Provinzialversammlungen vom neunten bis zwölften Jahrhundert" zum Dr. jur. promoviert. Danach leistete er als Einjährig-Freiwilliger seinen Wehrdienst bei der Artillerie in Kassel ab. Schon 1912 habilitierte er sich an der Universität Leipzig mit der Arbeit "Ostfalens Rechtsliteratur unter Friedrich II." für Deutsches Privatrecht und Deutsche Rechtsgeschichte, wodurch er zum damals jüngsten Privatdozenten Deutschlands wurde. Er erweiterte seine Venia legendi 1914 mit der Arbeit "Königshaus und Stämme in Deutschland zwischen 911 und 1250", die ihm 1923 in Heidelberg seine Promotion zum Dr. phil. ermöglichte, auch auf das Staatsrecht, 1923 als Privatdozent für Soziologie in Darmstadt.

Bereits vor dem Krieg schloss Rosenstock-Huessy Freundschaft mit Franz Rosenzweig. Während eines Studienaufenthaltes 1913/14 in Florenz hatte er die Schweizer Kunsthistorikerin Margrit Huessy kennengelernt; sie heirateten 1914 in Leipzig, einen Tag nach dem Attentat von Sarajewo. Im Ersten Weltkrieg stand er als Offizier an der Westfront. 1921 kam der Sohn Hans zur Welt. Seit 1925 führte Rosenstock den Namen der Ehefrau im Doppelnamen Rosenstock-Huessy.

Nach dem Ersten Weltkrieg verzichtete Rosenstock-Huessy auf verlockende Angebote der Universität Leipzig, der Zeitschrift "Hochland" und zur Vorbereitung einer Verfassung für die Weimarer Republik und ging zu Daimler-Benz, wo er die erste deutsche Werkszeitung herausgab. 1920 publizierte er in dem von ihm mit Hans Ehrenberg und Leo Weismantel gegründeten Patmos-Verlag die Schrift "Die Hochzeit des Kriegs und der Revolution".

1921 war Rosenstock-Huessy Mitbegründer und erster Leiter der Akademie der Arbeit in Frankfurt am Main, von der er sich 1922 im Streit mit den anderen Dozenten um neue Formen der Zusammenarbeit trennte. 1923 folgte er einem Ruf auf eine Professur an die Universität Breslau, wo er bis zu seiner Emigration 1933 forschte und lehrte. In mehreren Publikationen behandelte er die neuartigen Rechtsfragen in allen Lebensbereichen infolge der Industrialisierung (so 1926 in der Festgabe für Xaver Gretener "„Vom Industrierecht. Rechtssystematische Fragen“"). In Breslau begann auch seine Freundschaft mit Joseph Wittig, deren Dokument das dreibändige Werk "Das Alter der Kirche" ist, dessen Band 3 von 1928 die Geschichte der Exkommunikation Wittigs behandelt. 1931 erschien sein revolutionstheoretisches Werk "Die Europäischen Revolutionen. Volkscharaktere und Staatenbildung".

1924 war Rosenstock-Huessy Mitbegründer des „Hohenrodter Bundes“, der sich der "freien Volksbildung" der Neuen Richtung widmete. So konzipierte und veranstaltete er von 1928 bis 1932 die freiwilligen Arbeitsdienste in gemeinsamen Lagern für Studenten, Bauern und Arbeiter, die körperliche Arbeit mit intensiven Diskussionen zu sozialen Fragen verbanden, deren eines er auf Anregung Helmuth James von Moltkes in Kreisau (heute Kryzowa) gründete und bis 1933 begleitete (Löwenberger Arbeitsgemeinschaft).

1931 veröffentlichte Rosenstock-Huessy in der Zeitschrift "Hochland" den Aufsatz "Das Dritte Reich und die Sturmvögel des Nationalsozialismus". Darin führt er den zeitgenössischen Begriff „Drittes Reich“ auf seine Quellen bei dem mittelalterlichen Geschichtstheologen Joachim von Fiore zurück und stellt das politische Konzept des Jungkonservativen Arthur Moeller van den Bruck dar. Er kritisiert die Verwendung dieses zunächst theologischen Begriffes durch den Nationalsozialismus. „Man hat ein Wort der Theologie in die weltlich-staatliche Vorstellungswelt übernommen (...).“ Rosenstock-Huessy wendet sich in dem Artikel gegen die Ideen von 1789. Die Nationalsozialisten stellten einen „Teilstoß eines Nachkriegsaufbruchs unseres Volkes“ dar. Das sei aber nicht der Deutschen eigentliche Aufgabe; vielmehr müsse es eine „Völkerwelt“, ein „christliches Drittes Reich“ geben, in dem die Deutschen die geistige Führung innehätten mit den Ideen Johann Wolfgang Goethes und Friedrich Hölderlins. Er schließt seine Ausführungen mit der Aussage, „daß wir den Glauben der Nationalsozialisten nicht teilen können“.

Zwei Tage nach der NS-„Machtergreifung“ sagte Rosenstock-Huessy 1933 seine Breslauer Lehrveranstaltungen ab und erwirkte die förmliche Beurlaubung, um seine Emigration aus dem Deutschen Reich vorzubereiten. Am 9. November 1933 verließ er es auf dem Schiff "Deutschland" in die Vereinigten Staaten von Amerika. Frau und Sohn folgten ihm bald.

In den USA war Rosenstock-Huessy 1934 "Kuno Francke Lecturer in German Art and Culture" an der "Harvard University". Als er 1935 noch einmal nach Deutschland zurückkehrte, bestätigte sich der Entschluss, Deutschland zu verlassen, so dass die Rückkehr nach Amerika für ihn zur bewussten Einwanderung wurde und er sich 1941 naturalisieren ließ. Ab 1935 wirkte er bis zu seinem Eintritt in den Ruhestand 1957 am "Dartmouth College" in Hanover, New Hampshire.

1940 ersuchte der Präsident der USA, Franklin D. Roosevelt, Rosenstock-Huessy die Führungsausbildung für das "Civilian Conservation Corps" zu organisieren, wofür er das "Camp William James" in Vermont begründete, das auch freiwillige Arbeitsdienste organisierte. Diese Tätigkeit musste 1941 abgebrochen werden, als das Deutsche Reich den USA den Krieg erklärt hatte. Von 1941 bis 1945 publizierte er seine grundlegende Schrift "The Origin of Speech".

Seit 1917 verband Rosenstock-Huessys Ehefrau Margrit und Franz Rosenzweig eine starke Zuneigung. Die überlieferten Briefe Rosenzweigs aus dem langjährigen Briefwechsel wurden 2002 publiziert. Margrit Huessy verstarb im Jahre 1959. Im Jahr darauf zog Freya Gräfin von Moltke, die Witwe des im Januar 1945 hingerichteten Widerstandskämpfers Helmuth James Graf von Moltke, zu Rosenstock-Huessy nach Norwich in Vermont. Dort lebten sie gemeinsam bis zu seinem Tode.

Bis zu seinem letzten Buch "Dienst auf dem Planeten" (1965) arbeitete und publizierte Eugen Rosenstock-Huessy auf Deutsch und Englisch. Er starb am 24. Februar 1973.

Die "Eugen Rosenstock-Huessy Gesellschaft" wurde auf Initiative seines Betheler Freundes Georg Müller am 6. Juli 1963 gegründet. Ihr Ziel ist die Bewahrung seiner Werke und seines Wirkens in allen Lebensbereichen. Sie gibt seither die "Mitteilungen der Eugen Rosenstock-Huessy Gesellschaft" heraus. Eugen Rosenstock-Huessy hatte regelmäßige Begegnungen mit der Oberstufe des Friedrich von Bodelschwingh-Gymnasiums in Bethel bei Bielefeld, dessen langjähriger Direktor Georg Müller war.

In Vermont besteht seit 1976 der "Eugen Rosenstock-Huessy Fund", der dort die Verbreitung der Werke Rosenstock-Huessys fördert und seine Vorlesungen am Dartmouth College publiziert hat.

Zahlreiche Bücher Rosenstock-Huessys wurden nach dem Zweiten Weltkrieg neu aufgelegt, zudem legte ein 






</doc>
<doc id="703731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703731" title="M&amp;M’s">
M&amp;M’s

Unter dem Markennamen M&M’s stellt die Firma Mars Inc. bunte, mit Zucker umhüllte Schokolinsen her. Die Bezeichnung steht für „Mars & Murrie’s“ nach Forrest E. Mars, dem Erfinder der M&M’s, und dessen Geschäftspartner Bruce Murrie.

Auf dem deutschen Markt sind hauptsächlich folgende Variationen erhältlich:

In den USA und in Kanada sind außerdem M&M’s mit Mandeln, Erdnussbutterkügelchen, Salzbrezel sowie aus Zartbitter- oder Minzschokolade erhältlich. Auch Sondereditionen zu besonderen Anlässen, wie beispielsweise aus weißer Schokolade mit Minze zu Weihnachten oder mit Honig-, Kaffee- oder Chiligeschmack (anlässlich des 75. Jubiläums von M&M's in den USA im Jahr 2016) werden immer wieder über einen limitierten Zeitraum im Handel angeboten. In Frankreich gibt es bohnenförmige, deren Schokolade mehr Kakao enthält als die der normalen. Die Zuckerglasur ist üblicherweise rot, orange, blau, grün, gelb und dunkelbraun (bunt gemischt) und auf einer oder beiden Seiten mit einem kleinen, weißen M bedruckt. In Sonderauflagen existieren M&M’s in über 20 verschiedenen Farben (Schwarz, Dunkelgrün, Purpur, Gold, Weinrot, Türkis, Braun, Hellblau, Orange, Blau, helles Purpur, Pink, Weiß, Cremefarben, Wasserblau, Rot, Dunkelblau, Grün, Silber, dunkles Pink, Gelb, …) und können auf Kundenwunsch sogar einzelfarbig oder in speziellen Mischungen erworben werden, diese sind allerdings fast ausschließlich in den USA erhältlich.

M&M’s, auch MDM oder MnM’s genannt, wurden erstmals 1941 in den USA verkauft. Seit 1975 gibt es M&M’s auch in Europa. 1976 fügte man orangefarbene M&M’s hinzu. Im selben Jahr waren die roten entfernt worden, da ein roter Farbstoff (Amaranth – der allerdings zum damaligen Zeitpunkt nicht in den M&M’s verwendet wurde) in der Öffentlichkeit zu Diskussionen führte – 1987 wurden aufgrund der hohen Nachfrage wieder rote M&M’s zum Farbmix gegeben. Diese enthalten aktuell den Farbstoff E120, der aus weiblichen Schildläusen gewonnen wird.

Treets sind eine andere Marke der Mars Incorporated. Die "Treets" wurden durch die Erdnuss-M&M’s (gelbe Packung) und die "Bonitos" durch die Schokoladen-M&M’s (braun) ersetzt. Die Schokoladenglasur der "Treets" und "Bonitos" war dünner, schmelzender und ungefärbt (Treets), die Bonitos waren gefärbt und mit einem aufgedruckten Smiley versehen.

"Treets" wurde 1987 vom Markt genommen, um die Produktnamen für Schokolinsenprodukte weltweit einheitlich zu gestalten. Als Marketingaktion kam zum 30. Geburtstag von Mars Deutschland "Treets" nochmal kurzzeitig in den Handel. Die Marke "Treets" wurde danach von Katjes übernommen und kam Ende 2018 in anderer, nun orangener Verpackung wieder in den deutschen Einzelhandel.


Jede M&M’s-Tüte bestand immer aus mindestens fünf Farben. Als Rot 1976 vom Markt genommen wurde, wurden sie durch die orangefarbenen M&M’s ersetzt. Seit deren Wiedereinführung wurden daraus sechs verschiedene Farbrichtungen. Die letzte farbliche Änderung fand 1995 statt, als die lohfarbenen M&M’s durch die blauen ersetzt wurden.



</doc>
<doc id="703733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703733" title="Berner Würstel">
Berner Würstel

Berner Würstel ist die Bezeichnung für Wiener bzw. Frankfurter Würstchen, die der Länge nach aufgeschnitten und mit Käsestreifen (meist Emmentaler) gefüllt wurden sowie mit Räucherspeck umwickelt sind. Es gibt auch Wursthersteller, die den Käse bereits in das Brät geben.

Berner Würstel stammen allerdings nicht – wie der Name vermuten lässt – aus der Schweiz, sondern aus Zell am See in Österreich und sind nach ihrem Erfinder, dem Koch Erich Berner senior benannt. Der Bezirksarchivar Scholz bestätigt die mündliche Überlieferung des Rezeptes. Der Koch entwickelte die Berner-Würstel als schnell zuzubereitende Jause für die Mitglieder der Liedertafel Zell am See in den 1950er-Jahren. Dieser größte Männerchor des Bundeslandes Salzburg hat nach der allwöchentlichen Probe Erich Berner oft in dessen Tiroler Weinstüberl in Zell am See besucht.


</doc>
<doc id="703736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703736" title="Hai (bemannter Torpedo)">
Hai (bemannter Torpedo)

Der bemannte Torpedo Hai war ein einzelner Prototyp der deutschen Kriegsmarine, entwickelt gegen Ende des Zweiten Weltkrieges. Er gehörte zu den "Kleinkampfverbänden der Kriegsmarine".

Der Hai wurde von Dr. Cornelius im Frühjahr 1945 als „Ein-Wege-Gerät“ konzipiert. Der "Hai" war keine völlige Neuentwicklung, sondern eine Weiterentwicklung des "Marder". Er war gleichsam ein überlanger "Marder", der aus einem Bug- und einem Heckteil mit zwei dazwischenliegenden Torpedomittelteilen bestand. Unter dem Rumpf war ein hängender Torpedo G7 befestigt.

Durch technische Weiterentwicklungen wurde im Vergleich zum Vorläufer eine Verdoppelung der Batteriekapazität erreicht. Dies erlaubte dem "Hai" eine geringfügig höhere Geschwindigkeit und eine größere Reichweite. Zusätzlich verfügte der "Hai" über ein Zusatz-Tiefenruder zum kurzzeitigen Tauchen sowie das Suchgerät "Hase". Nach Fertigstellung des Prototyps wurde er bis zum 8. Mai 1945 ausgiebig getestet.

Bis zur bedingungslosen Kapitulation der Wehrmacht war man sich jedoch einig, dass der "Hai" aufgrund seiner Überlänge schlecht zu manövrieren und wenig seetauglich war. Es erfolgte keine Serienfertigung. Der Prototyp wurde bei Kriegsende zerstört, um ihn nicht in Feindeshand gelangen zu lassen.


</doc>
<doc id="703742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703742" title="Gottlieb Wilhelm Rabener">
Gottlieb Wilhelm Rabener

Gottlieb Wilhelm Rabener (* 17. September 1714 auf Rittergut Wachau; † 22. März 1771 in Dresden) war ein deutscher Schriftsteller und Publizist der Aufklärung.

Einer angesehenen Familie entstammend, studierte er nach dem Schulbesuch an der Fürstenschule Sankt Afra in Meißen Rechtswissenschaften und Philosophie in Leipzig. Nach Abschluss seines Studiums war er als Steuereintreiber und ab 1741 als Steuerrevisor in Leipzig tätig. Im Jahr 1753 wurde er im Rahmen seiner dienstlichen Tätigkeit als Referent nach Dresden berufen.

Bereits während seiner Zeit in Leipzig schrieb er Artikel für verschiedene Zeitschriften, meist in satirischer oder essayistischer Form. Er wurde wegen seines Schreibstils oft der „deutsche Swift“ genannt, wohl deshalb, weil er sich später dem Stil der englischen Wochenzeitschriften annäherte.

Rabeners Prosasatire in Form von kurzen Romanen, Briefen, Gedichten, sowie Sprichwörtern, in denen er menschliches Fehlverhalten, aber auch gesellschaftliche Missstände des Bürgertums satirisch aufbereitete, wurde vielfach in Zeitschriften publiziert. Seine Veröffentlichungen gab er in den 1750er-Jahren unter dem Titel "Sammlung satirischer Schriften" als Sammlung heraus, die letztlich vier Bände umfassen sollte. Diese Publikation erfuhr innerhalb weniger Jahre mehrere Auflagen und erschien ebenso unter anderem auf Dänisch, Französisch, Englisch und Schwedisch.

Gottlieb Wilhelm Rabener verstarb 1771 in Dresden, nachdem auch ein Kuraufenthalt in Karlsbad seiner angeschlagenen Gesundheit nicht helfen konnte. Er wurde auf dem Johanniskirchhof beerdigt. Sein Grab ist nicht erhalten. Rabener ist heute in Vergessenheit geraten. In Dresden sind die Adressen der Finanzämter Dresden Nord und Dresden Süd nach dem Steuereintreiber benannt: Rabenerstraße 1.






</doc>
<doc id="703743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703743" title="Liste schwedischer Komponisten klassischer Musik">
Liste schwedischer Komponisten klassischer Musik

Diese Liste zählt bekannte schwedische Komponistinnen und Komponisten klassischer Musik auf.




</doc>
<doc id="703744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703744" title="Falsche Verdächtigung">
Falsche Verdächtigung

Die falsche Verdächtigung stellt einen Tatbestand des deutschen Strafrechts dar, der im 10. Abschnitt des Besonderen Teils des Strafgesetzbuchs (StGB) in geregelt ist. Die Norm verbietet es, vor einer öffentlichen Stelle bewusst den unwahren Eindruck zu erwecken, ein anderer habe eine Straftat begangen.

Für die falsche Verdächtigung können eine Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder eine Geldstrafe verhängt werden. Auf das Vergehen entfallen etwa 0,3 % aller polizeilich registrierten Straftaten. 2016 wurden 16.762 Fälle der falschen Verdächtigung angezeigt.

§ 164 StGB lautet seit seiner letzten Änderung vom 1. September 2009 wie folgt:
Aufgrund der Strafandrohung von Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe handelt es sich bei der falschen Verdächtigung gemäß Absatz 2 StGB um ein Vergehen.

Nach vorherrschender Auffassung in der Rechtswissenschaft verfolgt § 164 StGB einen doppelten Schutzzweck. Zum einen schützt die Norm die Rechtspflege vor Irreführung und unnötiger Inanspruchnahme. Als Argument hierfür wird die systematische Nähe des § 164 StGB zu den Delikten gegen die Rechtspflege angeführt. Zum anderen schützt sie denjenigen, der Gegenstand der falschen Verdächtigung ist, vor unberechtigten Maßnahmen der Strafverfolgungsbehörden. Hierfür wird angeführt, dass StGB die Person, die falsch verdächtigt wird, als Verletzten bezeichnet. Einige Stimmen vertreten demgegenüber, dass § 164 StGB ausschließlich den Schutz des Verletzten oder der Rechtspflege bezweckt. Von praktischer Bedeutung ist diese Streitfrage insbesondere für die Möglichkeit der rechtfertigenden Einwilligung des fälschlich Verdächtigten: Sofern der Tatbestand ausschließlich dessen Schutz dient, führt die Einwilligung des Verdächtigten zur Straflosigkeit des Täters. Sofern die Norm hingegen zumindest auch die Rechtspflege schützt, ist eine Einwilligung des Verdächtigten für die Strafbarkeit nach § 164 StGB irrelevant.

§ 133 des preußischen Strafgesetzbuchs von 1851 stellte die falsche Anschuldigung unter Strafe. Hiernach machte sich strafbar, wer einen anderen wider besseres Wissen einer strafbaren Handlung oder der Verletzung einer Amtspflicht beschuldigte. Diese Norm übernahm der Gesetzgeber in das Strafgesetzbuch des Deutschen Kaiserreichs von 1871.

Mit Wirkung zum 26. Mai 1933 wurde die Strafnorm inhaltlich überarbeitet. Der Gesetzgeber führte ein Absichtserfordernis als zusätzliches Merkmal des subjektiven Tatbestands ein und schuf die Tathandlung des Verdächtigens. Ebenfalls ergänzte er die Norm um einen zweiten Absatz als tatbestandlich weiter gefassten Auffangtatbestand zu § 164 Absatz 1 StGB, um die weit verbreitete Denunziation missliebiger Mitbürgern mit dem Ziel der Einlieferung in Konzentrationslager, in andere Formen der Haft sowie dem Ziel einer sonstigen politischen Verfolgung einzudämmen. Die vom Täter angestrebten staatlichen Maßnahmen wurden vom bis dahin allein geltenden ersten Absatz nicht erfasst, da sich dieser nur auf bestimmte Formen rechtswidrigen Handelns beschränkte. Schließlich ergänzte in § 164 Absatz 3 StGB eine strafschärfende Qualifikation, die es mit einer Mindestfreiheitsstrafe von drei Monaten bedrohte, wenn der Täter sich oder einem anderen durch die Tat einen Vorteil zu verschaffen versuchte. In § 164 Absatz 5 StGB ergänzte er eine Strafbarkeit des lediglich bedingt vorsätzlichen oder leichtfertigen Handelns, die aufgrund des neuen Absichtserfordernisses vom ursprünglichen Tatbestand nicht mehr erfasst wurde.

Die Norm besaß damals folgenden Wortlaut:

Mit Wirkung zum 1. September 1969 begrenzte der Gesetzgeber die Strafandrohung einer Tat nach § 164 StGB auf fünf Jahre Freiheitsstrafe. Die Absätze drei bis fünf strich er ersatzlos aus dem Tatbestand. Hierdurch entfiel die Strafbarkeit wegen lediglich bedingt vorsätzlichen oder leichtfertigen Handelns. Mit Wirkung zum 1. Januar 1975 nahm der Gesetzgeber einige sprachliche Veränderungen an der Norm vor und führte die Möglichkeit ein, anstelle einer Freiheitsstrafe eine Geldstrafe zu verhängen. § 164 Absatz 3 StGB wurde als strafschärfende Qualifikation mit Wirkung zum 1. September 2009 eingeführt. Hierdurch wollte der Gesetzgeber dem Missbrauch von Kronzeugenregelungen, die einem Beteiligten an einer Straftat eine Strafmilderung ermöglichen, falls dieser gegen die übrigen Beteiligten aussagt, durch falsche Verdächtigungen vorbeugen.

Eine Strafbarkeit nach § 164 StGB setzt voraus, dass der Täter eine andere Person eines Fehlverhaltens bezichtigt. Kein falsches Verdächtigen liegt daher vor, wenn der Täter sich selbst in den unzutreffenden Verdacht einer Straftat bringt. Dies kann allerdings als Vortäuschen einer Straftat gemäß StGB strafbar sein. Der Täter muss die andere Person so genau bezeichnen, dass deren Identifizierung möglich ist. Eine falsche Verdächtigung kommt daher beispielsweise nicht in Betracht, wenn der Täter einen unbestimmten Personenkreis, eine fiktive oder eine unbekannte Person einer Tat bezichtigt.

Strittig ist, ob lediglich eine unschuldige Person als Opfer einer falschen Verdächtigung in Betracht kommt. Die Rechtsprechung beurteilt die Falschheit einer Verdächtigung aus ex-post-Sicht. Hiernach macht sich nicht wegen falscher Verdächtigung strafbar, wer eine Person, die eine Straftat oder eine Dienstpflichtverletzung verwirklicht hat, mit einer falschen Tatsachenbehauptung verdächtigt. So ist der Tatbestand der falschen Verdächtigung im Sinne des § 164 StGB grundsätzlich nur dann erfüllt, wenn die unwahre Beschuldigung auf eine rechtswidrige Tat gerichtet ist, von welcher der Täter weiß, dass der Bezichtigte sie tatsächlich nicht begangen hat.

Nach vorherrschender Auffassung in der Rechtslehre steht es der Annahme einer falschen Verdächtigung nicht entgegen, wenn jemand mithilfe falscher Behauptungen oder irreführender Indizien einen in Wahrheit zutreffenden Verdacht äußert, da auch ein Schuldiger nicht mithilfe eines falschen Beweises überführt werden soll.

§ 164 StGB normiert zwei alternative Begehungsformen der falschen Verdächtigung. Beide haben zum Gegenstand, dass der Täter eine andere Person wider besseres Wissen eines Fehlverhaltens bezichtigt. § 164 Absatz 1 StGB erfasst das Verdächtigen einer Straftat oder einer Dienstpflichtverletzung. § 164 Absatz 2 StGB hat das Aufstellen einer falschen Behauptung zum Gegenstand, die sich eignet, ein behördliches Verfahren einzuleiten. Diese Tathandlung ist gegenüber dem spezielleren § 164 Absatz 1 StGB subsidiär.

Den Begriff des Verdächtigens definiert die Rechtswissenschaft als Hervorrufen, Umlenken oder Bestärken eines Verdachts. Dies kann durch das ausdrückliche Aufstellen einer Tatsachenbehauptung geschehen, etwa indem der Täter, der auf frischer Tat betroffen wird, den Namen eines anderen angibt. Ebenfalls kann ein Verdächtigen durch schlüssiges Handeln erfolgen, etwa indem der Täter, der zur Straftat eines anderen aussagt, eine entlastende Information auslässt. Beschränkt sich der Täter darauf, eine fremde Tatsachenbehauptung wiederzugeben, stellt dies ein Verdächtigen dar, wenn er sich die fremde Aussage zu eigen macht, etwa indem er seine Zustimmung zu dieser ausdrückt. Nach vorherrschender Auffassung in der Rechtswissenschaft kann auch das Manipulieren eines Indizes ein Verdächtigen darstellen. Dies wird als isolierte Beweismittelfiktion bezeichnet. Schließlich kann ein Verdächtigen darin liegen, nicht gegen das Entstehen eines falschen Verdachts einzuschreiten oder entlastende Informationen zu verschweigen. Ein solches Unterlassen ist jedoch gemäß Absatz 1 StGB lediglich dann tatbestandsmäßig, wenn den Täter die Rechtspflicht trifft, die Verdächtigung abzuwenden. So müssen Eltern beispielsweise kraft ihrer elterlichen Sorge ( Absatz 1 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) verhindern, dass ihr Kind einen anderen verdächtigt.

Kein Verdächtigen stellt das Äußern einer Meinung dar, etwa das Aufstellen einer Vermutung über die Täterschaft einer Person oder das Ziehen falscher Schlussfolgerungen. Ebenfalls nicht tatbestandsmäßig ist das rechtmäßige Schweigen im Strafprozess oder das Leugnen der eigenen Beteiligung an einer Straftat. Zwar kann dies dazu führen, dass ein Verdacht gegen einen anderen entsteht oder bestärkt wird, sodass nach der Definition alle Merkmale eines Verdächtigens vorliegen, allerdings handelt es sich hierbei um prozessual zulässiges Verhalten: Da der Täter nicht dazu verpflichtet ist, sich selbst zu belasten, darf er den Vorwurf einer Tatbegehung abstreiten. Daher erreicht die vorherrschende Auffassung in der Rechtswissenschaft mithilfe einer teleologischen Reduktion des Begriffs Verdächtigen die Herausnahme des Schweigens und des Leugnens aus § 164 StGB. Die Schwelle zur Strafbarkeit überschreitet der Täter im Fall des Leugnens jedoch, wenn sein Verhalten über bloßes Verteidigen hinausgeht, etwa durch Manipulieren von Beweismitteln zulasten eines anderen.

Eine Strafbarkeit wegen falscher Verdächtigung setzt nicht voraus, dass der Täter den Adressaten der Verdächtigung tatsächlich in die Irre führt. Allerdings muss sich die Verdächtigung dazu eignen, eine behördliche Maßnahme gegen einen anderen herbeizuführen. Ein Strafprozess kann beispielsweise gemäß Absatz 2 der Strafprozessordnung (StPO) eingeleitet werden, sobald die Behörde einen Anfangsverdacht hinsichtlich der Begehung einer Straftat erlangt, die rechtlich verfolgt werden kann. Wurde ein Verfahren bereits eingeleitet, ist eine Verdächtigung tatbestandsmäßig, wenn sie dazu führen kann, dass sich das Verfahren verlängert.

Gegenstand des § 164 Absatz 1 StGB ist das Verdächtigen bezüglich einer rechtswidrigen Tat oder einer Dienstpflichtverletzung. Bei letzterem handelt es sich um einen Verstoß, der dienstrechtlich geahndet werden kann. Bei ersterem handelt es sich gemäß Absatz 1 Nummer 5 StGB um eine Tat, die den Tatbestand eines Strafgesetzes verwirklicht. Nicht unter § 164 Absatz 1 StGB fällt daher das Verdächtigen einer Ordnungswidrigkeit.

Falsch ist eine Verdächtigung, die objektiv unwahr ist. Auf das Aufbauschen einer tatsächlich begangenen Tat trifft dies zu, wenn der Täter hierdurch den Charakter der Tat zulasten des Verdächtigten verändert. Dies trifft beispielsweise zu, wenn er anstelle der Verwirklichung lediglich eines Grunddelikts das Begehen eines qualifizierten Delikts behauptet, etwa eines schweren Raubs ( StGB) anstelle eines tatsächlich begangenen einfachen Raubs ( StGB). Ebenfalls falsch ist eine Aussage, die einen Sachverhalt unvollständig beschreibt.

Die Verdächtigung muss gegenüber einer Behörde, einem zur Entgegennahme von Anzeigen befugtem Amtsträger oder einem militärischen Vorgesetzten erfolgen. Als Behörde kommt jede Stelle in Betracht, die öffentliche Gewalt ausübt. Nach vorherrschender Ansicht in der Rechtswissenschaft erfasst § 164 StGB auch ausländische Behörden. Einige Rechtswissenschaftler wenden hiergegen ein, § 164 StGB bezwecke allein den Schutz der inländischen Rechtspflege. Zur Entgegennahme von Anzeigen sind gemäß Absatz 1 StPO Angehörige der Staatsanwaltschaft und der Polizei befugt. Alternativ kann der Täter die Verdächtigung öffentlich äußern, also vor einem unbestimmten Personenkreis.

§ 164 Absatz 2 StGB erfasst Tatsachenbehauptungen, die nicht unter § 164 Absatz 1 StGB fallen. Der Tatbestand setzt voraus, dass der Täter eine Tatsachenbehauptung aufstellt. Im Gegensatz zu § 164 Absatz 1 StGB genügt daher nicht das bloße Hervorrufen eines Verdachts, etwa durch Manipulation von Indizien, notwendig ist, dass der Täter einen Verdacht äußert.

Weiter als § 164 Absatz 1 StGB ist § 164 Absatz 2 StGB hinsichtlich des Verdachtsgegenstands gefasst: Die Norm beschränkt sich nicht auf den Verdacht einer Straftat oder eines Dienstvergehens, sondern erfasst alle Umstände, deren Behauptung sich dazu eignet, eine behördliche Maßnahme gegen eine Person herbeizuführen oder fortdauern zu lassen. Unter § 164 Absatz 2 StGB fällt daher beispielsweise das Verdächtigen eines anderen hinsichtlich der Begehung einer Ordnungswidrigkeit.

In der Tatbestandsalternative des Absatzes 2 wird neben der Tathandlung gegenüber den Behörden des Absatzes 1 auch das ‚öffentliche‘ Behaupten unter Strafe gestellt. Insofern genügt es für eine falsche Verdächtigung nach Absatz 2, wenn jemand öffentlich so konkrete Behauptungen aufstellt, dass beispielsweise ein Ordnungswidrigkeitenverfahren gegen einen anderen eingeleitet werden könnte.

Eine Strafbarkeit wegen falscher Verdächtigung erfordert gemäß StGB, dass der Täter hinsichtlich des objektiven Tatbestands zumindest mit bedingtem Vorsatz handelt. Hierfür muss er in Kenntnis aller Tatumstände billigend in Kauf nehmen, dass sich sein Handeln eignet, gegen eine andere Person ein behördliches Verfahren einzuleiten.

Weiterhin muss der Täter wissen, dass seine Verdächtigung unwahr ist. Nimmt der Täter lediglich irrig an, seine Aussage sei unwahr, begeht er einen straflosen Versuch der falschen Verdächtigung.

Schließlich muss der Täter in der Absicht handeln, gegen den von ihm Verdächtigten ein behördliches Verfahren herbeizuführen oder fortdauern zu lassen. Der Begriff der Absicht bezeichnet im Allgemeinen einen zielgerichteten Willen des Täters. Nach vorherrschender Auffassung fordert § 164 StGB jedoch keinen solchen Willen. Es genügt, wenn der Täter weiß, dass durch sein Handeln ein Verfahren eingeleitet oder fortgesetzt wird, da es für die von § 164 StGB verfolgten Schutzzwecke unerheblich ist, ob der Täter die Eignung zur Herbeiführung eines Verfahrens Hauptziel erstrebt oder hierum lediglich weiß. Fällt der Verdacht auf eine andere als vom Täter erwartete Person, ist diese Fehlvorstellung nach vorherrschender Auffassung in der Rechtswissenschaft unbeachtlich, da die Funktionsfähigkeit der Rechtspflege in diesem Fall gleichermaßen beeinträchtigt wird.

Eine falsche Verdächtigung ist vollendet, sobald der Adressat der Verdächtigung die Möglichkeit erlangt, von dieser Kenntnis zu nehmen. Dies trifft zu, sobald sie diesem zugegangen ist. Wird der Täter wegen falscher Verdächtigung verurteilt, die öffentlich oder durch Verbreiten von Schriften begangen wurde, kann dies auf Antrag des Verletzten gemäß StGB öffentlich bekanntgegeben werden. Der Vollzug der Bekanntgabe richtet sich nach StPO.

Führt die falsche Verdächtigung dazu, dass eine Behörde ein Verfahren einleitet, soll die Staatsanwaltschaft gemäß Absatz 1 StPO von der Anklageerhebung wegen falscher Verdächtigung absehen, bis dieses Verfahren abgeschlossen ist. Hierdurch soll vermieden werden, dass es aufgrund paralleler Verfahren zu widersprüchlichen Entscheidungen kommt.

Die Möglichkeit, eine Strafmilderung oder einen Strafausschluss durch tätige Reue zu erzielen, normiert § 164 StGB nicht. Nach verbreiteter Auffassung in der Rechtswissenschaft findet allerdings die entsprechende Vorschrift der Aussagedelikte, StGB, analoge Anwendung auf die falsche Verdächtigung. Hiernach kann der Täter eine Strafmilderung erlangen, wenn er seine Äußerung berichtigt, bevor sie zu einem Schaden führt. Keine analoge Anwendung finden hingegen die Strafzumessungsvorschriften des StGB, nach denen sich der Täter nicht strafbar macht, wenn er durch die Tat die Bestrafung seiner selbst oder eines Angehörigen verhindern will.

Gemäß § 164 Absatz 3 StGB erhöht sich das Mindeststrafmaß für den Täter, wenn er die falsche Verdächtigung begeht, um eine Strafmilderung oder ein Absehen von Strafe nach StGB oder des Betäubungsmittelgesetzes zu erlangen. Hierdurch wollte der Gesetzgeber verhindern, dass sich Personen die Privilegierung als Kronzeuge erschleichen, indem sie eine andere Person fälschlich beschuldigen. Bei dieser Zwecksetzung handelt es sich um eine Absicht, sodass diese die primäre Motivation des Täters darstellen muss.

Werden im Zusammenhang mit einer Tat nach § 164 StGB weitere Delikte verwirklicht, stehen diese zur falschen Verdächtigung in Gesetzeskonkurrenz. Eine Tateinheit ( StGB) kommt aufgrund des räumlich-zeitlichen Zusammenhangs insbesondere zu anderen Äußerungsdelikten in Betracht, etwa der falschen uneidlichen Aussage ( StGB), dem Meineid ( StGB), der Beleidigung ( StGB) und der Verleumdung ( StGB). Der Tatbestand des Vortäuschens einer Straftat ( StGB) ist gegenüber der falschen Verdächtigung formell subsidiär. Die Verfolgung Unschuldiger ( StGB) tritt hinter § 164 StGB zurück.

Nach Auffassung der Rechtsprechung ist zwischen § 164 StGB und falscher uneidlicher Aussage Wahlfeststellung möglich, falls in einem Strafverfahren zwar gewiss ist, dass der Täter eines dieser Delikte verwirklicht hat, ungewiss jedoch ist, welches.

Das Bundeskriminalamt gibt jährlich eine Statistik über alle in Deutschland gemeldeten Straftaten heraus, die Polizeiliche Kriminalstatistik. Seit 1993 wird das gesamte Bundesgebiet erfasst. In den Statistiken von 1991 und 1992 wurden die alten Bundesländer und das gesamte Berlin erfasst. Frühere Statistiken erfassen lediglich die alten Bundesländer.

2016 wurden 16.762 Fälle der falschen Verdächtigung polizeilich registriert.

Im Strafrecht der Schweiz entspricht dem Tatbestand des § 164 Absatz 1 StGB das Delikt der falschen Anschuldigung, die gemäß Art. 303 StGB mit Gefängnis oder Geldstrafe geahndet wird. Art. 303 StGB bezweckt den Schutz zweier Rechtsgüter: der Strafrechtspflege vor unberechtigter Inanspruchnahme sowie des Einzelnen oder unberechtigter Strafverfolgung.

Im österreichischen Strafrecht werden Fälle, die nach deutschem Recht als falsche Verdächtigung gelten, gemäß § 297 StGB als Verleumdung angesehen. Hiernach macht sich strafbar, wer wider besseres Wissen einen anderen der Gefahr einer behördlichen Verfolgung aussetzt, indem er ihn einer von Amts wegen zu verfolgenden mit Strafe bedrohten Handlung oder der Verletzung einer Amts- oder Standespflicht falsch verdächtigt.




</doc>
<doc id="703745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703745" title="Delphin (U-Boot)">
Delphin (U-Boot)

Der Delphin war ein deutsches Kleinst-U-Boot aus dem Zweiten Weltkrieg. Da der als Sprengboot konzipierte Delphin erst gegen Ende des Krieges entwickelt wurde, sind nur drei Boote in Dienst gestellt worden.

Die Idee für dieses Waffensystem stammte von Cornelius vom Institut für Maschinengestaltung. Das Boot verfügte über keine Tauchzellen, die Tiefensteuerung erfolgte rein dynamisch. Das Kleinst-U-Boot erreichte eine Tauchtiefe von ca. 30 Meter und war je nach Variante zwischen 5,105 m und 5,48 m lang. Die Antriebseinheit war von einem Torpedo übernommen worden, später sollten Antriebsanlagen analog den Seehund-U-Booten folgen. Der Druckkörper selbst bestand aus Blech, die aero- bzw. hydrodynamische Form kann als Vorgriff auf die spätere "Albacore"-Form gewertet werden. Der U-Boot-Fahrer saß, analog dem Fahrer eines Neger-Torpedos, unter einer Plexiglashaube.

Das Boot war so konstruiert, dass es mit hoher Geschwindigkeit (bis zu 18 Knoten) auf den Gegner zulaufen konnte. Kurz vor dem Aufprall sollte sich der Bootsfahrer mit einem Hebeldruck aus dem Fahrzeug schleudern, während der nun unbemannte Delphin weiter auf das Ziel zulief, um die 1200 kg Sprengladung im Bug zur Detonation zu bringen. Alternativ zur Sprengladung wurde auch mit Torpedos und Minen als Bewaffnung experimentiert.

Die Entwicklung des Delphin kam kriegsbedingt nicht über das Versuchsstadium hinaus. Von den drei gebauten Prototypen wurde einer am 18. Januar 1945 bei einer Kollision schwer beschädigt, die anderen kurz vor Kriegsende am 1. Mai 1945 in Pötenitz nahe Lübeck-Travemünde gesprengt; alle vorhandenen Unterlagen und Ersatzteile wurden vernichtet. 

Modelle ("Delphin II") mit einem 53,3 cm Gefechtstorpedo, oder einer TMB-Mine, die im Schlepp mitfahren sollte, wurden nicht mehr realisiert.



</doc>
<doc id="703746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703746" title="Michael Grzimek">
Michael Grzimek

Michael Grzimek [] (Michael Christian Maria Bernhard Grzimek; * 12. April 1934 in Berlin; † 10. Januar 1959 in der Salei-Ebene, Serengeti in Tanganjika, heute Tansania) war ein deutscher Tierfilmer. Er studierte Zoologie und Naturwissenschaften.

Michael Grzimek war der zweite Sohn des Tierarztes, Verhaltensforschers und damaligen Landwirtschaftsreferenten Bernhard Grzimek aus Neisse (Oberschlesien) und dessen Ehefrau Hildegard Prüfer aus Kattowitz (Oberschlesien).

Michael Grzimek heiratete am 26. Mai 1955 Erika Schoof (* 31. Juli 1932) und hatte mit ihr die beiden Söhne Stephan Michael (* 1956) und Christian Bernhard (* 1959). Letzterer wurde erst nach dem Tod seines Vaters geboren und führt heute gemeinsam mit seiner Mutter das von seinem Vater gegründete Bildarchiv Okapia KG.

Michaels Vater Bernhard trennte sich 1973 von seiner ersten Ehefrau Hildegard; nachdem die Ehe 1977 geschieden worden war, heiratete er 1978 die Witwe seines Sohnes Michael und adoptierte deren beide Söhne Stephan Michael und Christian Bernhard (seine Enkel).

Schon als kleiner Junge half Michael seinem Vater bei Versuchen mit Wölfen und Hunden. Die letzten Kriegsjahre des Zweiten Weltkrieges lebte er mit der Mutter und seinem älteren Bruder Rochus in einem alten Bauernhaus im Allgäu, das sein Vater in den 1930er-Jahren gekauft hatte.

Bereits im Alter von 16 Jahren begleitete Michael Grzimek 1951 seinen Vater, der seit 1945 Direktor des Frankfurter Zoos war, an die Elfenbeinküste. Nach dem Erfolg des Buches "Kein Platz für wilde Tiere", das die Eindrücke der Kongo-Expedition 1954 schildert, überredete Michael seinen Vater, das Buch in Farbe zu verfilmen. Für den gleichnamigen Film mussten die Grzimeks mit über 100.000 DM in Haftung gehen. Unerwartet gewann "Kein Platz für wilde Tiere" bei den Internationalen Filmfestspielen Berlin 1956 zwei Goldene Bären, wurde in 63 Ländern (u. a. im Ostblock, in der Volksrepublik China und in Japan) gezeigt und brachte hohe Einnahmen ein. Michael bot den Teil des Filmerlöses, der auf seinen Vater und ihn fiel, der britischen Kolonialverwaltung Tanganjikas an, um Land anzukaufen und es den Schutzreservaten einzugliedern. Doch Peter Molley, Direktor der Nationalparks in Tanganjika schlug vor, eine Bestandsaufnahme der wandernden Tiere durchzuführen, um die Grenzen des Serengeti-Nationalparks neu zu bestimmen.

Durch umfangreiche Untersuchungen über die jährlichen Wanderungen der letzten großen Savannen-Tierherden Afrikas, die zugleich Vorbereitung auf Michael Grzimeks Doktorarbeit waren, konnten erstmals die Wanderrouten nachvollzogen werden. Auch die Zahl der in der Serengeti lebenden Großtiere wurde mit einem neu entwickelten Zählungsverfahren aus der Luft bestimmt: 367.000 – nur ein Drittel der ursprünglich angenommenen Zahl.

Für die Forschungsarbeiten in der Serengeti lernten Michael und Bernhard Grzimek 1957 das Fliegen und kauften eine speziell ausgerüstete Dornier Do 27, die mit auffallenden Zebrastreifen lackiert wurde und das Kennzeichen "D-ENTE" erhielt.

Am 10. Januar 1959 kollidierte Michael Grzimek in seiner Dornier Do 27 mit einem Geier. Durch die Beschädigung einer Tragfläche verlor Grzimek die Kontrolle über sein Flugzeug, stürzte ab und kam dabei ums Leben. Noch am gleichen Tag wurde er am Rande des Ngorongoro-Kraters begraben; später stiftete die Regierung Tansanias eine Steinpyramide als Denkmal über seinem Grab.

Michael Grzimeks Forschungsarbeiten zu den Tierwanderungen in der Serengeti, die zum Zeitpunkt des Absturzes fast abgeschlossen waren, wurden von Bernhard Grzimek posthum zusammengefasst und veröffentlicht. Sie bewirkten die Vergrößerung des Serengeti-Nationalparks. Zudem schloss Vater Bernhard die Arbeiten an dem Film "Serengeti darf nicht sterben" ab, der die Menschen in Europa und Amerika wachrütteln sollte. Der Film wurde zum Welterfolg: er gewann 1960 als erster deutscher Film einen Oscar. Zurück in Deutschland vollendete Vater Bernhard Grzimek außerdem das Buch "Serengeti darf nicht sterben" auf Grundlage eines schon während der Arbeiten in Afrika von Michael begonnenen Manuskripts über die Arbeiten und Forschungen in der Serengeti. Es wurde in 23 Sprachen übersetzt und erreichte Millionenauflagen.

Nach dem Tod des Vaters in Frankfurt am Main im Jahr 1987 wurde dessen Urne nach Tansania überführt und neben seinem Sohn Michael am Ngorongoro-Krater beigesetzt.

Zu Ehren Michael Grzimeks wurden Schulen in Frankfurt am Main, Berlin und Nairobi nach ihm benannt.








</doc>
<doc id="703749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703749" title="Bölsche">
Bölsche

Bölsche ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="703777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703777" title="Dinner für Spinner (1998)">
Dinner für Spinner (1998)

Dinner für Spinner (Originaltitel: "Le Dîner de cons") ist eine französische Filmkomödie von Francis Veber aus dem Jahr 1998 mit Thierry Lhermitte, Francis Huster und Jacques Villeret.

Mehrere wohlhabende Bürger treffen sich regelmäßig zu einem „Dinner“. Jeder hat dabei einen „Trottel“ mitzubringen, über den man sich beim Essen lustig machen kann. Der Verleger Brochant ist für diese Woche noch auf der Suche nach einem Trottel und findet einen über einen Freund, nämlich den angeblichen Supertrottel Pignon, der Finanzbeamter ist und aus Streichhölzern den Eiffelturm, Brücken und Fahrzeuge bastelt. Brochant bestellt Pignon zu sich, um ihn zum Dinner mitzunehmen. Bevor Pignon ankommt, klemmt sich Brochant den Ischiasnerv ein und ist daher nicht in der Lage, zum Dinner zu gehen. 

Als Pignon dann auftaucht, verläuft der Abend ganz anders, als Brochant sich das vorgestellt hat. Brochant möchte Pignon loswerden, doch gegen den gutmütig „hilfsbereiten“ Pignon hat er keine Chance. Pignon verwechselt Brochants Frau und Geliebte, bringt beide dazu, diesen zu verlassen, und holt ihm schließlich auch noch den Steuerfahnder ins Haus, weil dieser, ein Kollege, die Adresse eines stadtbekannten Verführers kennt, der möglicherweise Brochants Frau bei sich hat. Dies ist aber nicht der Fall, sondern die Frau des Steuerfahnders ist bei ihm. Brochants Frau ist stattdessen bei einem Verkehrsunfall schwer verunglückt und liegt im Krankenhaus. Pignon erfährt schließlich, worin seine Rolle im Spiel eigentlich bestehen sollte. Trotzdem arrangiert – und verpatzt – er eine Versöhnung zwischen Brochant und seiner Frau. Der Steuerfahnder erkennt sofort, dass es sich bei Brochant um einen notorischen Steuerhinterzieher handelt, dem er für den nächsten Morgen seinen Besuch in offizieller Mission ankündigt.


Der Film war sechsfach für den französischen Filmpreis César nominiert. Während er in den Kategorien Bester Hauptdarsteller (Jacques Villeret), Bester Nebendarsteller (Daniel Prévost) und Bestes Drehbuch gewann, musste er sich in den Kategorien Bester Film, Beste Regie und Beste Nebendarstellerin (Catherine Frot) anderen Produktionen geschlagen geben.
Er gewann den Prix Lumières für das beste Drehbuch.
Bei den Goyas 2000 war "Dinner für Spinner" als bester europäischer Film nominiert, konnte sich aber nicht gegen Roberto Benignis Holocaust-Tragikomödie "Das Leben ist schön" durchsetzen.

2010 entstand eine US-amerikanische Neuverfilmung mit Steve Carell, Paul Rudd und Zach Galifianakis unter der Regie von Jay Roach.



</doc>
<doc id="703778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703778" title="Hilfeleistungstanklöschfahrzeug (Deutschland)">
Hilfeleistungstanklöschfahrzeug (Deutschland)

Ein Hilfeleistungstanklöschfahrzeug (kurz HTLF) war ein Einsatzfahrzeug der Feuerwehren. Es war eine nur in Hessen übliche Variante eines Allround-Löschfahrzeugs. Es stellte eine Kombination aus zwei unterschiedlichen Fahrzeugtypen dar – nämlich aus einem Rüstwagen 1 und einem Tanklöschfahrzeug ähnlich dem TLF 16/25. Es vereinte die Vorzüge beider Fahrzeugtypen in sich. Zum einen besaß das HTLF einen eingebauten Wassertank und zum anderen einen hydraulischen Rettungssatz für die technische Hilfeleistung z. B. bei Verkehrsunfällen. Zugleich konnte ein HTLF unabhängig von der örtlichen Löschwasserversorgung den Brandschutz sicherstellen.

Das HTLF besaß keine DIN-Norm. Im Bundesland Hessen gab es allerdings eine Baurichtlinie für diese Fahrzeuge. Nach der hessischen Feuerwehrorganisationsverordnung konnte es durch seine Beladung und Ausstattung ein herkömmliches LF 16/12 und einen Rüstwagen 1 ersetzen. Die Baurichtlinie wurde aber mit Normung des HLF 20/16 gestrichen, da sie wegen der Ähnlichkeiten beider Fahrzeuge nahezu überflüssig geworden war. Es existieren aber auch heute noch zahlreiche sich im Dienst befindliche HTLF.

Das HTLF sollte – im Gegensatz zu den Lösch"gruppen"fahrzeugen (LF) – nur wie auch das TLF 16/25 mit einer Staffel (1/5 – Staffelführer, Maschinist, Angriffstrupp und Wassertrupp à 2 Personen) besetzt werden. Bei der Fahrzeugbezeichnung Hilfeleistungstanklöschfahrzeug XX/YY (kurz: HTLF XX/YY) gibt die erste Zahl XX den Nennförderstrom der Feuerlöschkreiselpumpe an, in 100 Liter Wasser pro Minute bei Nennförderdruck (nach neuer Norm 10 bar, nach alter Norm 8 bar). Ein HTLF 20/YY kann also mindestens 2.000 Liter Wasser pro Minute fördern. Die zweite Zahl YY gibt den nutzbaren Inhalt des Löschwasserbehälters in 100 Litern an. Ein HTLF sollte gemäß Richtlinie einen Tank mit mindestens 2.400 Liter Löschwasser besitzen. Damit war das HTLF 16/24 der Standardtyp des Hilfeleistungstanklöschfahrzeuges.

Das Fahrzeug verfügte über eine umfangreiche Beladung zur technischen Hilfe und zur Brandbekämpfung.

Die Beladung bestand unter anderem aus:

Darüber hinaus verfügte ein HTLF 16/24 über eine integrierte Feuerlöschkreiselpumpe mit einem Nennförderstrom von 1600 l/min bei 8 bar sowie über einen integrierten Löschwasserbehälter von 2.400 Litern (+ 200 l Schaummittel). Das Gesamtgewicht durfte dabei nicht mehr als 13.500 kg betragen.

Oftmals wurde kritisiert, dass mit dem HTLF ein nicht nach DIN EN genormtes Fahrzeug in großem Umfang eingesetzt wurde. Dieser Trend hätte zu einer übergroßen Typenvielfalt geführt und damit die Vergleichbarkeit der Einsatzfahrzeuge erschwert. Zudem habe sich das Einsatzkonzept widersprochen. Denn ein Tanklöschfahrzeug sei naturgemäß nicht zur technischen Hilfeleistung oder zum umfassenden Löschangriff gedacht, sondern diene primär dem Wassertransport. Diese Kritik wurde derart allerdings bereits beim TLF 16/25 geäußert, was auch zum Wegfall der entsprechenden DIN-Norm führte.



</doc>
<doc id="703780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703780" title="Berlinoir">
Berlinoir

Berlinoir ist der Titel einer Comicreihe des Zeichners Reinhard Kleist und des Autors Tobias O. Meißner. Bisher sind die Alben "„Scherbenmund“" (2003), "„Mord!“" (2004) und "„Narbenstadt“" (2008) sowohl in deutscher als auch in französischer Sprache erschienen. Die Reihe erzählt einen spannenden Politthriller aus einem durch und durch korrupten Berlin. Doch diese Stadt liegt in einem Paralleluniversum, in dem die Menschheitsgeschichte anders verlaufen ist: Berlin wird hier von faschistischen Vampiren beherrscht. Berlinoir ist eine Stadt, die seit der lebhaften und todbringenden Geschichte des zwanzigsten Jahrhunderts existiert. Berlinoir ist Berlin im Delirium der Zeiten und kann historisch nicht verortet werden.

Die Serie ist eine Politparabel und spielt auf Filme an, wie „M“, Metropolis, Dr. Mabuse und Mädchen in Uniform.

Die deutsche Ausgabe erscheint bei Edition 52, die französische bei Edition Akileos.

Die Stadt Berlinoir wird von einem mächtigen Vampirclan, unter der Regentschaft des "Nicolas Szerbenmund" regiert, der den Lebenden in an Konzentrationslager gemahnenden „Blutfabriken“ massenhaft zwangsweise den Lebenssaft abzapft. Die vampirischen Herrscher versuchen mühsam durch permanente Propaganda, der Masse der „lebenden“ Bevölkerung den „wohltätigen“ Charakter ihres in Wahrheit totalitären Regimes einzutrichtern und ihre Herrschaft durch möglichst zahlreichen freiwilligen Übertritt der Lebenden zum Vampirismus zu stabilisieren. Widerstand scheint zwecklos, dennoch existiert eine Untergrundorganisation, die durch tollkühne Attentate auf hochrangige Vampire die Bevölkerung aufwiegelt.

Im zweiten Teil der Reihe wird Berlinoir erschüttert von einer unheimlichen Mordserie. Die Rebellen versuchen sich unter der Führung der jungen "Veta" neu zu organisieren und der neue, regierende Bürgermeister bzw. "„Bürdenmeister“" "Mardocles" versucht verzweifelt die Stadt unter seine Kontrolle zu bekommen.



</doc>
<doc id="703782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703782" title="Hakim">
Hakim

Hakim bzw. al-Hakim ist ein arabischer Name bzw. Beiname.

Hakim (von , im weitesten Sinne: „urteilsfähig sein“) ist die lateinische Form zweier arabischer Namen:


Ferner steht es auch für einen Arzt bzw. Dorfarzt.






</doc>
<doc id="703786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703786" title="Stride-Piano">
Stride-Piano

Stride-Piano ist ein Solo-Klavierstil aus der Frühzeit des Jazz. Er geht auf den Ragtime zurück, ist im Gegensatz zu diesem aber nicht komponiert, sondern größtenteils improvisiert. Er wurde um 1920 als „Harlem Stride piano“ von Pionieren wie James P. Johnson und Willie The Lion Smith in Harlem kreiert und von Fats Waller zum vorherrschenden Stil des Swing weiterentwickelt. 

Beim Stride-Piano übernimmt die linke Hand die Funktion von Bass und Harmonie, indem im Wechsel Oktaven (oder sogar Dezimen) in der tiefen und Akkorde in der Mittellage angeschlagen werden, während die rechte Hand darüber die Melodie spielt bzw. improvisiert. 

Weil der Pianist beim Stride-Spiel dominiert, treten Schlagzeug und Kontrabass als Rhythmus-Instrumente zurück. Die Gruppen umfassten meist nicht mehr als fünf bis sechs Musiker. Nur selten wurde der Stil mit größeren Bands gespielt, z. B. von Teddy Wilson. 

Die Befähigung, Stride zu spielen, ist neben der Übung im Improvisieren zu Teilen auch von der Anatomie der Hände abhängig: nur wenige Pianisten können in jeder Tonart Dezimen spielen, gleich ob mit zwei schwarzen Tasten (relativ einfach), einer weißen und einer schwarzen Taste (schwieriger) oder mit zwei weißen Tasten (schwierig, fehlerhaftes Nachbartastenspiel zu meiden). Exponent des Stride-Spieles war auch Eubie Blake, der aufgrund seiner außergewöhnlich langen Finger Duodezimen spielen konnte.

Art Tatum, als eine Art Vollender des Stils, spielte oft Passagen, die die Dezimen im Bass in Viertelnoten laufen ließen, und verzichtete dabei ganz auf die abwechselnden Akkorde.

Der Terminus „Stride-Piano“ ("engl." etwa: Klavierspiel mit großen Schritten) wurde erst später von Kritikern geprägt, wurde aber zur Grundlage für alle folgenden Jazz-Piano-Stile. Ralph Sutton bezeichnete die Spielart als „Harlem Rhythm“.




</doc>
<doc id="703789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703789" title="Charlotte Niese">
Charlotte Niese

Charlotte Niese (* 7. Juni 1854 in Burg auf Fehmarn, Herzogtum Holstein; † 8. Dezember 1935 in Altona) war eine deutsche Schriftstellerin, Heimatdichterin und Lehrerin.

Charlotte Niese wurde als Tochter des Altphilologen und Theologen Emil August Niese geboren. Ihre Mutter Benedicte Marie Niese war eine geborene Matthiessen. 1869 zog sie nach Altona. Charlotte bestand in Eckernförde die Prüfung zur Lehrerin an Höheren Töchterschulen und unterrichtete als Hauslehrerin in der seit 1866 preußischen Provinz Schleswig-Holstein, in der Rheinprovinz sowie als Internatserzieherin in Montreux. Danach zog sie 1881 zu ihrer inzwischen verwitweten Mutter und dem Großvater nach Plön und begann mit der Veröffentlichung eigener Prosatexte, anfangs noch unter dem männlichen Pseudonym Lucian Bürger. Zunächst unterrichtete sie auch noch in Ascheberg, bis sie von ihrer Arbeit als Autorin leben konnte.

1884 ließ sie sich in der Großstadt Altona nieder, wo auch Verwandte wie ihr Onkel Heinrich Christoph Niese lebten. 1888 zog sie nach Ottensen, das 1889 Altonaer Stadtteil wurde. Als Lehrerin brauchte sie nicht mehr zu arbeiten, denn Charlotte Niese wurde eine der bekanntesten holsteinischen Heimatschriftstellerinnen.

Sie engagierte sich nicht nur in ihrem literarischen Gesamtwerk für die Verbesserung der Bildungs- und Berufschancen von Frauen, sondern stand zeitweise auch der Ortsgruppe des Verbandes Norddeutscher Frauenvereine in ihrer Wahlheimat Altona vor. Aber obwohl sie als Kind selbst erfahren hatte, wie ihre sechs Brüder (der Althistoriker Benedikt Niese war einer davon) allesamt eine höhere Schulbildung erhielten und wissenschaftliche Laufbahnen einschlugen, während der Vater ihr und ihrer Schwester dies – dem Geist der Zeit entsprechend – verwehrte, beschrieb Niese letztlich doch nur die gesellschaftlichen Grenzen der Frauen. Sich aktiv für deren Überwindung einzusetzen, wie es zur selben Zeit die auch nur wenige Fußminuten entfernt lebende sozialdemokratische Frauenrechtlerin Alma Wartenberg getan hat, hätte ihrem bürgerlich-konservativen Welt- und Rollenbild nicht entsprochen. Ihre „politischste“ öffentliche Stellungnahme war die Unterzeichnung eines Protestschreibens gegen die Einrichtung einer Straßenbahnlinie durch ihre Wohnstraße (1904).

Charlotte Niese starb 1935 in ihrem langjährigen „Poetenheim am Philosophenweg“ und wurde auf dem benachbarten Friedhof in Altona-Ottensen, "Friedhof Bernadottestraße", beigesetzt.


Bevorzugte Themen ihres Œuvres waren detailreiche, stark romantisierte und häufig als historische Reisebeschreibung gestaltete Ereignisse, so beispielsweise das Schicksal adliger Emigrantinnen an der Person der Comtesse de Genlis in Altona nach der Französischen Revolution oder die Begegnung der schwedischen Gräfin Sibylle Cederstroem mit ihrem Landsmann, dem Grafen Stenbock, als dieser im 2. Nordischen Krieg 1713 Altona niederbrennen lässt. Daneben beschäftigte sie sich aber auch immer wieder mit niederdeutschen Sagengestalten (Klabautermann) und dem maritimen Milieu ihres Wohnumfeldes (etwa über den Fischerjungen Fiete aus Oevelgönne).

Ein Schwerpunkt waren ihre zahlreichen Jugend- und Mädchenromane, die im ersten Viertel des 20. Jahrhunderts zunehmend Eingang in Schulbücher fanden.

Zahlreiche ihrer Werke kennzeichnete sie mit dem Untertitel „für das Volk“, worunter sie moralisch und religiös erbauende Literatur verstand. Diese Unterhaltungslektüre war nach Ansicht M. Dierks „nicht sehr anspruchsvoll“. Ein großer Erfolg war „Das Lagerkind“, welches im Dreißigjährigen Krieg spielt und das Schicksal eines jungen adeligen Findelkinds erzählt, welches im Tross eines Söldnerheeres aufwächst, bis sie ihre Familie wiederfindet. Angelehnt war diese Erzählung an Grimmelshausens Simplicissimus.

Der Stadtarchivar Paul Theodor Hoffmann beschreibt ihre Erzähltechnik als "„den langen Atem, mit dem sie weniger schildert, als daß sie die Personen die Umwelt anschaulich erleben läßt“" und ihren Stil als "„getragen von gelassener Nachsicht, leiser Ironie und freundlicher Herzensgüte“".

Insgesamt verfasste Charlotte Niese 60 Romane und Erzählbände.

Weiterhin erschienen mehrere Veröffentlichungen in der illustrierten Familienzeitschrift "Die Gartenlaube". Ein Teil ihrer Romane und Erzählungen wurde auch übersetzt, unter anderem ins Flämische.




</doc>
<doc id="703791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703791" title="Rothenfelde (Wolfsburg)">
Rothenfelde (Wolfsburg)

Rothenfelde ist ein Stadtteil unweit der Wolfsburger Stadtmitte, der jedoch nur aus wenigen Straßenzügen besteht. Er grenzt unmittelbar an das früher eigenständige Dorf Heßlingen.

Die Ansiedlung Rothenfelde entstand in den Jahren 1813–35 am früheren Sandfeldgraben als "Kolonie Rothenfelde." Graf Werner von der Schulenburg-Wolfsburg als Schlossherr der benachbarten "Wolfsburg" ließ sie als Quartier für Landarbeiter seines Rittergutes errichten. Dabei entstanden zwölf Wohnhäuser in einer Straßenzeile, die an das Dorf Heßlingen angrenzte.

1902 begannen Probebohrungen in der Gemarkung von Rothenfelde. 1911 schloss Werner-Karl-Hermann Graf von der Schulenburg-Wolfsburg einen Abbauvertrag mit der Wintershall AG ab, der dieser die Abbautätigkeit in der Gemarkung von Rothenfelde gestattete. Noch im selben Jahr begann der Bau der Schachtanlage "Gewerkschaft Rothenfelde". 1913 begann in ihr die Förderung, sie umfasste Kalisalz für die Landwirtschaft sowie unter der Marke "Rothenfelder Edelsalz" vertriebenes Speisesalz. Eine Eisenbahnstrecke zweigte von der Strecke Vorsfelde–Fallersleben ab und führte direkt bis zum Bergwerk, die Sohlen waren bis zu 1,5 km lang und reichten bis in eine Tiefe von ungefähr 750 Meter des insgesamt 850 Meter mächtigen Salzstocks hinab. Die Loren wurden zunächst vor Pferden gezogen, ab 1918 von Dieselloks. Das geförderte Salz wurde in zwei Rohsalzmühlen gemahlen. Etwa 250 bis 300 Mitarbeiter waren in dem Unternehmen beschäftigt. 1925 oder 1926 wurde das Bergwerk aus wirtschaftlichen Gründen stillgelegt, ab 1927 der Förderturm und die oberirdischen Gebäude abgerissen und der Schacht verfüllt. Die Straße Schachtweg erinnert heute an das Bestehen der Grubenanlage in diesem Bereich.

1928 wurde, außerhalb der Ortsbebauung, an der bereits um 1872 eröffneten Eisenbahnstrecke der Bahnhof "Rothenfelde-Wolfsburg" eröffnet. Er wurde später in "Wolfsburg" umbenannt und blieb bis zur provisorischen Inbetriebnahme des heutigen Wolfsburger Hauptbahnhofs 1956 in Betrieb, danach wurde er abgerissen.

Am 1. Juli 1938 wurde die Gemeinde Rothehof-Rothenfelde aufgelöst und ging in der neugegründeten "Stadt des KdF-Wagens", dem heutigen Wolfsburg, auf. Westlich des alten Ortsbereichs wurden Baracken errichtet.

In den 1950er Jahren wurde das Gebiet westlich des alten Ortsbereichs neu bebaut, es entstanden vorwiegend kleinere Gewerbebetriebe. In den 1960er Jahren wurde dort das Zollamt erbaut. 1963 wurde das Gasthaus abgerissen, es befand sich am nördlichen Ortsrand und trug seit 1938 den Namen "Zur guten Quelle".

Der heutige Stadtteil Rothenfelde besteht aus dem „Rothenfelder Markt“ (ehemals Kolonie Rothenfelde) und den angrenzenden Straßenzügen in Richtung Porschestraße. Hier sind zahlreiche moderne Gebäude entstanden, die einen Kontrast zum alten Rothenfelde bilden.

Rothenfelde bildet gemeinsam mit den benachbarten Stadtteilen Hellwinkel, Heßlingen, Köhlerberg, Schillerteich, Stadtmitte und Steimker Berg die Ortschaft Stadtmitte, die durch einen Ortsrat vertreten wird. Ortsbürgermeister ist Detlef Conradt (SPD).


Zum Kalischacht



</doc>
<doc id="703792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703792" title="Ligasystem">
Ligasystem

Das Ligasystem (oft auch Ligapyramide) dient im nationalen Sport der Einteilung von Mannschaften in unterschiedlich starke Spielklassen (Ligen).

Für jede Liga gibt es einen für die Austragung verantwortlichen Verband. In höheren Spielklassenebenen ist das in der Regel der „gesamtstaatliche“ Verband, im Falle des Männerfußballs in Deutschland ist dies die DFL. In den mittleren Spielklassenebenen sind es die Regional- und Landesverbände, in den unteren Ebenen die Kreisverbände. Innerhalb einer Spielklassenebene richtet sich die Zuordnung einer Mannschaft zu einer Liga also nach dem Kreis-/Landes-/Regionalverband, dem die Mannschaft angehört.

Ligasysteme bieten einer riesigen Anzahl von Mannschaften möglichst gleiche Wettkampfbedingungen über eine ganze Saison. Allgemein gilt: je höher die Spielklassenebene, desto großflächiger die Region, in der gespielt wird. Um Reisekosten niedrig zu halten, werden besonders oft untere Ligen in mehrere "Staffeln" oder "Gruppen" aufgeteilt. In diesem Fall spricht man dann von einer "mehrgleisigen" Liga. (Ein Unterschied zwischen den Begriffen "Staffel" und "Gruppe" ist bisher nicht bekannt. So wurde zum Beispiel die DDR-Liga in die Staffeln A und B aufgeteilt, während die 2. Bundesliga in die Gruppen Nord und Süd aufgeteilt wurde. Beide Begriffe werden heute synonym verwendet.) Am Saisonende wird der Tabellenerste einer Liga in der Regel Meister. Üblicherweise steigen die Erstplatzierten in die nächsthöhere Ligaebene auf und die Letztplatzierten in die nächstniedrigere Ligaebene ab. Die Höhe der Ligaebene kann als Richtwert dafür angesehen werden, wo die sportliche Leistungsfähigkeit einer Mannschaft einzuordnen ist.

Der in den meisten Sportarten übliche Austragungsmodus ist jeder gegen jeden (engl. "Round Robin)." Dabei treten mindestens drei Mannschaften in einer Gruppe gegeneinander an. Zum Ausgleich von Heimvorteil wird dieses System meist in einer Hin- und Rückrunde ausgetragen (engl. Double Round Robin). Pro Wettkampf werden Punkte vergeben, die über das Spieljahr addiert werden. Daraus ergibt sich schon während der laufenden Saison innerhalb einer Liga eine Rangfolge, welche mittels Tabelle veranschaulicht wird. Bei nationalen Meisterschaften erstreckt sich eine Spielrunde meist über ein ganzes Jahr. Bei einer geringeren Anzahl von Mannschaften pro Liga wird die Saison oft in einer Doppelrunde gespielt, das bedeutet jeder trägt gegen jeden zwei Heim- und zwei Auswärtspartien aus, so ist das beispielsweise beim Eishockey der Fall.

Bei zwölf Mannschaften pro Liga gibt es die Möglichkeit einer weiteren Aufteilung: die Meisterschaft werden nach einer Hin- und einer Rückrunde in sogenannte Play-offs geteilt: Ein Meister-Play-off mit sechs Mannschaften und ein Abstiegs-Play-off mit ebenfalls sechs Mannschaften. Dadurch gibt es insgesamt nur 32 (11+11+5+5) statt sonst 44 (11+11+11+11) Runden. Manchmal wird auch ein System gespielt, bei dem jede Mannschaft insgesamt dreimal gegen jede andere spielt, was jedoch zu Ungerechtigkeiten beim Heimvorteil führt. Beispiele im Fußball sind dafür die zweite Spielklassenebene in Österreich, die schottische Premier League sowie die 1. Liga Dänemarks.

Weitere Modi sind der Pokalmodus mit dem K.-o.-System, der Best-of-Modus oder es gelten Mannschaften von vornherein als „gesetzt“. Kombinationen daraus sind ebenso möglich, das legt jeder Sportverband selbst fest.

Der Ligaspielbetrieb erfolgt kontinuierlich Jahr für Jahr; manche Pokalwettbewerbe oder Qualifikationsturniere hingegen (z. B. für die Fußball-Weltmeisterschaft) werden ereignisbezogen ausgetragen. Andere wiederum finden durchaus ebenfalls jährlich statt, wie z. B. nationale Pokalwettbewerbe wie der DFB-Pokal oder internationale Pokalwettbewerbe auf Vereinsebene wie die UEFA Europa League. Bei Pokalwettbewerben und Qualifikationsturnieren treffen in der Regel Teilnehmer mit sehr unterschiedlichem Leistungsvermögen aufeinander.

Der in vielen Sportarten als Champions League ("Meisterliga") bezeichnete höchste kontinentale Wettbewerb für Klubmannschaften ist in der Regel trotz des Namens eigentlich ein Pokalwettbewerb. Die Qualifikation erfolgt über die nationale Meisterschaft, nicht über Auf- und Abstieg. Allerdings werden eine oder mehrere Runden im Gruppenmodus ausgespielt, statt im K.-o.-System.

In einigen Sportarten gibt es auch für Nationalmannschaften Ligen mit Auf- und Abstieg. So wird bei den Eishockey-Weltmeisterschaften neben dem eigentlichen WM-Turnier in drei Divisionen gespielt, wobei die jeweils beiden besten jeder Division sich für die nächsthöhere Division im nächsten Jahr qualifizieren. Ein ähnliches System besteht im Daviscup, wobei zwischen der Weltgruppe, der höchsten Liga, und den Siegern der kontinentalen Gruppen eine Relegation gespielt wird.

Auf nationaler Ebene werden Meisterschaften in Mannschaftssportarten meistens im Ligasystem ausgetragen. Die größte Ausnahme dazu bilden die USA und Kanada, wo geschlossene Profiligen ohne Auf- und Absteiger üblich sind (Beispiele: National Basketball Association oder National Football League). Auch andere Profiligen außerhalb Nordamerikas existieren außerhalb eines Ligasystems, z. B. die Indian Premier League oder die Kontinentale Hockey-Liga. Ein Einstieg in diese Ligen ist nur über den Kauf einer Lizenz möglich.

In unterklassigen Ligen spielen im Normalfall Farmteams der Organisationen, die eine Mannschaft in der Profiliga stellen. Die Anzahl der Teams in den Profiligen wurden und werden stets vergrößert. Die Ligen sind meist in sogenannte Conferences und Divisions unterteilt. Die besten Mannschaften aus den Divisions spielen in einem Play-off im K.-o.-System um den Meistertitel.

Jedes Spiel oder jeder Wettkampf endet mit Sieg (zwei bzw. drei Punkte) oder Niederlage, in den meisten Ballsportarten sind auch Unentschieden möglich (ein Punkt). Dementsprechend werden pauschal Punkte vergeben, parallel werden die im Wettkampf erzielten Tore, Treffer usw. gezählt. Dies alles wird über ein Spieljahr addiert. Dadurch ergibt sich innerhalb einer Liga oder Staffel schon während der laufenden Saison eine Rangfolge, welche mittels Tabelle veranschaulicht wird.

Beispiel Fußball: Bei Punktgleichheit zweier Mannschaften entscheidet je nach Festlegung: Tordifferenz, Anzahl der erzielten Tore aus allen Gruppenspielen, die direkten Begegnungen der punktgleichen Mannschaften gegeneinander (Anzahl Punkte, Torverhältnis, erzielte Tore). Die Reihenfolge der einzelnen Kriterien variiert jedoch nach Verband und Wettbewerb.

Je nach Sportart oder Region besitzen die einzelnen Spielklassen unterschiedliche Bezeichnungen:

A-Klasse (Spielbetrieb regional)
B-Klasse (Spielbetrieb regional)


Im Softball ergibt sich aufgrund der geringeren Anzahl an Vereinen folgende Struktur des Spielbetriebs:

"je nach Bundesland im Regelfall wie folgt gegliedert":

Im deutschen Eishockey ist die Deutsche Eishockey-Liga, auch "DEL – Die 1. Bundesliga" genannt, die höchste Spielklasse und ermittelt den deutschen Eishockeymeister. Darunter ist die 2. Bundesliga eine weitere bundesweite Spielklasse. Im Gegensatz zu den meisten anderen Sportarten ist die Oberliga die dritthöchste Spielklasse. Ab den Regionalligen, der vierten Spielklasse, werden die Ligen von den Landeseissportverbänden organisiert. Die Bezirksligen bilden dabei die unterste Spielklasse.

Im deutschen Fußball bestehen je nach ausrichtendem Landesverband bis zu 13 Spielklassenebenen. Die beiden höchsten Spielklassen sind zurzeit die Bundesliga und 2. Bundesliga. Zu Beginn der Saison 2008/09 wurde die 3. Liga eingeführt. Die Bundesliga ermittelt den Deutschen Meister. Am unteren Ende des Fußball-Ligasystems befinden sich die Kreisligen und Kreisklassen.

Die deutsche Gleitschirmliga ist die oberste nationale Wettbewerbsplattform. Sie dient neben der Ermittlung des Deutschen Meisters der Heranführung von qualifizierten Nachwuchspiloten an den internationalen Leistungsstand.

Im deutschen Handball gibt es für Frauen und Männer fünf Spielklassenebenen. Die drei Spielklassen auf Bundesebene sind die Bundesliga, die 2. Bundesliga und die in vier Staffeln spielende 3. Liga.

Das Ligasystem im deutschen Hockey besteht aus Bundesligen, Regionalligen, Oberligen und Verbandsligen, die je nach Landesverband unterschiedlich tief gestaffelt sind.




Nähere Informationen zur Ligapyramide in Österreich gibt es unter Fußball-Ligasystem in Österreich

Im Normalfall sind die Bezeichnungen der verschiedenen Ligen in allen Sportarten gleich bezeichnet:


Von jeder Liga kann in die nächsthöhere oder nächsttiefere auf- bzw. abgestiegen werden.

Die Super League sowie Challenge League führt die Swiss Football League durch, 1. Liga (mit Promotion League) und 2. Liga interregional (Amateurliga) sind als eigenständige Kammern in den Schweizerischen Fussballverband integriert. Die Meisterschaften in den vier untersten Ligen werden von den 13 Regionalverbänden des Fußballverbandes organisiert. Dies sind entweder reine Kantonalverbände (insgesamt acht, z. B.: Aargauischer Fussballverband, Waadtländer Fussballverband), die an vereinzelte Vereine nahe einer Kantonsgrenze Ausnahmen aussprechen können, oder überkantonale Verbände (insgesamt fünf, z. B.: Ostschweizer Fussballverband, Fussballverband Region Zürich, Innerschweizer Fussballverband).



</doc>
<doc id="703793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703793" title="Chronopsychologie">
Chronopsychologie

Die Chronopsychologie (gr. χρόνος "chrónos" „Zeit“; ψυχολογία "psychología" „Seelenkunde“) beschäftigt sich mit der zeitlichen Organisation von Lebewesen. Sie berücksichtigt dabei psychische Rhythmen, die sich in Verbindung mit dem Faktor Zeit verändern.

Ein psychischer Rhythmus kann beispielsweise für einen bestimmten Menschen festlegen, zu welchen Tageszeiten er die beste Aufmerksamkeit zum Lernen hat, oder welcher Schlaf-Wach-Rhythmus sich optimal auf sein Wohlbefinden auswirkt. Es ist beispielsweise möglich, ein Profil seiner täglichen Leistungsfähigkeit zu erstellen. Dazu werden physiologische Körperfunktionen, mentale Kriterien (wie Aufmerksamkeit, intellektuelle Leistungsfähigkeit) und deren zeitliche Veränderung erfasst. Feldstudien mit Erwachsenen beschäftigen sich beispielsweise mit periodischen Veränderungen der körperlichen und mentalen Aktivität an verschiedenen Arbeitsplätzen wie Fabrik, Baustelle, Büro. Studien ab Ende des 19. Jahrhunderts (Ebbinghaus, Gates, Winch, Laird) befassen sich mit dem intellektuellen Leistungsprofil von Schülern.

Chronopsychologie ist eine Erweiterung der Chronobiologie und der Chronomedizin. Dabei werden „äußere Einflüsse“ wirksam, wie Schichtarbeit, Zeitumstellung durch Flugreisen (sogenannter Jet-Lag), Sommerzeit/Winterzeit. Ebenso werden „innere Einflüsse“ wirksam, wie biologische Rhythmen, altersbedingte Veränderungen oder ob der Mensch eher ein Morgen- oder Abendtyp (Chronotypen) ist.

Psychische Rhythmen eines Menschen werden beeinflusst durch die Situation, die Tätigkeit und durch individuelle Faktoren des einzelnen Menschen. Eine gewisse Synchronisierung von menschlichen und umweltbedingten Rhythmen ist für gute psychische Befindlichkeit und Leistungsfähigkeit erforderlich.

Die Chronobiologie und Chronomedizin versuchen, Einflüsse und Wirkungen auf die Chronopsychologie (also auf die zeitliche Ordnung und Organisation von Lebewesen) zu erklären.

Die Chronopsychologie beschäftigt sich mit Auswirkungen auf das Erleben und Verhalten des Menschen sowie auf seine Leistungsfähigkeit. Sie baut somit auf Aussagen auf, die sich auf die Zeitstruktur des Erlebens, Verhaltens und der Leistungsfähigkeit beziehen.

Sie ist als eine Fortsetzung der Chronobiologie zu verstehen, weil die Zeitstruktur der psychischen Rhythmen von biologischen Prozessen abhängig ist. Chronopsychologie ist somit abhängig beispielsweise von Schwankungen des Stoffwechsels, der Muskelaktivierung, der Kreislaufregulation.

Die Zeit kann subjektiv und anders als den realen Abläufen entsprechend empfunden werden. Das subjektive Zeitempfinden kann als subjektive Zeitdehnung und Zeitraffung erlebt werden. Daran sind affektive, kognitive und Entscheidungsprozesse beteiligt.

Die Fähigkeit eines Menschen in Abhängigkeit von der Zeit psychisch zu funktionieren ist vorangelegt.
Er kann sich bewusst und zielgerichtet für einen begrenzten Zeitraum überlasten und somit seine physiologisch vorgegebenen Zeitregelungen überspielen, jedoch er kann sie nicht außer Kraft setzen. Das ist zur Bewältigung besonderer Anforderungssituationen nützlich. Ein häufiger oder Dauergebrauch dieser als „Notfallreserve“ zu bezeichnende Möglichkeit hat schädliche Auswirkungen.

Daher gehört zur Psychohygiene die Empfehlung, bei der Verteilung psychischer Anspannung und Entspannung über den Tag und in der Woche die rhythmischen Schwankungen der physischen Voraussetzungen, z. B. der Konzentrationsfähigkeit, zu beachten. Die Fähigkeit, sich geänderten Zeitgliederungen anzupassen, ist individuell unterschiedlich groß, wie man schon bei Reisen mit dem Flugzeug von Westen nach Osten, deutlicher noch bei Schichtarbeitern feststellen kann.

Bei der Analyse von Neurosen sind Zeitvariablen ebenfalls zu berücksichtigen, beispielsweise wenn ein Leistungsversagen auf der Unfähigkeit zum ökonomischen Umgang mit der Zeit besteht oder wenn Konflikte zwischen solchen Partnern im Spiele sind, von denen der eine ein ausgesprochener Morgenmensch, der andere ein ebenso festgelegter Abendmensch ist. Der Durchsetzungsschwächere kann nach und nach in eine folgenreiche Fehlregulierung geraten.

Der Psychotherapeut versucht, einen Kompromiss zwischen den Zeiteigenarten des Individuums und den Umweltanforderungen zu finden, der das Gesund- und Leistungsfähig-Bleiben sichern kann. Im übrigen nutzt die Psychotherapie die Chronopsychologie auch für einige Selbststeuerungstechniken, z. B. für das Terminerwachen und für Lernprozesse. So wird das Entspannen leichter gelernt, wenn man in Phasen psychischer Entspannungsbereitschaft übt (siehe autogenes Training).

Störungen des Zeiterlebens treten bei Depressionen als Stocken der Zeit und bei der Manie als Fliegen der Zeit in besonders krasser Form auf; sie beruhen auf einer Fehlregulierung des psychischen Antriebs. Normal, jedoch wissenschaftlich noch nicht hinreichend geklärt, ist, dass in der zweiten Lebenshälfte des Menschen und besonders im Alter das Jahr rascher zu verlaufen scheint als in Kindheit und Jugend.

Für die gesellschaftliche Lebensgestaltung beginnt die noch relativ junge Chronopsychologie erste Hinweise zu liefern. Das sind zum Teil Warnungen, nämlich dann, wenn es um die nachteiligen Seiten technischer Einflüsse geht, wie zum Beispiel die gehäufte Durchbrechung natürlicher Lebensrhythmen seit der Verbreitung elektrischer Beleuchtung sowie begrenzte gleitende Arbeitszeiten (siehe Flexible Arbeitszeit) oder Eingriffe in die hormonale Steuerung der menschlichen „inneren Uhr“.





</doc>
<doc id="703794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703794" title="Alen Škoro">
Alen Škoro

Alen Škoro (* 30. März 1981 in Sarajevo) ist ein ehemaliger bosnischer Fußballspieler.

Seine fußballerische Laufbahn begann Škoro in Sarajevo. Er spielte eine Saison lang für seinen Jugendverein FK Sarajevo und wechselte im Jahr 2000 ablösefrei zu Olimpija Ljubljana. Ein Jahr darauf wurde er ins Ausland zu Olympique Marseille verliehen, konnte dort jedoch nicht überzeugen und wurde weiter verliehen zu Servette Genf. Auch dort kam er wenig zum Einsatz und so wechselte er in der Saison 2003/04 wieder zurück in seine Heimat zum FK Sarajevo. Von 2004 bis 2007 spielte Škoro für den Grazer AK. Ab Sommer 2007 bis Ende 2008 war er für den NK Rijeka im Einsatz. Zur Rückrunde 2008/2009 wechselte Škoro zum polnischen Erstligisten Jagiellonia Białystok. Bereits im März 2009 wechselte er wieder zu seinem Stammverein FK Sarajevo. Dort blieb er bis Sommer 2010, ehe er sich dem mexikanischen Klub Querétaro Fútbol Club anschloss. Ende 2010 wurde sein Vertrag nicht verlängert. Er war ein Jahr ohne Verein, als er sich Anfang 2012 Austria Klagenfurt anschloss. Ende des Jahres beendete er seine Laufbahn.

Alen Škoro hat 10 Einsätze in der bosnischen Nationalmannschaft zu Buche stehen.





</doc>
<doc id="703795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703795" title="Dieter Seeler">
Dieter Seeler

Dieter Seeler (* 15. Dezember 1931 in Hamburg-Rothenburgsort; † 21. September 1979 in Hamburg) war ein deutscher Fußballspieler. Von 1952 bis 1965 absolvierte er in der damals erstklassigen Oberliga Nord und der 1963 ins Leben gerufenen Bundesliga insgesamt 304 Pflichtspiele und erzielte 78 Tore. Als Aktiver des Hamburger SV gewann er 1960 die deutsche Fußballmeisterschaft und 1963 den DFB-Pokal.

Der ältere Sohn von Erwin Seeler stand während seiner Karriere zwar meist im Schatten seines jüngeren Bruders Uwe, hat sich aber als Stürmer (und später Außenläufer) durchaus einen eigenen Namen gemacht. Zur Welt gekommen ist Dieter Seeler im Hafenarbeiter-Bezirk Rothenburgsort, aufgewachsen mit den Eltern Anni und Erwin Seeler, sowie den Geschwistern Gertrud und Uwe in Hamburg-Eppendorf in der Seeler’schen Dreizimmerwohnung. „Didi“ Seeler schloss sich mit neun Jahren dem HSV an. Der zweikampfstarke junge Spieler bekam aber nach dem Übergang in das Seniorenlager keine Chance im Oberligateam der „Rothosen“ und versuchte deshalb zur Saison 1952/53 bei den Schwarz-Weiß-Roten des Traditionsklubs Altona 93 seinen Oberligaeinstieg zu verwirklichen. Das Team aus Bahrenfeld war als Dritter der Oberligaaufstiegsrunde nachträglich wegen des Zwangsabstiegs von Eintracht Braunschweig in die Oberliga Nord aufgenommen worden. Neben dem Sohn von „Vadder“ Erwin Seeler schloss sich auch noch der jahrelange Dirigent des HSV-Spiels, Heinz Spundflasche, der Mannschaft von der Adolf-Jäger-Kampfbahn an; mit Kurt Hinsch, Karl-Heinz Keil und Kurt Reich wurde der AFC-Kader weiter verstärkt. Am ersten Rundenspieltag, dem 24. August 1952, debütierte das junge Talent ausgerechnet beim Auswärtsspiel gegen die „Rautenträger“ des HSV in der Oberliga Nord. Die AFC-Elf von Trainer Herbert Panse lieferte bei der 3:4-Niederlage dem Favoriten einen großen Kampf. Dieter Seeler stürmte dabei im damals zumeist praktizierten WM-System auf Rechtsaußen. Der NWDR (Nordwestdeutscher Rundfunk) übertrug zum ersten Mal in Deutschland ein Fußballspiel in voller Länge.

Beim torreichen 7:4-Heimerfolg am 14. September 1952 gegen Werder Bremen erzielte der ältere Seeler-Bruder einen Treffer; beim 8:7-Auswärtserfolg am 26. Oktober beim späteren Absteiger Eintracht Osnabrück ebenfalls. Den Durchbruch in Altona schaffte er am 23. November 1952 beim 2:1-Heimerfolg gegen den VfL Osnabrück – mit Hans Haferkamp, Ernst-Otto Meyer und Adolf Vetter –, als er sich vor 15.000 Zuschauern als zweifacher Torschütze auszeichnete. Acht Tage später, am 30. November, erlitt er aber vor 18.000 Zuschauern auf schneebedecktem Boden beim 3:1-Auswärtserfolg gegen den FC St. Pauli eine schwere Knieverletzung. Er war mit dem Knie gegen die Eisenbarriere gestoßen und fiel danach für nahezu ein halbes Jahr aus. Er konnte deshalb in seinem Oberligadebütjahr nur 14 Ligaspiele bestreiten und erzielte sechs Tore; der AFC belegte den sechsten Rang. In seiner zweiten Oberligarunde, 1953/54, stürzte der Hamburger SV auf den 11. Platz ab – auch wegen eines Vier-Punkte-Abzuges infolge finanzieller Unregelmäßigkeiten im Zusammenhang mit einem geplanten Wechsel von Willi Schröder – und Altona kam auf dem ausgezeichneten dritten Rang ein. Meister wurde Hannover 96 vor St. Pauli. „Didi“ Seeler hatte in 24 Spielen 13 Tore erzielt. Auch im dritten Jahr in Folge gehörte der AFC 1954/55 den führenden Teams in der Oberliga Nord an. Das Team aus Bahrenfeld erreichte den vierten Rang und der ältere der Seeler-Brüder hatte dazu in 29 Einsätzen zwölf Tore erzielt. Über die regionalen Grenzen hinaus machten die Schwarz-Weiß-Roten aber im DFB-Pokal auf sich aufmerksam. In der ersten Hauptrunde gelang ein 3:2-Erfolg gegen den südwestdeutschen Oberligisten 1. FC Saarbrücken, in der zweiten Runde setzte man sich gegen den Südoberligisten Eintracht Frankfurt mit 2:1 durch. Kurz vor Weihnachten 1954 gelang im Viertelfinale ein 2:0-Heimerfolg durch zwei Treffer von Werner Erb gegen den Westoberligisten Alemannia Aachen. An einem Mittwochabend trafen am 20. April 1955 auf dem neutralen Platz in Köln-Müngersdorf mit dem AFC und dem Karlsruher SC zwei Spitzenmannschaften aus dem Norden und dem Süden im Halbfinale aufeinander. Blondschopf Seeler machte dabei ein überragendes Spiel. Beim 3:3 nach Verlängerung erzielte er zwei Tore und bereitete das dritte vor. In der Glückauf-Kampfbahn in Gelsenkirchen verlor Altona am 8. Mai vor 15.000 Zuschauern das Wiederholungsspiel gegen den späteren Pokalsieger KSC mit 0:3. Nach drei Runden mit insgesamt 67 Ligaspielen und 30 Toren kehrte „Didi“ Seeler zur Saison 1955/56 als etablierter Oberligaspieler zum Hamburger SV zurück.

Unter Trainer Martin Wilke und „Teamchef“ Günter Mahlmann gehörte er sofort der Stammformation des HSV an und feierte mit 41:19 Punkten die Nord-Meisterschaft vor den zwei Teams aus Hannover. Als der Nordmeister am 13. Mai 1956 die Endrunde um die deutsche Meisterschaft vor 70.000 Zuschauern im Volksparkstadion mit einem 0:0-Remis gegen den VfB Stuttgart eröffnete, stürmte „Didi“ Seeler auf Rechtsaußen an der Seite der Angriffskollegen Klaus Stürmer, Bruder Uwe, Günter Schlegel und Rolf Börner. Mit 9:3 Punkten punktgleich mit dem späteren Deutschen Meister Borussia Dortmund verpasste der HSV knapp den Einzug in das Endspiel. Im Verlauf der Oberligarunde hatte der ältere der beiden Seeler-Brüder mit zwei Treffern spätestens beim 6:0-Heimerfolg im November 1955 gegen den FC St. Pauli im HSV-Team den Durchbruch geschafft. Bestätigung erfuhr dies durch seine drei Treffer beim 10:0-Heimerfolg am 4. Dezember 1955 gegen Arminia Hannover und durch den 3:1-Erfolg am 1. Januar 1956 im Finale um den norddeutschen Pokal gegen Holstein Kiel. Er stürmte auch beim 2:1-Sieg im Halbfinale des DFB-Pokals am 5. Mai 1956 – acht Tage vor dem Endrundenstart um die deutsche Meisterschaft – gegen Fortuna Düsseldorf auf dem rechten Flügel des HSV-Teams.

Beim Gewinn der dritten Nordmeisterschaft 1957/58 ragten zwei Ligaspiele heraus. Zum einen das Heimspiel am 1. Dezember 1957 gegen TuS Bremerhaven 93 (2:1) mit dem Platzverweis für Bruder Uwe und der anschließenden Platzsperre für den HSV nach Ausschreitungen und Bedrohung des Schiedsrichters Walter Höfel, zweitens das Nachholspiel am zweiten Weihnachtsfeiertag im Bremer Weserstadion gegen Eintracht Braunschweig, was der HSV unter Mithilfe von Rechtsaußen Dieter Seeler nach einem 0:4-Halbzeitrückstand noch zu einem 6:4-Erfolg umdrehte. Bei Vinke wird das Spiel als „das aufregendste aller Oberligaspiele des Hamburger SV“ beschrieben. Im Angriff trat die Elf von Trainer Mahlmann mit Dieter Seeler, Gerhard Krug, Uwe Seeler (drei Tore), Klaus Stürmer und Uwe Reuter an und Josef Posipal wird eine überragende Leistung in der zweiten Halbzeit in der Offensive zugesprochen.

Der zweikampfstarke, stets engagierte „Terrier“ auf seiner späteren Stammposition des linken Außenläufers gehörte der HSV-Elf an, die 1960 mit einem 3:2-Finalsieg gegen den 1. FC Köln am 25. Juni vor 71.000 Zuschauern im Frankfurter Waldstadion die deutsche Meisterschaft errang. Die wirkungsvolle Defensivleistung der HSV-Abwehr um Horst Schnoor (Torhüter), Erwin Piechowiak, Gerhard Krug (Verteidiger) und der Läuferreihe mit Jürgen Werner, Jochenfritz Meinke und Dieter Seeler war dabei ein wesentlicher Erfolgsgarant gegen die mit Helmut Rahn, Christian Breuer, Christian Müller, Hans Schäfer und Karl-Heinz Thielen anerkannt leistungsstark besetzte „Geißbock“-Offensive.

Zu einem weiteren Höhepunkt entwickelte sich die Saison 1960/61. Die Spiele im Wettbewerb des Europapokals der Landesmeister gegen die Young Boys Bern, den FC Burnley und den FC Barcelona beeindruckten nicht nur die Fußballfans in Deutschland. Der 5:0-Auswärtserfolg im November 1960 im Berner Wankdorfstadion war nach Ansicht von Stopper Meinke das „beste Europacupspiel“ des HSV dieser Ära überhaupt. Leider wurde es nicht im Fernsehen übertragen und bekam somit in der Öffentlichkeit nicht den gebührenden Stellenwert. Meinke weiter: „Eine sensationelle Leistung zeigten wir natürlich auch beim 4:1-Heimsieg im Viertelfinale gegen den FC Burnley“. Gegen die „Katalanen“ des FC Barcelona war Dieter Seeler am 12. April 1961 bei der 0:1-Niederlage vor 90.000 Zuschauern im Camp Nou gegen deren Offensivstars Evaristo, Kubala, Suarez und Czibor am Ball, fehlte aber wegen eines Beinbruchs vom 16. April aus dem Nachholspiel gegen Concordia Hamburg bei den zwei weiteren Spielen gegen „Barca“. Erst am 1. Oktober 1961 konnte „Didi“ wieder ins HSV-Team zurückkehren.

In die Zeit der Oberliga fallen seine größten Erfolge: achtmal in Serie von 1956 bis 1963 wurde er Norddeutscher und 1960 als Krönung einmal Deutscher Meister, 1961 zog er mit seinen Mannschaftskollegen in das Halbfinale des Europapokals ein. Dazu wurde er 1963 unmittelbar vor dem Bundesligastart DFB-Pokalsieger; in diesem Endspiel war er auch HSV-Mannschaftskapitän.

Nach 28 Bundesliga-Spielen (zwei Tore) beendete er 1965 seine fußballerische Laufbahn. Sein letztes Bundesligaspiel absolvierte er am 20. Februar 1965 unter Trainer Georg Gawliczek bei einer 1:2-Auswärtsniederlage gegen Eintracht Frankfurt, wobei Bruder Uwe sich einen Achillessehnen-Riss zuzog. Am Debüttag der neuinstallierten Bundesliga, dem 24. August 1963, hatte er mit dem HSV ein 1:1-Remis bei Preußen Münster erzielt.

Seine einzige internationale Berufung erhielt Dieter Seeler im November 1959 als er in der deutschen B-Nationalelf gegen Ungarn zum Einsatz kam. Beim 2:1-Erfolg in Saarbrücken bildete er vor Vereinskollege Schnoor mit den Verteidigern Gustav Witlatschil, Friedel Späth und den Läuferkollegen Hermann Nuber und Willi Koll die deutsche Defensive. Internationale Erfahrung sammelte er darüber hinaus in zehn Europacupeinsätzen (je fünf im Landesmeister- und Pokalsiegerwettbewerb), sowie bei vielen internationalen Freundschaftsspielen des HSV von 1955 bis 1963 gegen Gegner wie MTK Budapest, Manchester United, den Wiener Sportklub, Real Madrid, den FC Barcelona, den Racing Club de Paris, den AC Mailand, Peñarol Montevideo, Benfica Lissabon und den FC Santos. In Reihen der NFV-Auswahl bestritt er mehrfach Repräsentativspiele.

Zu seiner Einstellung und Spielweise hält Vinke fest: „Seinen Söhnen vererbte der säbelbeinige Erwin nicht nur die fußballerische Veranlagung, sondern auch das Kampf- und Einsatzgen. So scheute der 1931 geborene und bereits 1979 verstorbene Dieter Seeler laut Hamburger Morgenpost keinen Zweikampf, rannte sich die Lunge aus dem Hals und brachte seine Gegner mit seinem Kampfgeist reihenweise zur Verzweiflung.“

Der beruflich als Vertreter von Textilfirmen und auch zeitweise beim Fußballmäzen Betten-Holm beschäftigte Dieter Seeler erlitt 1973 einen Herzinfarkt, es folgten zwei Schlaganfälle, ehe er im September 1979 an Nierenversagen verstarb. Er hinterließ Ehefrau und zwei Kinder. Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Friedhof Ohlsdorf, in dem Familiengrab der Seelers, zusammen mit seinem Vater und seiner 2004 verstorbenen Frau Helga.




</doc>
<doc id="703801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703801" title="Kane">
Kane

Kane steht für:
Kane ist der Name folgender antiken geographischen Objekte:
Kane ist der Name folgender Orte in den Vereinigten Staaten:
Kane ist der Familienname folgender Personen:





Kane ist der Name folgender fiktiver Figuren:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="703802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703802" title="Heinz Spundflasche">
Heinz Spundflasche

Heinz Spundflasche (* 4. Dezember 1919 in Altona; † 6. November 1972 in Hamburg-Altona) war ein deutscher Fußballspieler.

Spundflasche spielte als Halbstürmer und später als Außenläufer zunächst beim Hamburger SV, mit dem er zwischen 1937 und 1952 sechsmal Nordmark-Gaumeister und nach Kriegsende zweimal Meister der britischen Besatzungszone wurde. Für den HSV erzielte er in 127 Oberligaspielen 35 Tore.

1952 wechselte der inzwischen 32-Jährige für eine inoffizielle Ablösesumme von 8000 DM zum Traditionsverein Altona 93, für den er bis 1958 weitere 142 Oberligapartien bestritt und dabei 42 Tore erzielte. Dort spielte er u. a. mit Werner Erb und Dieter Seeler, dem älteren Sohn seines langjährigen HSV-Teamkameraden Erwin Seeler, zusammen. Von 1957 bis 1960 war Spundflasche zudem Trainer der Altonaer Schwarz-Weiß-Roten.

Der als stets fairer Sportsmann gerühmte Spielgestalter wurde auch vielfach in die Norddeutsche Auswahl berufen und gilt als eine der größten norddeutschen Fußballerpersönlichkeiten aller Zeiten. Dass er nicht auch zu internationalen Einsätzen kam, wird der Tatsache zugeschrieben, dass seine große Zeit in die des Krieges und der sich bis 1950 anschließenden, erzwungenen Abstinenz der DFB-Nationalelf fiel. Zudem war dort seine Position durch Fritz Walter "blockiert".
Nach vier weiteren Trainerjahren beim VfB Lübeck zog sich Heinz Spundflasche 1964 aus dem Fußballsport zurück und kümmerte sich fortan um sein Zigarrengeschäft in Ottensens Bahrenfelder Straße, das er bereits 1950 erworben hatte und das heute noch seinen Namen trägt. Heinz Spundflasche starb 1972 an einer Nierenkrankheit. Seine letzte Ruhestätte befindet sich auf dem alten Ottensener Friedhof am Holstenkamp.




</doc>
<doc id="703804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703804" title="Klaus Schlappner">
Klaus Schlappner

Klaus „Schlappi“ Schlappner (* 22. Mai 1940 in Lampertheim) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler und -trainer.

Klaus Schlappner ("„Schlappi“") war als Fußballspieler bei den Vereinen Olympia Lampertheim, VfB Lampertheim, FV Biblis, VfR Bürstadt, VfR Ludwigshafen und Südwest Ludwigshafen aktiv, wobei er für letztgenannten Verein in der Saison 1965/66 vier Spiele in der damals zweitklassigen Regionalliga Südwest bestritt.

Seine erste Trainerstellen trat er beim FC Alemannia Groß-Rohrheim 1911 e.V. und FV Biblis an. Von 1977 bis 1980 war er Co-Trainer beim SV Darmstadt 98, zunächst unter Lothar Buchmann, später dann unter Jörg Berger und Werner Olk. Von April bis Juni 1979 war er vorübergehend als Interimstrainer für die Mannschaft verantwortlich, nachdem Buchmann den Klub Richtung VfB Stuttgart verlassen hatte. 1980 schloss er die Ausbildung zum Fußball-Lehrer an der Sporthochschule Köln ab.

Ab 1980 trainierte er die damalige Zweitligamannschaft SV Waldhof Mannheim. Mit diesem Verein schaffte er 1983 den Aufstieg in die Bundesliga. Nach vier erfolgreichen Bundesligajahren verließ er 1987 den SV Waldhof Mannheim. 

Später trainierte er die Mannschaften FC Carl Zeiss Jena, SV Darmstadt 98, 1. FC Saarbrücken. Am 14. Januar 1996 wurde er nochmals Trainer des SV Waldhof Mannheim, der zu dieser Zeit in der 2. Fußball-Bundesliga spielte. Im Oktober desselben Jahres wurde er entlassen.

Zwischen 1992 und 1995 ging Schlappner nach China und wurde dort Trainer der chinesischen Fußballnationalmannschaft und technischer Berater des dortigen Fußballverbandes. In den Jahren 2000/2001 folgte ein Engagement im Iran. Dort trainierte er den Club Paykan Teheran und war maßgeblich an der Einführung einer Profiliga im Iran beteiligt.

2006 wurde Klaus Schlappner vom deutschen NOK zur Förderung von Sportbeziehungen mit Ländern der Dritten Welt im Rahmen der auswärtigen Kulturpolitik eingesetzt. In diesem Rahmen war er auch kurzzeitig als Ausbilder von Kinder- und Jugendtrainern in der Mongolei aktiv.

Am 8. April 2008 überreichte Sun, Dekan der Sporthochschule in Shijiazhuang, Klaus Schlappner die Ehrenprofessorenwürde. In seinen Vorlesungen vermittelt Klaus Schlappner vor allem fußballpädagogische Grundlagen und Techniken.

Markenzeichen Schlappners waren sein Pepitahut und seine markigen Sprüche in breitem Kurpfälzer Dialekt. Beispielsweise bezeichnete er seine Mannheimer Mannschaft nach einer Niederlage gegen Borussia Mönchengladbach als „FC Hühnerhaufen“.

Klaus Schlappner trat aus Protest gegen die 68er-Bewegung bei den Kommunalwahlen in Hessen 1968 in seinem Heimatort Lampertheim für die NPD an. Er sei allerdings nach einem Jahr wieder ausgetreten und hege keine Sympathien für Rechtsradikale.

Als im November 2017 bei einem Testspiel von Chinas U20-Mannschaft beim TSV Schott Mainz von einigen Zuschauern Tibet-Flaggen gezeigt wurden, intervenierte Schlappner als „Fürsprecher“ der Gäste und beschimpfte die Zuschauergruppe.

Schlappner hat drei Kinder. Sein Sohn Volker (* 1964) bestritt ein Zweitligaspiel für Darmstadt 98.




</doc>
<doc id="703809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703809" title="Nachspielzeit">
Nachspielzeit

Nachspielzeit ist die Ausgleichszeit eines Fußballspieles über die reguläre Spielzeit (45 bzw. 90 Minuten) hinaus, um aufgetretene Zeitverluste beispielsweise durch Auswechslungen, Verletzungen, witterungsbedingte Unterbrechungen oder unzulässiges Verzögern auszugleichen. Dabei wird zwischen den zwingend nachzuspielenden Zeiten und der Zeit unterschieden, die nur im Rahmen der Vorteilsbestimmung nachzuspielen ist. Die Festlegung der Nachspielzeit liegt im Ermessens­spielraum des Schiedsrichters, sie wird an jede Halbzeit angehängt (45 Minuten plus Nachspielzeit). Gibt es in der Nachspielzeit weitere Zeitverluste, sind diese im Rahmen der Regeln zusätzlich nachzuspielen.

Die Nachspielzeit ist zu unterscheiden von der Verlängerung, die ggf. im Anschluss angesetzt wird, um ein unentschiedenes Spiel zur Entscheidung zu bringen. Auch bei einer Verlängerung kann es zu einer Nachspielzeit kommen, jedoch fällt diese aufgrund der kürzeren Spielzeit (zweimal je 15 Minuten) meistens geringer aus.

Der Fußballweltverband FIFA legt in Regel sieben (Dauer des Spiels), Absatz drei (Nachspielzeit) fest:
und fügt in den Auslegungsrichtlinien an: 

Im Bereich des Deutsche Fußball-Bund (DFB) wird explizit zwischen „verlorener“ und „vergeudeter“ Spielzeit unterschieden:
Zur verlorenen Spielzeit, die zwingend nachgespielt werden muss, zählen
Die vergeudete Spielzeit hingegen besteht im Wesentlichen aus vorsätzlich herbeigeführten Verlängerungen von Spielunterbrechungen, die einer Mannschaft zuzurechnen sind. Da die Vergeudung von Zeit regelwidrig ist – je nach Umfang kommt eine Verwarnung wegen unsportlichen Betragens in Betracht –, ist diese nur im Rahmen der Vorteilsbestimmungen nachzuspielen. Der Schiedsrichter hat abzuwägen, ob das für die Mannschaft, welche die Zeit vergeudet hat, vermutlich nachteilig sein wird. Ein Klassiker sind dabei Spiele, in denen Mannschaft A führt und Zeit vergeudet, Mannschaft B jedoch zum regulären Spielende in Führung gegangen ist: Hier wäre es für Mannschaft B von Vorteil, wenn nicht nachgespielt wird.

Verlorene und vergeudete Spielzeit können sich überlappen. Verlässt beispielsweise bei einer Auswechslung der Spieler, welcher ausgewechselt werden soll, nur sehr langsam das Spielfeld, ist die Zeit, welche üblicherweise für eine Auswechslung anfällt, als verlorene Zeit nachzuspielen, während die zusätzliche Zeit als vergeudete Spielzeit zu werten ist.

Der Schiedsrichter soll die Dauer einer eventuellen Nachspielzeit in der letzten regulären Spielminute jeder Halbzeit anzeigen. Hat er dies getan, so tritt damit eine Bindungswirkung in Kraft, d. h. der Schiedsrichter muss dann diese Zeit auch nachspielen lassen, selbst wenn die Nachspielzeit aus vergeudeter Spielzeit besteht und ein Vorteil möglich wäre. In Ausnahmefällen – insbesondere wenn die Nachspielzeit größer als fünf Minuten ist – kann der Schiedsrichter die Anzeige auch durch mündliche Mitteilung an die beiden Spielführer ersetzen. Kommt es in der Nachspielzeit zu weiteren Spielverzögerungen, die wiederum zu einer Nachspielzeit führen, ist die Nachspielzeit um diese Zeitanteile zu verlängern; eine gesonderte Anzeige dieser Zeit erfolgt nur in Ausnahmefällen.

Wie die Nachspielzeit – etwa anhand von erfolgten Auswechslungen und erzielten Toren – zu berechnen ist, ist nicht einheitlich geregelt. Der Schweizerische Fussballverband legt allerdings in Regel 7.13, Satz 2 fest: <br>"„Für jede Auswechslung, welche nach dem Anstoss zu Beginn des Spieles und zur zweiten Halbzeit vorgenommen wird, hat der Schiedsrichter die Spielzeit um 30 Sekunden zu verlängern.“" Da die Möglichkeiten für Zeitverluste vielfältig sind, kennen die meisten Fußballverbände hierfür keine oder zumindest keine starren Zeitvorgaben.


</doc>
<doc id="703810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703810" title="Elektrozaun">
Elektrozaun

Ein Elektrozaun ist ein Zaun, mit dem Tiere oder Menschen durch die Schreck-, Schock-, Verletzungs- oder Tötungswirkung einer elektrischen Spannung davon abgehalten werden, ein Grundstück zu betreten oder zu verlassen. In der Regel bildet der Zaun den einen, die Erde den anderen Pol eines offenen Stromkreises. Berühren Tiere oder Menschen den Zaun, wird der Stromkreis geschlossen. Die bekannteste und in den meisten Staaten zugelassene Bauform des Elektrozaunes ist der "elektrische Weidezaun".

Ein elektrischer Weidezaun ist eine besondere Bauart eines Weidezauns, bei dem an den Zaunpfählen ein oder mehrere elektrische Leiter mit Isolatoren befestigt sind. An Pfählen aus harzreichem Holz, zum Beispiel Tannenholz, kann unter Umständen auf den Isolator verzichtet werden. Gleiches gilt für Kunststoffpfähle.

Die elektrischen Leiter waren früher blanke Drähte aus verzinktem Stahl oder aus Aluminium, später dünne Litzen (ca. 0,2–0,3 mm stark) in eine Kunststoffschnur oder ein Kunststoffseil (6–8 mm dick) eingewoben. Heute verwendet man oft gut sichtbares Kunststoffgewebeband (meist 20–50 mm breit) mit eingewebter Metall-Litze.

Das elektronische Gerät erzeugt aus 12 Volt Impulse von bis zu 15.000 Volt von sehr kurzer Dauer (0,1 bis 0,3 Millisekunden). Dadurch wird die Energie – je nach zu hütender Tier-Größe und je nach Zaunlänge – auf 0,1 bis 5 Joule begrenzt und ist für Tier und Mensch ungefährlich. Als Energiequelle dient ein Akkumulator, gegebenenfalls unterstützt von Solarzellen, oder ein Netzgerät. Ein Sperrwandler erhöht die Spannung auf etwa 600 V. Die Energie wird in einem Kondensator gespeichert, von einem elektronischen Schalter in kurze Impulse zerhackt und alle 1 bis 2 Sekunden abgegeben. Durch einen Transformator wird der Impuls dann noch auf etwa 15.000 Volt erhöht. Früher wurde das elektromechanische Prinzip des Wagnerschen Hammers zur Impulserzeugung verwendet.

Der eine Pol des Gerätes ist über Zangen oder Klemmen mit dem Weidezaundraht verbunden. Der andere Pol ist mit einem in die Erde gerammten Pfahl verbunden. Sobald das Tier den Zaundraht berührt, schließt es mit seinem Körper den Stromkreis zwischen Draht und Erde kurz und der Impuls fließt durch das Tier über die Erde zum Gerät zurück. Der Körperwiderstand des Tieres beträgt 500 bis 1000 Ohm.

Um Spannungsverluste zu vermeiden, dürfen Grashalme und andere leitfähige Gegenstände die Bänder und Drähte nicht berühren (Spannungsableitung). Die Hütespannung muss mindestens 2 kV an jeder Stelle des Zauns betragen, sollte aber 10 kV nicht überschreiten. Zwischen den einzelnen Impulsen muss laut DIN EN 60335-2-76 Anhang E und VDE0131 mindestens eine Sekunde Pause liegen. Die Pulsdauer muss unter 10 ms liegen. Die Energie pro Puls im 500-Ohm-Anteil der Standardlast darf 5 Joule nicht überschreiten. Die Standardlast stellt quasi den Tierkörper dar. Das Gerät darf mehr Energie abgeben, um den Fellwiderstand und/oder parallel ableitenden Pflanzenbewuchs zu überwinden. Beide Fälle werden von der Norm dahingehend berücksichtigt, dass zum 500-Ohm-Widerstand zur Prüfung ein weiterer Widerstand parallel "oder" in Serie geschaltet wird. Dessen Größe und Schaltart ist so zu wählen, dass die maximale Energie im 500-Ohm-Widerstand auftritt. Die Kompliziertheit erklärt sich daraus, dass einerseits eine große Hütesicherheit erreicht werden soll und andererseits eine maximale Sicherheit für Mensch und Tier nötig ist. Dementsprechend passen sich moderne Geräte an die Lastbedingungen an (siehe Abschnitt Betrieb und Merkmale). Der maximal abgegebene Strom beträgt bei den oben genannten Grenzwerten bereits 1A und darf bei kürzeren Pulsen höher sein.

Stacheldrahtzäune dürfen nicht unter Strom gesetzt werden, da ein Verfangen z. B. an der Kleidung und damit ein andauernder Schluss des Stromkreises möglich wäre.

Die Geräte nennt man auch "Weidezaungerät", in der Schweiz auch "Viehhüter". Mit Batterie betriebene Weidezaungeräte erzeugen bei 9–12 V Batteriespannung formula_1 eine elektrische Spannung von bis zu 10 kV. Je nach Verwendungszweck beträgt die Energie pro Impuls bis zu 6 Joule. Die minimale Kapazität formula_2 der Batterie kann anhand der Pulsenergie E, der Folgefrequenz f (z. B. 1 Hz entsprechend 1 Impuls pro Sekunde) und der Betriebsdauer t mit

grob abgeschätzt werden. Besser ist es, die tatsächliche mittlere Stromaufnahme des Gerätes zu messen oder dem Datenblatt zu entnehmen.

Bei guten Verhältnissen können Zaunlängen von bis zu 25 km effektiv unter Spannung gesetzt werden. Es sind mit Netzspannung betriebene Weidezaungeräte mit Energien pro Impuls bis über 30 Joule bekannt, was für Zaunlängen von bis zu 150 km ausreicht. Die versorgbare Zaunlänge reduziert sich jedoch in Abhängigkeit vom Bewuchs des Zaunes sehr schnell und sollte somit kurz gehalten werden. So stehen bei mittlerem Bewuchs 45 km und bei starkem Bewuchs noch maximal bis ca. 25 km Zaunlänge zur Verfügung.

Eine Spannung von mindestens 3 kV gilt als bewuchsvernichtend, d. h. die Spitzen nachwachsender Grashalme werden vernichtet, wenn sie den Zaun berühren, und stellen damit keine ungewollte Ableitung dar.

Für größere Tiere ist die hohe Spannung weitgehend ungefährlich, da die Energie pro Impuls und die Impulslänge begrenzt sind und die Pause >1s vorgeschrieben ist. Bei Berührung mit den Drähten erhalten die Tiere einen kurzen elektrischen Stromstoß, der über den Tierkörper zur Erde fließt, und weichen zurück. Kleinere Tiere wie Schnecken, Spinnen oder Geckos können aber im Bereich der Isolatoren getötet werden.

Die Vorteile von elektrischen Weidezäunen gegenüber anderen Weidezäunen liegen im geringen Arbeitsaufwand bei der Errichtung, in der leichten Veränder- und Erweiterbarkeit und im geringen Verletzungsrisiko für Mensch und Tier. Für die Funktion muss kein geschlossener Stromkreis errichtet werden, was den Aufwand beim Aufbau sehr klein hält. Es sind beliebige „Verästelungen“ beim Aufbau möglich – der Stromkreis wird erst dann geschlossen, wenn ein Tier (oder etwas anderes) den Zaun berührt und so eine Verbindung mit der Erde herstellt.

Moderne Weidezaungeräte sind selbstregulierend, indem sie ihre Impulsenergie selbstständig den Gegebenheiten des Zaunes (Länge bzw. Kapazität zur Erde) anpassen. Sie sorgen z. B. auch bei Störungen (aufliegende Äste usw.) dafür, dass die erforderliche Zaunspannung aufrechterhalten wird. Weitere heute verfügbare Funktionen sind Ruf- und Benachrichtigungssysteme (Telefonwähler, Signallampen und Sirenen), die den Zaunbetreiber bei solchen Störungen benachrichtigen. Einige Geräte ermöglichen auch die Überwachung auf Unterbrechung, indem der spannungsführende Draht an seinem Ende mit einem Rücklaufanschluss des Weidezaungerätes verbunden wird (Zaunschleife). Die Geräte können auf diese Weise den Benutzer über Unterbrechungen oder Zaundurchbrüche informieren.

Eine Fehlerquelle bei der Errichtung eines elektrischen Weidezaunes ist die mangelhafte Erdung des zweiten Pols des Weidezaungerätes. Da bereits durch die Zaunkapazität zur Erde, besonders aber bei Berührung, Ströme im Amperebereich fließen, hat sie auf die Funktion eines Weidezauns einen großen Einfluss. Ist der Erdwiderstand aufgrund trockener Erde oder zu kurzem Erder zu hoch, geht Energie verloren und am Erder treten hohe Spannungen auf, die ebenfalls Stromschläge verursachen können. Hersteller geben an, wie die Erdung am jeweiligen Weidezaungerät gestaltet werden muss. Ein Anschluss an eine Hauserdung (Schutzleiter) ist nicht gestattet, der Mindestabstand zur Hauserdung beträgt 10 m. Grund ist das Vermeiden des Einschleppens von Störimpulsen in die Elektroinstallation.

Als Hilfestellung bei der Zaunplanung und der Wahl der richtigen Zaunkomponenten gibt es Berechnungssoftware. Vorschriften zum sicheren Errichten und Betreiben eines elektrischen Weidezaunes existieren u. a. beim Verband der Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik (VDE) und der Landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft.

Mobile elektrische Weide- und Hütezäune können für Wildtiere eine nicht zu unterschätzende Gefahr darstellen, besonders dann, wenn sie spannungsfrei geschaltet sind und somit keine Abschreckwirkung aufweisen. Tiere mit Hörnern oder Geweihen können sich in den Drähten und Bändern verwickeln und im Extremfall zu Tode kommen. Wer mobile elektrische Weide- und Hütezäune errichtet, sollte sich dieses Umstandes bewusst sein, die Anlagen ständig kontrollieren und bei Nichtbenutzung abräumen.

Bei elektrischen Zäunen mit lebensgefährlicher elektrischer Energie (auch Starkstromzäune genannt) stehen die Drähte des Zaunes wie bei den Weidezäunen unter einer Hochspannung von 1 kV bis 20 kV; allerdings sind die Ströme bei Berührung höher und länger, da es zu keinem bzw. nur zu einem geringen Spannungseinbruch kommt. Damit werden während der Einwirkdauer wesentlich größere Energiemengen transportiert. Die bei Berührung oder durch Spannungsüberschläge durch den Körper fließenden Ströme erzeugen unter anderem Herzstillstand, Herzkammerflimmern und schwere Verbrennungen wie bei Stromunfällen.

Die erste Anwendung von unter Hochspannung stehenden Elektrozäunen fand im Ersten Weltkrieg in Belgien statt. Dort errichteten deutsche Truppen 1915 entlang der Grenze zwischen dem besetzten Belgien und den Niederlanden über eine Länge von etwa 180 km einen an 2 kV angeschlossenen Hochspannungszaun (offiziell: Grenzhochspannungshindernis), um unerwünschte Grenzübertritte zu verhindern (siehe Hochspannungszaun in Belgien).

Elektrozäune wurden auch zur Umzäunung von Konzentrationslagern benutzt. Außerhalb des Zaunes befand sich zusätzlich noch eine weitere Umzäunung aus Stacheldraht. Der innere, unter Hochspannung stehende Zaun war oft ungeschützt.

Ähnliche Barrieren schützen im Ausland bis heute sensible Anlagen (militärische Sperrgebiete, Munitionslager usw.), insbesondere in den einstigen Staaten des Ostblocks.

In der DDR waren etwa 1,8 m hohe Hochspannungszäune mit einer Spannung von 10 kV zum Schutz von Hochsicherheitsanlagen (z. B. Anlagen der militärischen Luftraumüberwachung) üblich. Bei diesen Zäunen verliefen auf Porzellanisolatoren sowohl Hochspannung führende als auch geerdete Drähte, deren Lage im Verlauf des Zaunes in unregelmäßigen Abständen wechselte. Der Hochspannungszaun befand sich zwischen zwei Maschendrahtzäunen, die vor dem unbeabsichtigten Berühren des Zaunes, auch durch Wild, schützen sollten. Am Zaun war üblicherweise eine Überwachungsanlage angeschlossen, die einen bei Berührung des Zaunes erfolgenden Spannungseinbruch signalisierte.

Südafrika befestigte in den 1980er Jahren Teilabschnitte seiner Staatsgrenze mit Hochspannungszäunen, um aus Nachbarstaaten eindringende Bürgerkriegsflüchtlinge und bewaffnete Kräfte der Antiapartheidsbewegungen zu hindern bzw. abzuschrecken. Internationale Bekanntheit hat beispielsweise diese Art staatlicher Territorialsicherung an der Grenze zu Mosambik gefunden.

Elektrische Signalzäune dienen dazu, die Verletzung eines gesperrten Bereiches zu signalisieren – durch Kontakt mit den Drähten oder auch kontaktlos infolge der Veränderung des elektrischen Feldes bei Annäherung von Personen. Die dazu genutzte Spannung ist nicht tödlich. So waren z. B. die Grenzsignalzäune an der Westgrenze der DDR und zu West-Berlin aufgebaut. Auch Elektro-Barrieren als Besteigeschutz von Gebäuden oder Übersteigschutz von Mauern funktionieren so. Sie waren z. B. an vielen sicherheitsrelevanten Gebäuden der DDR (Staatssicherheit, Polizei) angebracht. Sie bestanden aus Drähten, die an V-förmig vom Gebäude abstehenden Glasfaser-Stangen befestigt waren und oberhalb des Erdgeschosses um das Gebäude liefen.

Seit Ende der 1960er Jahre bis 1989 stand an der ungarisch-österreichischen Grenze (damals zugleich die Grenze zwischen Ostblock und Westen sowie Teil des Eisernen Vorhangs) ein etwa 240 Kilometer langer Signalzaun („elektronisches Signalsystem SZ-100“), ein Produkt aus der Sowjetunion. Anderswo gab es eine Kombination aus Stacheldraht und Minenfeldern, siehe Todesstreifen.
Auch zwischen Ungarn und der ČSSR, bei Pressburg (Bratislava), gab es ein Stück SZ-100.

In Graz-Messendorf ist der etwa 2,5 m hohe Zaun (Maschendrahtgewebe, Stacheldraht) am Lagerplatz zur Verladung von Pkw aus der lokalen Fabrikation auf Autotransporter an seiner Innenseite mit zahlreichen waagrechten Signaldrähten im Horizontalabstand von etwa 10 cm vom Zaungitter ausgestattet.

Herdenschutz



</doc>
<doc id="703814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703814" title="Jan W. Morthenson">
Jan W. Morthenson

Jan Wilhelm Morthenson (* 7. April 1940 in Örnsköldsvik) ist ein schwedischer Komponist.

Er studierte bei Runar Mangs und Ingvar Lidholm Komposition und an der Universität von Uppsala Ästhetik bei Heinz-Klaus Metzger. Metzger schärfte sein Interesse und seine kritische Auseinandersetzung mit avantgardistischen Ideen. Im schwedischen Musikleben ist Morthenson sehr aktiv, er publiziert Artikel in Zeitschriften, Tageszeitungen und im Rundfunk. 1974–1975 ist er Vorsitzender der schwedischen ISCM-Sektion. Er doziert am "San Francisco College of Music", an der Musikhochschule in Stockholm und bekleidet einige staatliche Ämter im Bereich der Musik.

Morthenson schuf über 120 Werke für verschiedene Besetzungen, wobei gerade in seinen frühen Stücken die Klangfarbe wichtiger erscheint als der musikalische Ausdruck; später schreibt er sogenannte „Metamusik“, die sich kritisch mit Gattungen wie der Oper, Kirchenmusik oder der Militärmusik auseinandersetzt.




</doc>
<doc id="703818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703818" title="NKT">
NKT

NKT steht für:



</doc>
<doc id="703820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703820" title="Alice Hoffman">
Alice Hoffman

Alice Hoffman (* 16. März 1952 in New York City) ist eine amerikanische Schriftstellerin.

Hoffmans Werk, bisher u. a. 15 Bücher für Erwachsene und sechs für Kinder, ist geprägt durch Elemente wie Magie, Ironie und ungewöhnliche Liebesbeziehungen und wurde in mehr als 20 Sprachen übersetzt.

Aber trotz dieser Fantasy-Elemente fehlt es in ihrem Werk nicht an Wirklichkeitsbezug. Zum Beispiel beschäftigt sich „At Risk“ mit dem Thema Aids und ist in vielen Schulen Pflichtlektüre.

Alice Hoffman wuchs auf Long Island auf.

Nach ihrem Highschool-Abschluss 1969 arbeitete Alice kurze Zeit bei "Doubleday", entschied sich dann aber doch für ein Studium.

So schrieb sie sich bei der Adelphi University ein, wo sie einen BA erreichte. Kurz darauf erhielt sie ein Stipendium für das 'Creativ Writing Center' der Stanford University, die sie zwischen 1973 und 1974 besuchte und an der sie schließlich ihren MA erwarb.

Während ihres Studiums half ihr Mentor "Alber J. Guerard" und dessen Frau "Maclin Bocock Guerard", die beide bekannte Autoren sind, eine Kurzgeschichte im Magazin "Fiction" zu veröffentlichen.

Nach der Veröffentlichung sprach der Herausgeber des Magazins „American Review“ "Ted Solotaroff" Alice an, weil er bereit war, eine ihrer Geschichten abzudrucken. Da sie keine angemessene zur Verfügung hatte, begann sie zu schreiben und ihr erstes Werk "Property Of" wurde 1977 veröffentlicht.

Bis heute hat Alice Hoffman fünfzehn Erzählungen, zwei Bücher mit Kurzgeschichten, sechs Kinderbücher und das Drehbuch für "Independence Day" (1983, mit "Kathleen Quinlan" und Dianne Wiest) geschrieben.

Auch einige ihrer eigenen Bücher wurden verfilmt. Am bekanntesten ist wohl der Film Zauberhafte Schwestern, mit Sandra Bullock und Nicole Kidman in den Hauptrollen, der auf dem Buch "Practical Magic" basiert. Auch "Der Flusskönig" und "Aquamarin" wurden verfilmt.

Alice Hoffman ist verheiratet und lebt mit ihrem Mann und zwei Söhnen in Cambridge (Massachusetts).


























Kurzgeschichtensammlungen




Drehbuch

Literarische Vorlage



</doc>
<doc id="703824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703824" title="Frau Antje">
Frau Antje

Frau Antje ist eine Werbefigur des niederländischen Molkereiverbandes NZO ("Nederlandse Zuivel Organisatie"). Die Idee entstand während der Grünen Woche 1959. Eine junge Studentin namens Antje hatte am Stand des Niederländischen Büros für Milcherzeugnisse Käsehäppchen verteilt. Bei einer kurzfristigen Erkrankung der Studentin erkundigten sich Besucher besorgt nach ihrer „Frau Antje“. Daraus entwickelte Hans Willemse (1960 bis 1980 Direktor des Büros in Aachen) bis 1961 die Figur der Frau Antje zur Werbung in Deutschland.

Von 1961 bis in die 1990er Jahre stand die Figur im Mittelpunkt der Werbung und erlangte große Bekanntheit. Der ursprüngliche Slogan der Kampagne lautete „Pikantje von Antje“, bekannt wurde aber besonders der spätere Jingle: „Frau Antje bringt Käse aus Holland“ aus der Fernsehwerbung, dessen Musik Klaus Doldinger komponiert hatte. Die Werbung wurde auch in Zeitungen, Zeitschriften, in Broschüren verwendet, und Frau Antje wurde zu einem Synonym für die niederländische Landwirtschaft und Tradition.

Die erste Frau Antje war 1961 Kitty Janssen. Sie wurde 1963 von Emilie Bouwman abgelöst, die die Figur zunächst zehn Jahre lang verkörperte. Danach wurde die Rolle an die jüngere Ellen Soeters vergeben, die, nachdem sie ihren Vertrag aufgelöst hatte, durch Nacktfotos im Playboy einen Skandal auslöste. Bouwman wurde erneut besetzt und spielte die Frau Antje bis Ende der 1980er Jahre. Ihre Nachfolgerin wurde Saskia Valencia. 1998 verzichtete der Molkereiverband auf die Werbeikone, da die Werbung nicht mehr als zeitgemäß betrachtet wurde. Die Bekanntheit beim Publikum war aber so groß, dass sie ab 2000 wieder aufgegriffen wurde.

Inzwischen ist die Kunstfigur „Frau Antje“, die seit 2012 von Floor Schothorst verkörpert wird, eine Art inoffizielle „Käsebotschafterin“ geworden, die bei zahlreichen internationalen Veranstaltungen die Niederlande repräsentiert. Während Frau Antje in Deutschland sehr bekannt ist und positiv bewertet wird, ist sie in den Niederlanden wenig populär und eher umstritten, da das präsentierte Bild als unpassend für das moderne Land empfunden wird.





</doc>
<doc id="703825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703825" title="Heart of Midlothian">
Heart of Midlothian

Der Heart of Midlothian Football Club ist ein schottischer Fußballverein aus Edinburgh, der in der erstklassigen Scottish Premiership spielt. Die Heimspiele werden im Tynecastle Park ausgetragen.

Die "Hearts", wie sie allgemein abgekürzt werden, wurden 1874 gegründet. Als Namensgeber diente vermutlich der Tanzsaal "The Heart of Midlothian Dancing Club", in dem sich die Gründer des Vereins damals regelmäßig trafen. Der Name des Tanzsaals leitete sich wiederum von Sir Walter Scotts Roman "The Heart of Midlothian" ab, der nach einem bereits im Jahr 1817 abgerissenen Gefängnis, das auch als öffentliche Hinrichtungsstätte diente, benannt war.
Das heutige Vereinswappen der "Hearts" ist dem herzförmigen Mosaik nachempfunden, das in der Edinburgher Altstadt an der Stelle, an der sich einst der Eingang des Gefängnisses befand, zur Erinnerung an die historische Stätte in das Kopfsteinpflaster eingearbeitet ist.

Die größten Erfolge feierte der Verein in der Anfangszeit des schottischen Fußballs zum Ende des 19. und zu Beginn des 20. Jahrhunderts, als zwei Meisterschaften und vier Pokalsiege gefeiert wurden. In den 1950er- und 1960er-Jahren folgten zwei weitere und bis zur heutigen Zeit die letzten Meistertitel. Die Hearts gewannen achtmal den Scottish Cup, zuletzt 2012, und viermal den schottischen Ligapokal.
Mit dem Start der Saison 2007/08 wurden vom Vorstand Anatoly Korobochka und Stephen Frail als neue Manager vorgestellt. Nach vier sieglosen Spielen zu Beginn machte die Presse den Vorstand für den schlechten Start verantwortlich. Nicht nur die Resultate waren ein Problem; Korobochka sprach kein Wort Englisch, deswegen musste ein Übersetzer verpflichtet werden um die Verständigung zu sichern.
Nach fünf Niederlagen in Folge verkündete Romanov am 31. Dezember 2007, einen neuen Manager mit Erfahrung im schottischen Fußball verpflichten zu wollen. Weitere sportliche Enttäuschungen folgten; nach dem Ausscheiden in der 4. Runde des Scottish Cup gegen Motherwell schied die Mannschaft auch im Halbfinale des CIS Insurance Cups gegen die Glasgow Rangers aus. Mit zwei Punkten Rückstand wurde die Finalrunde verpasst, so dass die Hearts die Abstiegsrunde absolvieren mussten, ohne allerdings selbst in Abstiegsgefahr zu sein.

In der Folge wurden Vladimir Weiss und Lothar Matthäus als Kandidaten für den Managerposten gehandelt. Beide sagten jedoch ab. Daraufhin wurde am 11. Juli 2008 Csaba László als neuer Manager der Hearts vorgestellt. Der vormalige Nationaltrainer Ugandas unterschrieb in Edinburgh einen Dreijahresvertrag. Nach einer missglückten Saisonvorbereitung (2 Siege, 5 Niederlagen) wurde der neue Mittelfeldspieler David Obua verpflichtet und die Hearts konnten das erste Ligaspiel unter dem neuen Trainer mit 3:2 Zuhause gegen Motherwell gewinnen. Das Siegtor schoss Saulius Mikoliūnas in der 82. Minute. Unter Csaba László gelang zwischenzeitlich eine Serie von fünf Siegen in Folge, wobei unter anderem auch der Rekordmeister Glasgow Rangers mit 2:1 besiegt wurde. Erst ein 0:1 in Aberdeen markierte die erste Niederlage nach weiteren ungeschlagenen Spielen. Mit dem 2:0-Sieg auswärts gegen den Lokalrivalen Hibernian Edinburgh in der 4. Runde des Scottish FA Cup war man dann endgültig zurück in der Erfolgsspur.
In den folgenden Monaten wurde der anvisierte dritte Platz erobert und gegen die Rivalen FC Aberdeen und Dundee United erfolgreich verteidigt. Am 16. Mai schlug man Dundee United im entscheidenden Spiel mit 3:0 im heimischen Tynecastle Park und sicherte damit in der Saison 2008/09 den dritten Rang und den Startplatz in der Playoffrunde der neugeschaffenen UEFA Europa League. 2012 gewannen die Hearts den schottischen Pokal gegen ihren Stadtrivalen Hibernian Edinburgh deutlich mi 5:1. Es war das erste Mal seit dem Jahre 1895/96, dass die beiden Klubs aus der schottischen Hauptstadt im Endspiel gegeneinander spielten.

Nach dem Konkurs der Ukio Bankas und UBIG Holding, über die der russisch-litauische Unternehmer Wladimir Romanow – der Vater des Präsidenten Roman Romanow – Besitzer des Klubs war, kam der Verein im Jahr 2013 in große finanzielle Schwierigkeiten. Es bestanden Schulden in Höhe von 29 Millionen Euro, Gehälter und Steuerschulden konnten nicht mehr bezahlt werden, ein Insolvenzverwalter wurde eingesetzt. Roman Romanow wurde wegen Veruntreuung von Finanzmitteln von den litauischen Strafverfolgungsbehörden gesucht. Dem Verein wurden für die Saison 2013/14 15 Punkte abgezogen.

Wegen des 15-Punkte-Abzugs war der Klassenerhalt in der höchsten schottischen Liga unerreichbar, und Hearts stieg als Tabellenletzter ab. In der zweithöchsten schottischen Liga konnte jedoch eine neue Mannschaft gebildet werden, die wegen Geldmangels aus vielen Eigengewächsen bestand. Sie schafften den sofortigen Wiederaufstieg und gewannen die Meisterschaft deutlich (mit 21 Punkten Vorsprung) vor dem Stadtrivalen Hibernian Edinburgh und den drittplatzierten Glasgow Rangers. Es wechselte auch die Präsidentschaft, die Ära der Romanow ging mit dem Abstieg des Klubs in die zweite Liga zu Ende.


Stand: 29. Juni 2020



</doc>
<doc id="703827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703827" title="Gesellschaft zur Beförderung gemeinnütziger Tätigkeit">
Gesellschaft zur Beförderung gemeinnütziger Tätigkeit

Die Gesellschaft zur Beförderung gemeinnütziger Tätigkeit ist Lübecks älteste Bürgerinitiative. Durch Dekret des Lübeckischen Senats vom 25. November 1795 ist ihr Rechtsfähigkeit und damit der Status eines rechtsfähigen Vereins alten Lübecker Rechts verliehen worden.

Die „Gemeinnützige“, wie die Gesellschaft heute durchweg abgekürzt genannt wird, wurde von dem Prediger an der Petrikirche und späteren Advokaten Ludwig Suhl mit seinen Freunden Christian Adolph Overbeck, Johann Julius Walbaum, Anton Diedrich Gütschow, Gottlieb Nicolaus Stolterfoth, Johann Friedrich Petersen (der Ältere) und Nikolaus Heinrich Brehmer am 27. Januar 1789 ins Leben gerufen, zunächst als "Literärische Gesellschaft zur wissenschaftlichen Unterhaltung und gegenseitiger Unterrichtung". 1791 wurde der Zweck der Gesellschaft um den gemeinnützigen Aspekt erweitert, und seit 1793 führt sie den Namen, der sich bis heute erhalten hat.

Die demokratisch aufgebaute und vom Bürgertum getragene Gesellschaft und ihr Gesellschaftshaus (ab 1826 in der Breiten Straße 33, seit 1891 in der Königstraße 5) wurden rasch zum Mittelpunkt praktischer Reformarbeit im Geist der Aufklärung. Die Gesellschaft wirkte an der Verbesserung der Verhältnisse in vielen Lebensbereichen mit, von der 1791 als eine der ältesten Einrichtungen des frühen europäischen Rettungswesens etablierten "Rettungsanstalt für im Wasser Verunglückte" bis zum Lehrerseminar. Über die der Gesellschaft schon damals nahestehenden Neuen Lübeckischen Blätter war sie der Erneuerungsbewegung Jung-Lübeck im Vormärz verbunden.

Die "Gemeinnützige" war Trägerin der Sparkasse zu Lübeck und bis 1934 auch der Lübecker Museen, die dann in staatliche (ab 1937 kommunale) Trägerschaft übergingen. 1938 wurde ihr der Konzert-, Theater- und Veranstaltungssaal Kolosseum in der Kronsforder Allee übertragen.

1933 brachte die durchgreifende Gleichschaltung der Gesellschaft den von der Vorsteherschaft mitgetragenen Bruch mit ihrer bis dahin liberal-demokratischen Tradition: Schon im Juli wurde das Führerprinzip eingeführt, und im Oktober gab sich die Gesellschaft eine neue Satzung "auf der Grundlage des Nationalsozialismus"; jüdische Mitglieder wie Moritz Neumark wurden zum Austritt gedrängt oder ausgeschlossen. Die Tochtergesellschaften wurden im nationalsozialistischen Sinne umgeformt und neu ausgerichtet, siehe z. B. die Emanuel-Geibel-Gesellschaft. Im Herbst 1945 kam es dann zu einem demokratischen Neuanfang unter Leitung des Rechtsanwalts Adolf Ihde, der bereits von 1927 bis 1930 Direktor der Gesellschaft gewesen war.

Bereits zum 100. Jubiläum 1889 erhielt die Gesellschaft Lübecks höchste Auszeichnung, die Gedenkmünze Bene Merenti. Damit war sie bis 2018 die einzige juristische Person (rechtsfähiger Verein), welche diese Auszeichnung erhielt. 2019 erhielt die Possehl-Stiftung diese Auszeichnung – ebenfalls anlässlich ihres hundertjährigen Bestehens. Weiter wurden bislang acht Direktoren der Gesellschaft mit der Münze geehrt.

Die Gesellschaft unterhält zur Erfüllung ihrer satzungsgemäßen Aufgaben zahlreiche Einrichtungen, wie etwa die „Familienbildungsstätte Lübecker Mütterschule“, die „Lübecker Knabenkantorei“, die „Lübecker Musikschule“, eine Bücherei usw. Darüber hinaus können Institutionen, deren Ziele denen der Gesellschaft wesensverwandt sind, auf Antrag den Status einer Tochtergesellschaft erlangen. Hierzu gehören beispielsweise die Geographische Gesellschaft zu Lübeck, die Archäologische Gesellschaft und die in den Bürgergärten gelegene benachbarte Overbeck-Gesellschaft. Die Tochtergesellschaften werden von der „Gemeinnützigen“ bei der Verfolgung ihrer Ziele unterstützt. Darüber hinaus verwaltet die Gesellschaft zahlreiche unselbständige Stiftungen Lübecker Bürger.

Die „Gemeinnützige“ mit ihren mehr als 1.800 Mitgliedern erfreut sich in der Hansestadt Lübeck über alle gesellschaftlichen Grenzen hinweg eines hohen Ansehens.
Ihr sind unter anderem folgende Institutionen als Tochtergesellschaften angeschlossen:

Anmerkung zur Tabelle: Die Amtszeit beträgt drei Jahre, sich unmittelbar anschließende weitere Amtszeiten sind in der Tabelle nicht gesondert markiert, sie ergeben sich aus der Zeitangabe. Weitere Amtsperioden, nach der Zäsur durch einen anderen Amtsinhaber, sind durch die Anzahl vorgesetzter Sternchen markiert, also ** für eine zweite weitere Periode (ursprünglich, um deutlich zu machen, das nicht wieder ein Porträt mit eingesetzt werden muss).

Die Gesellschaft hat nach ihrer Satzung insgesamt 27 Ehrenmitglieder ernannt. Seit 1961 ist die Ehrenmitgliedschaft nicht mehr vorgesehen. Ehrenmitglieder wurden (noch unvollständig; Jahr der Ehrenmitgliedschaft in Klammern):
Die Gesellschaft verleiht als besondere Auszeichnung seit 1832 ihre Denkmünze in Gold und in Silber. Die Ausführung in Bronze wurde nur in den ersten Jahren nach Begründung der Auszeichnung verliehen und dann eingestellt.




</doc>
<doc id="703830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703830" title="Insolvenzverwalter">
Insolvenzverwalter

Der Insolvenzverwalter (vor Einführung der Insolvenzordnung in Deutschland und Österreich sowie im schweizerischen Recht "Konkursverwalter" oder "Gesamtvollstreckungsverwalter", veraltet "Kontradiktor") wird bei der Eröffnung des Insolvenzverfahrens vom Insolvenzgericht ernannt und von diesem Gericht beaufsichtigt. Im Insolvenzantragsverfahren, der Phase zwischen dem Insolvenzantrag und der Eröffnung des Insolvenzverfahrens, besteht im deutschen Insolvenzrecht die Möglichkeit der Bestellung eines vorläufigen Insolvenzverwalters. Ordnet das Insolvenzgericht die Eigenverwaltung an, so bestellt es anstelle eines Insolvenzverwalters einen Sachwalter.

Sachlich zuständig ist ausschließlich das Amtsgericht, in dessen Bezirk ein Landgericht seinen Sitz hat, Insolvenzordnung (InsO). Infolge der Ausschließlichkeit des Gerichtsstandes ist die ansonsten grundsätzliche zulässige Prorogation, also ein durch die Parteien vereinbarter Gerichtsstand, nach § 2, InsO in Verbindung mit Abs. 2 Nr. 2 Zivilprozessordnung (ZPO) ausgeschlossen.

Die örtliche Zuständigkeit richtet sich nach InsO, wonach das Amtsgericht örtlich zuständig ist, in dessen Bezirk der „Mittelpunkt einer selbständigen wirtschaftlichen Tätigkeit“ des Insolvenzschuldners liegt, § 3 Abs. 1 Satz 2 InsO. Ist der Insolvenzschuldner Verbraucher ( BGB), so richtet sich die örtliche Zuständigkeit des Insolvenzgerichts nach dem allgemeinen Gerichtsstand ( ZPO) des Insolvenzschuldners. Die örtliche Zuständigkeit ist eine ausschließliche, so dass hinsichtlich einer Gerichtsstandsvereinbarung das Gleiche gilt wie bei der sachlichen Zuständigkeit.

Der Insolvenzverwalter muss nach InsO eine „geschäftskundige und von den Gläubigern und dem Schuldner unabhängige natürliche Person“ sein. In der Regel handelt es sich um Rechtsanwälte, die sich auf eine Tätigkeit als Insolvenzverwalter (gelegentlich auch als Fachanwalt für Insolvenzrecht) spezialisiert haben und häufig ausschließlich diesen Beruf ausüben.

Der Insolvenzverwalter hat bei Amtsende eine Schlussrechnung zum jeweiligen Verfahren vorzulegen, sofern nicht in einem von den Gläubigern angenommenen Insolvenzplan eine hiervon abweichende Regelung getroffen wurde ( InsO). Mit der Aufhebung oder Einstellung des Insolvenzverfahrens endet die Tätigkeit des Insolvenzverwalters, der dann auch seine Vergütung( Abs. 1 InsO) als Verfahrenskosten geltend machen kann. Daher wird er ein erhebliches Eigeninteresse an einer Beendigung des Verfahrens haben. Maßgeblich für die Höhe der Vergütung des Insolvenzverwalters ist die Insolvenzrechtliche Vergütungsverordnung (InsVV, vgl. InsO). Die Vergütung wird nach sog. "Regelsätzen" gewährt. Dabei ist zu beachten, dass der Regelsatz der Vergütung nach dem Wert der Insolvenzmasse "zur Zeit der Beendigung des Insolvenzverfahrens" berechnet wird.

Nach der Insolvenzrechtlichen Vergütungsverordnung (InsVV) erhält der Insolvenzverwalter bei einem Wert der Masse bei Beendigung des Verfahrens von 25.000 Euro oder weniger 40 % der Insolvenzmasse, mindestens aber 500 Euro (ab 2004: mind. 1.000 Euro, bei mehr als 10 Gläubigern erhöht sich der Betrag noch). Bei weiteren 25.000 Euro beträgt die Vergütung 25 %, bei weiteren 200.000 Euro 7 %, für die weiteren 250.000 Euro 3 %, für die weiteren 24.500.000 Euro 2 %, für die darüberhinausgehenden 25.000.000 Euro 1 % sowie für alle darüber hinausgehenden Mehrbeträge 0,5 %. Die Vergütung verteilt sich dabei anteilig auf die jeweiligen Staffeln. Die üblichen Geschäftskosten werden durch diese Vergütung abgedeckt, gesondert geltend gemacht werden können aber die Reisekosten etc. Mit Zustimmung des Gerichts kann der Insolvenzverwalter einen Vorschuss für seine Tätigkeit aus der Masse entnehmen.

Durch die Form der Vergütung handelt der Verwalter insbesondere gegenüber offenen Forderungen der Insolvenzmasse zum einen aus seiner Stellung heraus, da diese Forderungen zur Insolvenzmasse gehören, zum anderen im eigenen Interesse, da er – jedenfalls bei kleinen Insolvenzmassen – in erheblichem Maße über seine Vergütung an dem erfolgreichen Einzug der Forderungen profitiert. Hieraus können Konflikte in der Wahl der Mittel entstehen, wie (Klage-)Drohungen. Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass der Insolvenzverwalter, der als Rechtsanwalt zugelassen ist, für Tätigkeiten, die ein nicht als Rechtsanwalt zugelassener Verwalter angemessenerweise einem Rechtsanwalt übertragen hätte, nach Maßgabe des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes Gebühren und Auslagen gesondert aus der Insolvenzmasse entnehmen kann (vgl. InsVV).

Da die Vergütung des Verwalters in der Regel am Verfahrensende festgesetzt wird, liegt ein zügiges Vorgehen in seinem Interesse, ohne dass es für die Dauer eines Insolvenzverfahrens eine bestimmte Frist gäbe. Bei schwieriger Verwertungslage der Vermögensgegenstände können Insolvenzverfahren teilweise über Jahre dauern. Dieser Umstand kann für Betroffene zu Belastungen führen.

Eine berufliche Ausbildung zum Insolvenzverwalter gibt es nicht. Jedoch werden regelmäßig Rechtsanwälte mit Schwerpunkt Insolvenzrecht, Betriebswirte, Steuerberater und Wirtschaftsprüfer mit den Aufgaben des Insolvenzverwalters betraut. Der Zugang zum Amt des Insolvenzverwalters ist nicht klar geregelt. Die Auswahl des Insolvenzverwalters obliegt dem zuständigen Insolvenzrichter. Zum Insolvenzverwalter sollen nur geeignete Personen bestellt werden. Darüber, wie sich der Richter einen Überblick über den in Frage kommenden Personenkreis verschafft, wer also als Insolvenzverwalter in Betracht kommen kann, wenn die regelmäßig in kurzer Zeit zu treffende Entscheidung ansteht, enthält das Gesetz keine Regelung.

Da bei einigen Insolvenzgerichten sogenannte "geschlossene Listen" geführt wurden, also regelmäßig die gleichen Personen als Insolvenzverwalter bestellt wurden, haben sich Bewerber, die nicht berücksichtigt wurden, mit der Verfassungsbeschwerde gegen diese Praxis gewandt. Das Bundesverfassungsgericht hat daraufhin Regeln für die Bestellung des Insolvenzverwalters aufgestellt.

In einer weiteren Entscheidung vom 23. Mai 2006 hat das Bundesverfassungsgericht entschieden, dass es sich bei der Tätigkeit des Insolvenzverwalters um einen eigenständigen Beruf handelt.

Die Gläubigerversammlung kann den Insolvenzverwalter durch einen neuen ersetzen. Dafür ist nicht nur die summenmäßige Mehrheit der Ansprüche, sondern auch die kopfmäßige Mehrheit der Gläubiger erforderlich. Der neugewählte Insolvenzverwalter muss dann, wenn er nicht völlig ungeeignet ist, vom Gericht bestellt werden.

Die Amts-Theorie als herrschende Meinung sieht den Insolvenzverwalter als Handelnden kraft Amtes. Er handelt im eigenen Namen und mit Wirkungen für und gegen Masse und Schuldner.

Nach Abs. 1 InsO darf der Schuldner nicht mehr über die Masse (das pfändbare Vermögen) verfügen und verwalten. Es ist aber weiterhin Bestandteil seines Vermögens. Die Verfügungsmacht selbst geht auf den Insolvenzverwalter über.

Der Insolvenzverwalter hat hinsichtlich der Verwaltung ein Inventar der Masse anzulegen und die Masse gegen Schuldner und Gläubiger zu sichern.

Ausnahmsweise kann der Schuldner die Verfügungs- und Verwaltungsmacht behalten, wenn das Gericht eine Eigenverwaltung zulässt; in diesem Fall wird anstelle eines Insolvenzverwalters ein Sachwalter bestellt, der den Schuldner überwacht. 

Verstößt der Insolvenzverwalter gegen die Pflichten des Insolvenzrechts, verletzt er also amtsspezifische Pflichten, so ist er allen Beteiligten zum Schadensersatz verpflichtet ( Abs. 1 InsO). Schadensersatz kann also zustehen: Insolvenzgläubigern, dem Gemeinschuldner, Aus- und Absonderungsberechtigten sowie Massegläubigern. Der Insolvenzverwalter hat für die Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Insolvenzverwalters einzustehen (Verschuldensmaßstab; Abs. 1 Satz 2 InsO). Er haftet dabei mit seinem gesamten Privatvermögen. Die Haftung des Insolvenzverwalters bestimmt sich nach , InsO. Insbesondere haftet der Verwalter grundsätzlich auch dann persönlich, wenn er als Insolvenzverwalter Verbindlichkeiten begründet (Masseverbindlichkeiten) und diese aus der Insolvenzmasse nicht voll erfüllt werden können. Neben dem Privatvermögen haftet die Insolvenzmasse mit. Die Schadensersatzansprüche gegen den Insolvenzverwalter verjähren grds. nach der regelmäßigen Verjährungsfrist von drei Jahren ab Kenntnis ( Satz 1 InsO); spätestens jedoch in drei Jahren von der Aufhebung oder der Einstellung des Insolvenzverfahrens an ( Satz 2 InsO).
Fehler bei der Auswahl des Insolvenzverwalters durch das Insolvenzgericht können eine Amtshaftung nach BGB in Verbindung mit GG nach sich ziehen, weil das Spruchrichterprivileg ( Abs. 2 BGB) für die Auswahlentscheidung nicht greift.

Während der amtsrechtliche Status des Insolvenzverwalters relativ unproblematisch ist, ist seit langem umstritten, gegenüber wem der Insolvenzverwalter im Außenverhältnis handelt. In Betracht kommt ein Handeln für und gegen die Masse, den Schuldner, die Gläubiger und im Falle der Prozessführung dem Gericht gegenüber.

Nach der nicht mehr vertretenen "Gläubigervertretungstheorie" fungierte der Insolvenzverwalter als Vertreter bzw. Organ der Gläubigergemeinschaft. Begründet wurde dieser theoretische Ansatz damit, dass das Insolvenzverfahren ausschließlich im Interesse der Gläubiger erfolgte und diese zudem einen erheblichen Einfluss auf das Verfahren haben. Problematisch an dieser Meinung ist jedoch, dass das Verwalterhandeln in erster Linie den Schuldner und dessen Vermögen trifft, nicht dagegen die Gläubiger. Des Weiteren sind die Gläubiger rechtlich gesehen nicht miteinander verbunden, so dass der Gedanke der Gläubigervertretung insgesamt unschlüssig bleibt.

Die Schuldnervertretungstheorie betrachtet den Verwalter als Vertreter des Schuldners, wobei die Vertretungsmacht gesetzlich begründet werde. Diese Theorie kann schlüssig erklären, weshalb der Verwalter sich für den Schuldner wirksam verpflichten kann. Nicht erklären kann sie dagegen den Widerspruch, dass eine Vertretung typischerweise im Interesse des Vertretenen erfolgt, während der Insolvenzverwalter vielerlei Interessen gerecht werden muss.

Die Vertreter der Organtheorie sehen dagegen den Insolvenzverwalter als Vertreter der Insolvenzmasse an. Demnach messen sie der Insolvenzmasse Rechtssubjektsqualität zu. Mit ihr lassen sich alle Wirkungen von Verwalterhandeln, die ja in der Regel auf die Masse beschränkt sind, gut begründen. Gegen die Organtheorie spricht aber, dass nach deutschem Recht nur ein Rechtssubjekt, nie dagegen ein Gegenstand vertreten werden kann. Die Organtheorie entspricht der herrschenden Rechtsmeinung, nämlich dass der Insolvenzverwalter zu Gunsten und zu Lasten der Insolvenzmasse handelt. Das ergibt sich schon daraus, dass er ggf. aus der Insolvenzmasse einen Betrieb weiterführen kann und die Mitarbeiter (Angestellten) aus der Insolvenzmasse als sogenannte Massegläubiger befriedigen kann. Ebenso sonstige Neugläubiger in Verbindung mit einer Betriebsweiterführung oder Betriebsabwicklung. Diese rechtliche Konstruktion wäre ohne die Organtheorie weder vorstellbar und noch praktikabel. Die Insolvenzmasse ist hier Rechtssubjekt als sog. Sondervermögen ähnlich einer Stiftung.

Nach der von der herrschenden Meinung vertretenen Amtstheorie handelt der Insolvenzverwalter kraft Amtes im eigenen Namen und mit den Folgen, die das Gesetz jeweils für und gegen die Masse bzw. für und gegen den Schuldner vorsehe. Ein gesetzlicher Anhalt für diese Theorie findet sich in Satz 1 Nr. 1 ZPO. Die ausstehende theoretische Klärung eröffnet eine interpretatorische Grauzone, zumal das vergütungstechnische Eigeninteresse der Verwalter die amtliche Vertreterrolle rechtssystematisch konterkarieren kann.

Das Gericht kann noch vor Eröffnung des Insolvenzverfahrens einen sog. vorläufigen Insolvenzverwalter gemäß Abs. 2 InsO bestellen. Die Rechtsstellung hängt vom Beschlussinhalt des Gerichtes ab. Die meisten Beschlüsse sehen vor, dass Verfügungen des Schuldners von der Zustimmung des vorläufigen Insolvenzverwalters abhängen. In dieser Variante des sogenannten „schwachen“ vorläufigen Verwalters hat der Insolvenzverwalter keine Verfügungsmacht und nimmt nur Funktionen der Sicherung wahr. Den Umfang bestimmt das Insolvenzgericht. In Ausnahmefällen bestimmt das Gericht, dass die Verfügungsbefugnis auf den vorläufigen Insolvenzverwalter übergeht. Der vorläufige Insolvenzverwalter darf die Masse nicht verwerten. Er darf das Unternehmen allerdings fortführen und nur mit Zustimmung des Gerichts auch stilllegen. Ihm obliegt es ferner festzustellen, ob genügend Vermögen zur Deckung der Verfahrenskosten vorhanden ist.

Seit dem Insolvenzrechtsänderungsgesetz 2010 wird in Österreich der Begriff "Insolvenzverwalter" verwendet. Das Verfahren in Österreich heißt Insolvenzverfahren, welches sich wiederum in das Sanierungsverfahren und das Konkursverfahren unterteilt. Im Sanierungsverfahren heißt der "Insolvenzverwalter" Sanierungsverwalter und im Konkursverfahren Masseverwalter. Er wird vom Konkursgericht aus einer vom Oberlandesgericht Linz geführten Datenbank (Insolvenzverwalterliste) bestellt. Ihm obliegt die praktische Durchführung des Konkursverfahrens. Er verwaltet und vertritt das Vermögen des Gemeinschuldners, prüft die angemeldeten Forderungen und berichtet dem Konkursgericht darüber. Bei der Prüfungstagsatzung, wo die angemeldeten Konkursforderungen geprüft werden, anerkennt oder bestreitet der Masseverwalter diese.




</doc>
<doc id="703832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703832" title="Bouguenais">
Bouguenais

Bouguenais ist eine französische Stadt mit Einwohnern (Stand ) im Département Loire-Atlantique in der Region Pays de la Loire. Sie liegt südlich der Provinzhauptstadt Nantes. Bouguenais ist aus zwei ursprünglich unabhängigen Kommunen zusammengewachsen, "Bouguenais les couëts" und "Bouguenais bourg". Auch wenn diese beiden Teile heute eine einzige Stadt bilden, ist es immer noch üblich, von diesen als jeweils eigene Kommunen zu sprechen. Seit 1989 besteht eine Partnerschaft mit der hessischen Stadt Ginsheim-Gustavsburg.



</doc>
<doc id="703835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703835" title="Pressing">
Pressing

Pressing Game oder zu deutsch Druckspiel ist eine spieltaktische Variante im Sport, vor allem im Fußball. Pressing nennt man das (kurzzeitige, längere oder ständige) Anrennen auf den oder die ballführenden gegnerischen Spieler, woran sich außer dem Torhüter alle Mannschaftsteile wechselseitig beteiligen, dieses Anlaufen kann in Gleichzahl oder Überzahl erfolgen.

Die Grundidee ist, dem Gegner möglichst wenig Zeit zu geben, sein Spiel ruhig und kontrolliert aufzubauen, und ihn so zu Fehlern zu zwingen oder in bestimmte ungefährliche Räume (z. B. auf Außen) zu zwingen. Das Druckspiel beginnt durch frühzeitiges Stören und Bekämpfen des gegnerischen Angriffs bzw. Angriffsversuchs bereits in der gegnerischen Hälfte, das auch Forechecking genannt wird. Voraussetzungen für Pressing sind hohe Laufbereitschaft der Spieler, Dynamik und entsprechende Kondition.

Der Begriff selbst leitet sich von dem englischen Wort "to press" für "unter Druck setzen" ab, wird im Englischen jedoch nicht synonym für die deutsche Bedeutung des Wortes verwendet.

In den letzten Jahren wurde "Pressing" durch den Begriff Gegenpressing ergänzt, welcher vor allem von Jürgen Klopp und seinem Wirken bei Borussia Dortmund geprägt wurde. Unter "Gegenpressing" wird das "Pressing" nach dem direkten Ballverlust verstanden, also das schnelle Umschaltverhalten von Angriff auf Verteidigung. Ein Spieler, der in der Offensivbewegung den Ball verliert, hat demnach direkt die neuen ballführenden Spieler zu stören und zu bekämpfen. Das seltener gebrauchte Synonym Konterpressing (vgl. auch das engl. "Counterpressing", welches die Aspekte der beiden deutschen Begriffe vereint) deutet auf den (wichtigsten) funktionalen Ursprung des Gegenpressings, nämlich Konter zu verhindern, hin.



</doc>
<doc id="703837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703837" title="Friedrich Ludwig Mallet">
Friedrich Ludwig Mallet

Friedrich Ludwig Mallet (* 4. August 1792 in Braunfels; † 5. Mai 1865 in Bremen) war ein Bremer reformierter Pastor. Er gehörte zu den bedeutenden Predigern der Erweckungsbewegung des 19. Jahrhunderts.

Mallet verlor früh seinen Vater, der fürstlicher Kammersekretär war. Aufgenommen wurde er vom Schlossprediger Hermann Müller, der ihn 1809 nach Bremen mitnahm, als er eine Stelle als Prediger an der St. Stephanikirche in Bremen antrat. Mallet besuchte das Alte Gymnasium Bremen. Er absolvierte sein Theologiestudium an der Hohen Schule Herborn und an der Universität Tübingen.
In Tübingen schloss er sich der patriotisch – pietistischen Studentenbewegung an. Er war anfänglich mit dem radikalen Burschenschafter Karl Ludwig Sand befreundet, dem späteren Mörder des August von Kotzebue. Mallet nahm 1813/14 in patriotischer Begeisterung an den Befreiungskriegen bei der "Nassauischen Landwehr" teil, weswegen ihn Ludwig Hofacker noch 1830 einen „deutschen Jüngling im deutschen Rock“ nannte. Merkwürdigerweise war Mallets politische Überzeugung sehr eng mit Impulsen verbunden, die er bereits in jungen Jahren aus der Erweckungsbewegung erhalten hatte.

1815 predigte er an der Bremer Michaeliskirche und 1817 wurde er hier fest als Pastor berufen. 1827 wechselte er an die St. Stephanikirche. Er pflegte intensive Beziehungen zu Johann Gerhard Oncken, dem Begründer der deutschen Baptistengemeinden und lud ihn in den 1820er Jahren zu Verkündigungsdiensten nach Bremen ein. Auch arbeitete er mit Oncken auf dem Gebiet der Traktatmission und Bibelverbreitung zusammen. Die von Mallet initiierte Gründung der Bremischen Bibelgesellschaft rührte aus dieser Beziehung. Eine gemeinsam mit Oncken geplante Sonntagsschularbeit scheiterte am Widerstand des Bremer Senats.

1831 gründete Mallet den "Jünglings und Gesellenverein", 1834 den "Hülfsverein für Jünglinge", beides wichtige Keimzellen der evangelischen Jugendarbeit. Er war 1836 Mitgründer der Norddeutschen Mission, die seit 1851 ihren Sitz in Bremen hatte. 1856 erwarb an der Universität Halle den theologischen Doktortitel.

In seinen Predigten und Schriften wandte Mallet sich gegen die liberalen Strömungen innerhalb der Theologie. So versuchte er 1844 im Bremer Kirchenstreit als Leiter des Geistlichen Ministeriums von Bremen (Gesamtvertretung der Pfarrerschaft) erfolglos den Ausschluss des liberalen Pastors Wilhelm Nagel zu bewirken, was der Bremer Senat mit der Erklärung von 1845 ablehnte und damit die Kirchenfreiheit in Bremen beispielhaft auch für andere Regionen deutlich bestätigte.

Er nahm sich gleichzeitig seelischer und sozialer Nöte seiner Zeitgenossen an. Ein besonderes Anliegen waren ihm die reisenden Handwerkergesellen. Seine Verkündigung war christuszentriert und von Einfallsreichtum gekennzeichnet. Mit den Bremer Pastoren Gottfried Menken und Georg Treviranus galt der konservative Mallet in Bremen als „das Dreigestirn der großen Eiferer für den Glauben“.






</doc>
<doc id="703840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703840" title="Seigendorf">
Seigendorf

Seigendorf ist ein gut 800 Einwohner zählendes Dorf in Oberfranken. Es gehört zum Markt Hirschaid im Landkreis Bamberg und liegt östlich von Hirschaid an der A 73 und auf einer durchschnittlichen Höhe von 273 Metern über dem Meeresspiegel.

Seigendorf wurde urkundlich erstmals 1096 als „Sichendorf“ erwähnt, benannt nach dem Gründer des Dorfes, Sicho. Die Gemeinde bestand aus Ober- und Niederseigendorf, die 1315 erwähnt wurden. Die von Streitberg, ab 1691 die Schenken von Stauffenberg besaßen den halben Zehnt als kaiserliches Lehen. Lehensleute waren zunächst die Zollner, dann die Nürnberger Bürger Held, genannt Hagelsheimer, dann die Böttinger. Durch den Bauernaufrührer Koller gelangte es im Bauernkrieg zu trauriger Berühmtheit. Der Ort pfarrt zur Urpfarrei Buttenheim. Das war auch der einstige Schulort. Eine eigene Schule für Seigendorf und Friesen entstand 1811. Im Jahr 1879 wurde das alte Schulgebäude durch ein neues (in Oberseigendorf) ersetzt.

Der Ort wurde am 1. Januar 1972 nach Hirschaid eingemeindet.


</doc>
<doc id="703843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703843" title="Werner Erb">
Werner Erb

Werner Erb (* 2. März 1932 in Altona; † 8. Januar 2017) war ein deutscher Fußballspieler.

Erb begann seine Karriere bei Altona 93, wo auch zwei seiner Onkel spielten. Danach spielte er in den 1950er Jahren in der Oberliga Nord für Altona 93 (1950–1952, 1954–1961 sowie 1967–1971 in der Regional- bzw. Verbandsliga) und Bergedorf 85. Während seiner Oberligazeit schoss Erb als Mittelstürmer insgesamt 135 Tore in 237 Spielen für diese beiden Mannschaften. Damit galt er als einer der besten Stürmer Norddeutschlands. In der Saison 1952/53 spielte er auch in der Oberliga West für Preußen Münster, kam dort jedoch nicht zurecht und deswegen nur zu vier Pflichtspiel-Einsätzen und einem Treffer in dem (allerdings bereits nicht mehr vollständigen) "100.000-Mark-Sturm". Schon nach einem halben Jahr bat er um die Rückkehr nach Hamburg zum Saisonende, obwohl auch andere Klubs, wie etwa der FC Schalke 04, Interesse an ihm zeigten. Später erklärte er diesen Karriereknick mit den Worten: „Das schwarze Münster war nichts für mich, man musste quasi morgens erst zur Kirche gehen.“

Auch im Ausland wurde sein Talent bemerkt: Der sechsfache englische Meister Aston Villa, zu jener Zeit aber nur noch Mittelmaß der ersten englischen Liga, bot Erb 1950 einen gut dotierten Vertrag an, den er jedoch im Hinblick auf seine erhoffte Karriere in der deutschen Nationalmannschaft ablehnte. Der damalige Bundestrainer Sepp Herberger berief damals grundsätzlich keine Spieler in sein Aufgebot, die bei ausländischen Vereinen spielten.

Erb stand zwar einige Male im Kader der deutschen Fußballnationalmannschaft, zu einem Einsatz kam er jedoch nicht. Allerdings absolvierte er vier Spiele in der DFB-Jugendauswahl unter Trainer Dettmar Cramer und erzielte dabei sieben Tore. Beim Länderspiel Deutschland gegen Irland 1955 in Hamburg stand er im Kader und Sepp Herberger kündigte ihm seine Einwechslung in der zweiten Halbzeit an. Herberger brachte dann jedoch Berni Klodt ins Spiel, und der erboste Erb verabschiedete sich mit den Worten: „Leck mich am Arsch!“ Er verließ das Stadion und fuhr per Taxi direkt nach Hause. Seine Karriere in der Nationalmannschaft war damit beendet, er wurde vom Bundestrainer nie mehr berücksichtigt. Jupp Posipal bat ihn später, doch aufgrund seines großen Talents in die Nationalmannschaft zurückzukehren, was Erb mit zeitlichem Abstand kommentierte: „Das kam für mich aber nicht in Frage. Der Herberger hat ja sowieso Süddeutsche und Katholiken bevorzugt.“

Werner Erb lebte später in Glinde, östlich Hamburgs. In Hamburg-Eidelstedt führte er bis in die 1990er Jahre zusammen mit seiner Frau einen Lotto- und Tabakwarenladen. Er besuchte nach wie vor die Heimspiele Altonas auf der Adolf-Jäger-Kampfbahn. Zur Eröffnung des AFC-Museums stiftete er die Einladung zur Nationalmannschaft und sein Nationaltrikot, und noch im August 2016 führte er beim ersten Heim-Punktspiel der neuen Saison auf „seiner“ Adolf-Jäger-Kampfbahn den symbolischen Anstoß aus. Anfang Januar 2017 verstarb Werner Erb.



</doc>
<doc id="703844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703844" title="Rotschenkelhörnchen">
Rotschenkelhörnchen

Die Rotschenkelhörnchen oder Afrikanischen Streifenhörnchen ("Funisciurus") sind eine Gattung von Hörnchen, die in den Wäldern Afrikas beheimatet ist. Innerhalb der Gattung werden 10 Arten unterschieden.

Es sind kleine und agile Tiere, deren Fell meistens in den Farben Rotbraun und Schwarz gemustert ist. Hinzu kommen manchmal gelbbraune Partien. Manche Arten haben nach Art der nicht verwandten Streifenhörnchen Längsstreifen auf dem Rücken. Die Unterseits ist stets weiß. Die Kopfrumpflänge beträgt je nach Art 15 bis 25 cm, hinzu kommen 10 bis 20 cm Schwanz. 

Über die Lebensweise ist wenig bekannt. Wie andere Hörnchen suchen diese Tiere nach Nüssen, Samen und Früchten und fressen gelegentlich auch Insekten oder Vogeleier. Sie bauen Nester aus Pflanzenmaterialien im Geäst der Bäume und ziehen dort im Durchschnitt zwei Junge groß.

Innerhalb der Gattung werden zehn Arten unterschieden:

Keine der Arten gilt als gefährdet. Auch das Carruther-Rotschenkelhörnchen, das bis vor kurzem von der IUCN als gefährdete Art geführt wurde, wurde 2004 in den Status unbedroht zurückgesetzt. Allerdings ist über einige Arten so wenig bekannt, dass keine Aussage über ihre Populationsgröße gemacht werden kann.



</doc>
<doc id="703846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703846" title="Afrikanische Buschhörnchen">
Afrikanische Buschhörnchen

Die Afrikanischen Buschhörnchen ("Paraxerus") sind eine Gattung afrikanischer Hörnchen, die in Baumsavannen und Trockenwäldern leben. Sie sind hauptsächlich tagaktiv und an Bäume gebunden, fehlen aber in den tropischen Regenwäldern, die von anderen Hörnchengattungen bewohnt werden. Ihre Nester liegen hoch in den Bäumen, zur Nahrungssuche kommen sie aber oft an den Boden. Hauptnahrung sind wie bei den meisten Hörnchen Samen, Nüsse und Früchte, nebenbei Insekten und Vogeleier; manche Arten graben auch Wurzeln aus dem Boden.

Die Kopfrumpflänge beträgt je nach Art 10 bis 30 cm, hinzu kommen 12 bis 25 cm Schwanz. Die Färbung ist bei den Arten sehr unterschiedlich. Das Boehm-Hörnchen ähnelt mit seinen Längsstreifen einem Streifenhörnchen. Das Schwarzrote Buschhörnchen ist leuchtend rotbraun gefärbt und hat in der Mitte des Rückens einen schwarzen Fleck.

Anders als die meisten baumbewohnenden Hörnchen sind Buschhörnchen gesellige Tiere. Die Gruppen bestehen meistens aus einem ausgewachsenen Paar und seinen Jungen. Gelegentlich tun sich jedoch auch mehrere Familien zusammen. Die Mitglieder der Gruppe warnen sich gegenseitig durch schrille Pfiffe, wenn Raubtiere nahen. Die Anzahl der Jungen in einem Wurf beträgt ein bis drei.

Man unterscheidet elf Arten:


In manchen anderen Konzepten wird die Gattung "Paraxerus" auf mehrere Gattungen aufgeteilt; dabei entstanden die Gattungen "Aethosciurus", "Tamiscus" und "Montisciurus". Forsyth Major hielt die Buschhörnchen noch für eine Untergattung der Afrikanischen Borstenhörnchen, mit denen sie nach heutigen Erkenntnissen aber nicht verwandt sind.

Die meisten Arten sind häufige Nagetiere afrikanischer Savannen und Buschländer. Zwei Arten werden jedoch von der IUCN als gefährdete Arten geführt. Das Vincent-Hörnchen ist sogar im Status stark bedroht. Man kennt dieses Hörnchen nur von den Hängen eines einzigen Berges, des Monte Namuli im Norden von Mosambik. Dieses Gebiet ist nicht geschützt, so dass das Vincent-Hörnchen in seinem winzigen Verbreitungsgebiet vom Aussterben akut bedroht ist. Das Svynnerton-Hörnchen hat ein etwas größeres, aber vergleichsweise ebenfalls kleines Verbreitungsgebiet in einigen Bergketten Zentral-Tansanias. Da es auf den schwindenden Primärwald als Habitat angewiesen ist, wird es im Status gefährdet geführt.



</doc>
<doc id="703847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703847" title="Olaf Holetschek">
Olaf Holetschek

Olaf Holetschek (* 12. Juli 1968 in Saalfeld/Saale) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler und heutiger -trainer.

Als Jugendlicher wechselte Olaf Holetschek 1981 von der BSG Stahl Maxhütte zum FC Carl Zeiss Jena und wurde dort 1987 erstmals in der Oberliga eingesetzt. Der noch zum Juniorenoberligakader der Jenaer zählende und trotz seines Alters vielfach bereits im Ligateam FC Carl Zeiss II in der zweithöchsten Spielklasse eingesetzte Mittelfeldspieler gab sein Debüt im Oberhaus des DDR-Fußballs am 22. Spieltag 1986/87 beim 2:1-Heimsieg im Ernst-Abbe-Sportfeld gegen die BSG Energie Cottbus. Der 19-jährige Holetschek wurde bei seiner Premiere 16 Minuten vor Schluss für Michael Stolz eingewechselt.

In der Saison 1988/89 spielte er bei der BSG Jenaer Glaswerk. Mit der Elf aus dem Sportzentrum Oberaue gewann er die Bezirksmeisterschaft Gera und wurde in der Drittklassigkeit im Bezirk Gera mit 21 Treffern zweitbester Saisontorschütze.

1989 wechselte der Feinmechaniker zurück zum FC Carl Zeiss und wurde dort Stammspieler. In der letzten Saison der DDR-Oberliga 1990/91 belegte er mit Jena den sechsten Tabellenplatz und qualifizierte sich dadurch für die erste Spielzeit der gesamtdeutschen 2. Bundesliga. 1993/94 stieg er mit Jena in die Regionalliga Nordost ab, schaffte mit dem Team aber den direkten Wiederaufstieg. 1997/98 belegte Jena erneut einen Abstiegsplatz. Daraufhin verließ Holetschek die Thüringer.

Der gebürtige Saalfelder ging für zwei Spielzeiten zum Bundesligisten Hansa Rostock. Seine Bundesligapremiere gab er am zweiten Spieltag der Saison 1998/99 beim Heimspiel gegen den VfL Wolfsburg. Insgesamt absolvierte er 37 Bundesligaspiele in der Eliteklasse für die Hanseaten. und erzielte dabei ein Tor.

Anschließend spielte er eine Saison beim Chemnitzer FC in der 2. Liga. 2001 kehrte er nach Jena in die Oberliga Nordost zurück, wo er nach der Saison 2004/05 mit dem Aufstieg in die Regionalliga seine Spielerkarriere beendete. Insgesamt absolvierte Olaf Holetschek für den FC Carl Zeiss 413 Partien und schoss 66 Tore. 47-mal (vier Tore) stand er in der DDR-Oberliga für Jena auf dem Platz, 37-mal (ein Tor) in der 1. Bundesliga für Rostock sowie 224-mal (31 Tore) in der 2. Liga für Jena und Chemnitz.

Aufgrund seiner Leistungen beim FC Carl Zeiss Jena in der Oberliga verdiente sich Holetschek im Frühjahr 1990 eine Einladung für die neu formierte B-Nationalelf der DDR. Bei deren letzten Länderspiel vor der Abwicklung des DDR-Fußballs wurde er im Mittelfeld über 90 Minuten gegen Schottland eingesetzt.

Direkt nach dem Ende seiner aktiven Laufbahn übernahm Holetschek den Posten des Sportlichen Leiters beim FC Carl Zeiss Jena. In seinem ersten Jahr gelang Jena der Aufstieg in die 2. Bundesliga. Nachdem Jena im ersten Zweitligajahr auf einem Abstiegsplatz überwinterte und die ersten zwei Spiele der Rückrunde verlor, wurde Holetschek von seinem Posten entbunden.

Als Frank Neubarth im April 2007 das Traineramt in Jena übernahm, arbeitete Olaf Holetschek als Co-Trainer. Auch unter Neubarth Nachfolger Valdas Ivanauskas blieb er im Amt. Im Januar 2008 übernahm Henning Bürger den Trainerposten und entschied sich für einen anderen Co-Trainer. Daraufhin leitet er die Trainingszeiten der Jenaer A-Junioren-Mannschaft. Neben seiner Tätigkeit als Co-Trainer der U19 vom FC Carl Zeiss Jena war er Co-Trainer der zweiten Mannschaft. Im November 2011 schied er beim FC Carl Zeiss Jena aus und trainierte bis zu Beginn der Saison 2012/13 die U-17 Junioren von RB Leipzig. Nach seiner Ablösung war für vier Jahre Co-Trainer der U23-Mannschaft von RB Leipzig in der Sachsenliga.




</doc>
<doc id="703850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703850" title="Curtin University">
Curtin University

Die Curtin University ist eine australische Universität in Perth, Western Australia (Westküste), die 1987 gegründet wurde. Bis 2010 war sie als Curtin University of Technology bekannt. 1998, 1999 und 2000 wurde die Curtin zur besten technischen Universität Australiens gekürt. 

Die Universität wurde 1987 als technische Hochschule gegründet. Der Namensgeber der Universität ist der ehemalige australische Ministerpräsident John Curtin. Vorläufer der Curtin University war das 1966 gegründete Western Australian Institute of Technology (WAIT).

Der Hauptcampus der Curtin University in Bentley liegt etwa sechs Kilometer südöstlich vom Zentrum Perth entfernt. Neben den drei Stadtcampus in und um Perth hat die Universität noch ländliche Campus in Kalgoorlie, 600 Kilometer östlich von Perth in den Goldfeldern und in Northam, 100 Kilometer östlich von Perth. Ein weiterer Campus in Miri im Bundesstaat Sarawak (Malaysia) wurde 2002 eröffnet.

Die Curtin University bietet über 850 verschiedene Undergraduate- und Graduate-Kurse an. Bekannt ist die Hochschule insbesondere für Ihre Ausbildungs- und Forschungsqualitäten im Ingenieurwesen sowie in den Wirtschaftswissenschaften.

Die Curtin Business School (CBS) war die erste Business-School Australiens, welche das renommierte Qualitätssiegel EQUIS durch die "European Foundation for Management Development" (EFMD) erhalten hat und bis heute akkreditiert ist.

Das seit 1997 von der Curtin Graduate School of Business durchgeführte MBA-Programm ist AMBA-akkreditiert und belegte 2005 im weltweiten MBA-Ranking der "Economist Intelligence Unit" Platz 90.

Die Universität hat ihre Studienfächer in 5 (+1) Fakultäten aufgeteilt:


Weitere Universitäten in Perth sind die University of Western Australia, Edith Cowan University, Murdoch University und University of Notre Dame. Teilweise haben diese Universitäten Außenstellen in anderen Städten wie Albany, Bunbury, Broome, Esperance und Kalgoorlie.




</doc>
<doc id="703852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703852" title="Baby-Boomer">
Baby-Boomer

Als Babyboomer oder Baby-Boomer bezeichnet man sowohl einzelne Menschen als auch die Gesamtheit der Kohorte bzw. gesellschaftlichen Generation, die zu den Zeiten steigender Geburtenraten (dem „Babyboom“) nach dem Zweiten Weltkrieg oder anderen Kriegen in den vom Krieg betroffenen Staaten geboren wurden. Zur Verdeutlichung findet sich für die Gesamtheit manchmal auch der Begriff Boomgeneration.

Der Babyboom trat sowohl in den Gewinner- als auch in den Verliererstaaten des Zweiten Weltkriegs auf, jedoch zu verschiedenen Zeiten. In den USA oder in Frankreich dauerte der Babyboom von Mitte der 1940er bis Mitte der 1960er Jahre, in der Schweiz gelten die Jahrgänge 1946 bis 1964 als Babyboomer-Jahrgänge; in Westdeutschland begann der Babyboom auf Grund der Kriegsfolgen verzögert erst Mitte der 1950er, löste die Generation der sog. Kriegskinder ab und dauerte dort bis Ende der 1960er Jahre. Das bedeutet: Die unmittelbaren Nachkriegsjahrgänge (1946–1950) waren in den USA, Frankreich oder der Schweiz bereits geburtenstark, in Deutschland aber noch geburtenschwach. Nach Ende des Koreakrieges 1953 dauerte der Babyboom in Südkorea von 1955 bis 1963.

Der Babyboom war die einzige Phase seit Ende des 19. Jahrhunderts, in der die Fertilitätsrate wieder stieg; ihr daran anschließendes Sinken wird als Pillenknick bezeichnet.

In Deutschland werden die im Zeitraum von 1955 bis 1969 Geborenen von Statistikern als geburtenstarke Jahrgänge bezeichnet. In den Vereinigten Staaten entspricht dieser Alterskohorte sowohl altersmäßig als auch in Bezug auf den typischen Habitus eher die sogenannte Generation Jones. Die Geburtenzahlen erreichten im Jahr 1964 ihren Höhepunkt mit 1.357.304 Lebendgeborenen. Ab 1965 setzte der sogenannte Pillenknick ein: die Geburtenrate ging zurück und sank schließlich 1970 unter das Niveau von 1955; ab 1972 lag die Geburtenrate unter der Sterberate. Langfristig setzt sich die abfallende Entwicklung der Geburtenzahlen bis heute fort; 2002 war die Zahl der Geburten nur noch halb so hoch wie 1964. Obwohl die geburtenstarke Generation einen zahlenmächtigen demografischen Faktor darstellt, existieren über ihr Lebensgefühl und ihren Sozialisationstyp keine Untersuchungen mit eindeutigen Ergebnissen. Demgegenüber finden sich in den Medien und in der Wirtschaft zunehmend Aussagen, die sich auf Vermutungen, Spekulationen und Deutungen stützen.

Aus sozialpsychologischer Perspektive wird angenommen, dass wegen der großen Zahl Gleichaltriger im Verhältnis zu anderen Altersgruppen eine Urerfahrung der Masse stattgefunden hat, die nicht ohne Folgen für die Persönlichkeitsentwicklung geblieben ist. Begriffe wie Rudel, Kohorte, Mini-Youth Bulge, Bevölkerungsschwemme und Babyboomer sind mit dem Zahlenphänomen dieser Generation verbunden. Einige sozialpsychologische Theorien behaupten, dass als Folge dieser Erfahrungen ein Konkurrenzverhalten in die Personen eingewandert ist. Dieses sei dem Selbstmarketing, wie es die Werbung praktiziert, sehr ähnlich. Mit immer sensationelleren Reizen werde versucht, um immer geringer werdende Aufmerksamkeit zu konkurrieren. Ein weiterer Effekt ist die Relativierung der Individualität in der Masse. Die ethisch untermauerte und von der Gesellschaft versprochene Individualität wird dann zu einem Massenphänomen, wenn jeder nach Individualität strebt und die einzelne Person erkennt, dass es viele gibt, die das Gleiche können und der einzelne Mensch somit ersetzbar ist. Der Gegensatz von Individualität und Masse schmilzt so dahin.

Als Folgegeneration der 68er-Bewegung seien die Baby-Boomer in Deutschland desillusioniert. Ihr Lebensmotto würde lauten: „Leben und leben lassen.“ Dieses sei eine Haltung, die der Sozialpsychologe Rolf Haubl vom Sigmund-Freud-Institut in Frankfurt so erklärt: „Sie haben nicht diesen Elan und die Illusion zu glauben, dass man als relativ kleine Gruppe in der Lage wäre, Gesellschaften möglichst sofort wirksam verändern zu können… Die Moral der heutigen Zeit heißt Indifferenz, weil Indifferenz eine Haltung ist, mit der man sich vor Enttäuschungen am besten schützt. Wer keine Ziele hat, wird nicht enttäuscht, wer sich nicht vornimmt, die Gesellschaft zu verändern, kann auch nicht enttäuscht werden, wenn sie sich nicht verändern lässt.“ In einem Artikel der Zeit aus dem Jahr 2004 wird die Generation ähnlich charakterisiert. Die Zeitung stellt die prognostisch gemeinte Frage, ob die Baby-Boomer trotz nur mittelmäßig vorhandener Vernunft, fehlenden Charismas und überschießender Energie in der Lage sein werden, Parteien, Kirchen, Leserschaften und Wirtschaftsbetriebe legitimierende Identitäten jenseits reinen Profitinteresses zusammenzuhalten. Andererseits stellten die Baby-Boomer in den 1980er Jahren als Schüler und Studenten die Masse der Friedensbewegung und der Umweltbewegung, haben in dieser Zeit also ein starkes politisch-gesellschaftliches Engagement an den Tag gelegt.

Manche Soziologen sehen die Baby-Boomer als eine eher glückliche Generation: 1973/1974 gab es den Ölpreisschock; autofreie Sonntage gaben eine leicht depressive Ahnung davon, „dass es nicht immer so weitergeht“. Im Fernsehen wurde 1979 der Holocaust erstmals massenwirksam aufgearbeitet, so beispielsweise in Holocaust – Die Geschichte der Familie Weiss. Es gab eine No-Future- und Punk-Bewegung. Doch wahre Niederlagen musste diese Generation nach Ansicht jener Soziologen noch nicht hinnehmen. Auf der anderen Seite steht der sozialpsychologische Komplex, der unter dem Begriff Kriegsenkel diskutiert wird.

Die Zahlenmächtigkeit der Baby-Boomer hat sie auch im Rahmen politischer Bemühungen um die Bewältigung des demografischen Wandels zu einem wichtigen Faktor gemacht. So ist diese Generation teilweise von den Folgen der wirtschaftlichen und sozialen Herausforderungen betroffen. Die im Frühjahr 2007 erfolgte Anhebung des Renteneintrittsalters in der gesetzlichen Rentenversicherung auf 67 Jahre – die sich jedoch vor allem auf die geburtenschwachen Jahrgänge ab 1965 erstreckt und diese zugunsten der Babyboomer belastet – wird von der politischen Opposition als ein Schritt in diese Richtung gewertet.

Die Jahrgänge 1945–1969 stellen in Deutschland 58 % der Mitglieder des 19. Deutschen Bundestages.

Babyboomer werden in der Netzkultur auch als Boomer bezeichnet. Boomern werden hierbei häufig veraltete bzw. konservative Ansichten und wenig Belehrbarkeit und Offenheit für neue Dinge vorgeworfen, die zu einem Generationenkonflikt führen. Da die Bezeichnung überwiegend für die Klischees verwendet wird, beschränkt sich die Definition nicht auf den Geburtenzeitraum, was bedeutet, dass auch jüngere Generationen Boomer-Ansichten haben können, während Babyboomer nicht automatisch „Boomer-Ansichten“ vertreten. Im Jahr 2019 entwickelte sich die Phrase „OK Boomer“ zu einem Internet-Meme, die sich als Gegenbewegung der Klischees über die Generation Y und Generation Z versteht und stattdessen Stereotype über die ältere Generation aufgreift. Obwohl die Bezeichnung meist humoristisch verwendet wird, kann es sich auch um Altersdiskriminierung handeln.

Seit der COVID-19-Pandemie kursieren in sozialen Netzwerken für den COVID-19-Erreger die zynischen Namen „boomer doomer“ oder „boomer remover“ als Meme. Die Namen, die in etwa mit „Entferner der Baby-Boomer“ übersetzt werden können, bezieht sich darauf, dass besonders ältere Menschen zu den Risikogruppen von COVID-19 gehören. Durch die speziell hohe Mortalität in dieser Altersgruppe könnte die Alterspyramide signifikant verändert werden, die Pandemie also der zunehmenden Überalterung der westlichen Gesellschaften entgegen wirken, und damit auch dem in den letzten Jahren zunehmend diskutierten Kollaps des Altersversorgungssystems durch ein unausgewogenes Verhältnis von Zahlern und Rentenempfängern. Es werden Stimmen laut, die Coronapartys oder geringen räumlichen Abstand unter jungen Menschen nicht nur für die Fahrlässigkeit mangelnder sozialer Empathie halten, sondern für billigendes In-Kauf-Nehmen von Todesopfern aus Eigennutz, oder sogar mutwilligen Sozialdarwinismus. In den Vereinigten Staaten wird auch diskutiert, ob dieses Verhalten als Revanche an den Generationen, die das Opfer junger Menschen in Kriegseinsätzen zum Vorteil des älteren Establishments in Kauf genommen haben, zu sehen sei.




</doc>
<doc id="703853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703853" title="Holziken">
Holziken

Holziken (schweizerdeutsch: ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Kulm und liegt zwischen dem Uerkental und dem Suhrental.

Das Dorf befindet sich am nördlichen Fuss des Stübisbergs (), einem Ausläufer des Uerknerbergs, der die Täler der Uerke und der Suhre voneinander trennt. Die südliche Hälfte des Gemeindegebiets ist sehr hügelig und fast vollständig mit Wald bedeckt. Die nördliche Hälfte hingegen liegt in einer völlig flachen, intensiv landwirtschaftlich genutzten Ebene namens «Hard», die im Westen von der Uerke und im Osten von der Suhre entwässert wird.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 286 Hektaren, davon sind 109 Hektaren bewaldet und 44 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt befindet sich auf dem Stübisberg auf 550 Metern, der tiefste auf 435 Metern in der Hard-Ebene. Nachbargemeinden sind Kölliken im Nordwesten, Muhen im Nordosten, Hirschthal im Osten, Schöftland im Südosten und Uerkheim im Südwesten.

1924 wurde eine römische Goldmünze aus der Zeit des Kaisers Vespasian gefunden, allerdings gibt es keine Hinweise auf eine Besiedlung. Zwischen dem 6. und 9. Jahrhundert rodeten die Alamannen den Wald und gründeten eine Siedlung. Der Ortsname leitet sich vom althochdeutschen "Hellzinghofun" ab, was «bei den Höfen der Sippe des Hellzo» bedeutet. Die erste urkundliche Erwähnung von "Helzinkon" erfolgte 1306 im Habsburger Urbar. Holziken war im Mittelalter ein unbedeutender Weiler im Herrschaftsgebiet der Habsburger und gehörte zum Gerichtsbezirk Muhenamt. Eine Urkunde aus dem Jahr 1414 belegt, dass das Kloster St. Gallen hier über Grundbesitz verfügte.

1415 eroberten die Eidgenossen den Aargau; das Gebiet um Holziken gehörte nun zum Untertanengebiet der Stadt Bern, dem so genannten Berner Aargau. 1528 führten die Berner die Reformation ein. Im Jahr 1558 bestand der nun zum Gerichtsbezirk Kölliken gehörende Weiler lediglich aus sieben Häusern und begann sich erst ab dem 17. Jahrhundert zu einem Dorf zu entwickeln. Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein, entmachteten die «Gnädigen Herren» von Bern und riefen die Helvetische Republik aus. Seither gehört Holziken zum Kanton Aargau. 1803 wurde die Gemeinde dem Bezirk Kulm zugeteilt.

Im 18. und 19. Jahrhundert bot die Baumwollverarbeitung in Heimarbeit einen bescheidenen Verdienst, doch Holziken blieb bis weit ins 20. Jahrhundert hinein landwirtschaftlich geprägt. Nach der Eröffnung der nahe gelegenen Autobahn im Jahr 1967 erlebte die Gemeinde einen Aufschwung. Innerhalb von knapp vierzig Jahren verdoppelte sich die Bevölkerungszahl. In den ersten Jahren des 21. Jahrhunderts ist Holziken national vor allem als ausgesprochene Hochburg der SVP bekannt geworden. Bei Wahlen erzielt diese Partei hier zwischen 50 und 70 % der Stimmen und in der örtlichen Reithalle wurden mehrmals nationale Parteitage durchgeführt.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Weiss schwarzer, mit drei gelben Scheiben belegter Sparren.» Das älteste Wappen ist auf einer 1683 entstandenen Wappenscheibe in der Kirche von Schöftland zu sehen; es zeigt ein grünes Gehölz, das von einem Bach durchflossen wird. Weil in der Heraldik landschaftliche Darstellungen ungeeignet sind, beschloss die Gemeinde 1977 die Einführung des neuen Wappens, welches bereits im 18. Jahrhundert in einem Wappenbuch abgebildet war. Auf einigen Darstellungen sind die abgebildeten Scheiben als aufgeschnittene Bäume zu erkennen, was wohl auf den Gemeindenamen zurückzuführen ist.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Holziken, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 42,1 % als reformiert und 16,7 % als römisch-katholisch; 41,2 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 90,2 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an, 2,4 % Albanisch, 2,2 % Italienisch, 1,5 % Serbokroatisch und 1,3 % Französisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Kulm zuständig. Holziken gehört zum Friedensrichterkreis IX (Unterkulm).

In Holziken gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 250 Arbeitsplätze, davon 9 % in der Landwirtschaft, 26 % in der Industrie und 65 % im Dienstleistungsbereich. Die meisten Erwerbstätigen sind Wegpendler und arbeiten in Aarau und Umgebung.

Holziken liegt am Kreuzungspunkt mehrerer Ortsverbindungsstrassen ins Suhrental, Uerkental und Wiggertal. Östlich des Dorfes verläuft die Hauptstrasse 24, die gleichzeitig als Umfahrung und Zubringer zum nahe gelegenen Anschluss Aarau-West der Autobahn A1 dient. Eine Buslinie der Gesellschaft Limmat Bus führt von Schöftland über Holziken zum Bahnhof Zofingen. An Wochenenden verkehrt ein Nachtbus vom Bahnhof Aarau über Holziken nach Kölliken. Seit 1976 besitzt Holziken einen offiziellen Heliport (ICAO-Code LSXH).

Die Gemeinde verfügt über einen Kindergarten und zwei Schulhäuser, in denen die Primarschule unterrichtet wird. Sämtliche Oberstufen der obligatorischen Volksschule (Realschule, Sekundarschule und Bezirksschule) können in Schöftland besucht werden. Die nächstgelegenen Gymnasien sind die Alte Kantonsschule und die Neue Kantonsschule, beide in Aarau.





</doc>
<doc id="703859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703859" title="Forechecking">
Forechecking

Forechecking (Englisch), Pressing oder zu Deutsch Angriffsverteidigung, ist eine spieltaktische Variante im Sport. Die ursprünglich im Eishockey entstandene Redewendung wird heute auch in anderen Sportarten, z. B. Fußball verwendet. Forechecking bezeichnet das frühzeitige Stören bzw. Bekämpfen des gegnerischen Angriffs bzw. Angriffversuchs schon in der gegnerischen Hälfte bzw. Drittel (Eishockey).

Diese spieltaktische Variante verlangt gute Kondition, vor allem der Mittelfeldspieler und Stürmer, da vor allem diese das Forechecking ausführen, indem sie die ballführenden Spieler (des Aufbauspiels) stören bzw. bekämpfen. Im Eishockey wird diese Abwehrvariante vor allem im Powerplay und in einer Drucksituation genutzt.

Der Begriff ist wesentlicher Bestandteil des modernen Fußballs.



</doc>
<doc id="703864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703864" title="Fairplay">
Fairplay

Fairplay steht für: 

Fair Play steht für: 

FairPlay steht für: 


</doc>
<doc id="703867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703867" title="Ulli Martin">
Ulli Martin

Ulli Martin, bürgerlich: "Hans Ulrich Wiese" (* 19. Juli 1946 in Osnabrück) ist ein deutscher Schlagersänger.

Hans-Ulrich Wiese begann seine Karriere in den 1960er Jahren als Sänger in einer Beatgruppe (The Bats, später umbenannt in The Mad Bats). Für seine Mutter hatte er ein Band mit einigen Liedern besungen, das durch Zufall dem Musikproduzenten Leo Leandros in die Hände fiel. Er erkannte das Potential des jungen Sängers und produzierte mit ihm einige Singles, die aber unbeachtet blieben. Im Sommer 1971 landete die Single "Monika" auf Platz 2 der deutschen Hitparade. Dieser Titel basierte auf dem patriotischen bulgarischen Schlager "Moja strana, moja Bulgaria" von Emil Dimitrov. Auch mit den beiden folgenden Singles "Ich träume mit offenen Augen von dir" und "Du mußt nicht weinen" hatte er Erfolg. Leo Leandros verlor aber schnell wieder das Interesse an ihm, weil er sich auf die Karriere seiner Tochter Vicky Leandros und die des aufstrebenden Demis Roussos konzentrierte. Dementsprechend wurde Ulli Martin mit durchschnittlichen Liedern versorgt, die sich nur noch mäßig verkauften. Bis 1974 hatte er mit "Ein einsames Herz, das braucht Liebe", "Ich liebe dich", "Du bist das allerschönste Mädchen" und "Mariann, Mariann" weitere Hits, bevor er in der Versenkung verschwand. Es folgten bis in die frühen 1980er Jahre diverse Comebackversuche, die aber scheiterten.

Weitere Alben

Weitere Singles


</doc>
<doc id="703868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703868" title="Tackling">
Tackling

Tackling ( für "bekämpfen", "attackieren") bedeutet beim Fußball, einen Gegner robust, aber fair vom Ball zu trennen; dazu gehört der Grätschschritt oder das gezielte Rutschen über das Spielfeld (), um den Ball zu blockieren, zur Seite wegzuspitzeln oder ihn dem ballführenden Gegenspieler regelkonform abzunehmen.

Bei der Sporthallen-Variante Futsal werden Tacklings am Mann grundsätzlich als Foul gewertet.

Da die heutigen Fußballregeln zum größten Teil in England entwickelt wurden, sind viele Begriffe aus dem Englischen vom deutschen Fußball übernommen worden, so auch die Begriffe Pressing oder Kick and Rush.

Im Rugby wird das Tiefhalten als Tackling bezeichnet.


</doc>
<doc id="703869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703869" title="Der heilige Hieronymus im Gehäus">
Der heilige Hieronymus im Gehäus

Der heilige Hieronymus im Gehäus ist ein Kupferstich Albrecht Dürers aus dem Jahr 1514. Mit den Werken "Ritter, Tod und Teufel" (1513) und "Melencolia I" (1514) zählt der Stich wegen der Perfektion in der Ausführung zu den drei „Meisterstichen“ Dürers.

Dieser Stich (244 × 186 mm) zeichnet sich durch eine Vielzahl ikonographisch zu deutenden Symbolen aus. Zunächst zum Titel: „Gehäus“ ist ein veraltetes Wort für Haus bzw. Stube, Gemach oder auch Studierzimmer. Bücher, Schreibwerkzeug und Sanduhr sind typische Ausstattungsgegenstände eines sog. „studiolo“.

Der heilige Hieronymus sitzt ziemlich weit im Bildhintergrund an einem Schreibpult und arbeitet. Der Tisch ist ein für die Renaissance typischer Wangentisch. In einer Ecke des Tisches steht ein Kalvarienkreuz. Zieht man vom Kopf des Hieronymus über das Kreuz eine Linie, wird der Blick des Betrachters zum Totenschädel neben dem Fenster gelenkt und damit werden diese zwei Gegenstände – Tod und Auferstehung – miteinander in Verbindung gebracht. Eine abgebrannte Kerze auf dem Regal deutet auf das Lebensende hin, ebenso die Sanduhr, die an die verrinnende Zeit mahnt. Der Kirchenvater widmet sich hierbei nicht dem Werk der Heiligen Schrift (Bibel), in der vom gegen Gott ungehorsamen und damit todbringenden Adam bis zum „zweiten Adam“, nämlich Christus die Rede ist, der durch die Auferstehung den Tod besiegt hat und das Ewige Leben in Aussicht stellt. Die Frage bleibt für den Betrachter offen, ob er diese Erlösungstat annimmt. Es geht vielmehr um die Darstellung seiner Tätigkeit als Briefeschreiber, die zu den meistgelesenen Schriften im Spätmittelalter zählen.

Im Bildvordergrund befinden sich ein Löwe, traditionell ein Bestandteil der Ikonographie des Hl. Hieronymus, und ein schlummernder Hund. Beide sind Bestandteil der durch die Legenda aurea überlieferten Geschichten von Hieronymus. Dazu gehört auch die Legende vom büßenden Hieronymus, der den Schädel Adams unter dem Hügel von Golgatha im Hl. Land vermuten lässt.

Bemerkenswert sind die Detailtreue und feine Ausarbeitung, was typisch für die nordische Renaissance und für Dürer ist. Das Bild ist voll von kleinen Gegenständen, die den Blick des Betrachters einfangen und auf Episoden aus dem Leben des Heiligen anspielen, etwa der von der Decke herabhängende Kürbis, der für einen theologischen Disput mit dem Kirchenvater Augustinus steht, wo sie sich in der Bibelübersetzung vom Hebräischen ins Griechische (Kürbis oder Efeu?) nicht einig sind.

Deshalb verfasst er hier einen Brief an jenen, um seine Sicht der Dinge klarzulegen.

Einer gängigen Interpretation zufolge besteht zwischen den drei Meisterstichen ein inhaltlicher Zusammenhang, nämlich als scholastische Klassifikation der Tugenden in moralischer, theologischer und intellektueller Hinsicht.

Auch drei unterschiedliche Lebensweisen lassen sich deuten. So steht für den Theologen Hieronymus die "vita contemplativa", die die Mönche durch ihr Studium und der Meditation praktizieren, um Weisheit zu erlangen. Panofsky sah in ihnen auch ein pendant (Gegensatzpaar) zum friedvollen Glück der Gottesgelehrsamkeit und der ständigen Unruhe des schaffenden Menschen.



</doc>
<doc id="703870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703870" title="Keyser Soze">
Keyser Soze

Keyser Soze bzw. Keyser Söze bezeichnet:



</doc>
<doc id="703873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703873" title="Jerry H. Bilik">
Jerry H. Bilik

Jerry H. Bilik (* 7. Oktober 1933 in New Rochelle, New York) ist ein US-amerikanischer Komponist.

Er studierte Musik an der Universität von Michigan unter anderem bei Ross Lee Finney und schloss sein Studium 1955 ab. Bis 1958 war er als Arrangeur an der "West Point Military Academy Band" in West Point tätig. Daran schloss er ein privates Studium bei Tibor Serly an, ein Schüler Béla Bartóks und Autor einer neuen Musiktheorie namens "Modus Lascivus", die eine bestimmte Rangfolge der Tonarten beschreibt. Von 1962 bis 1968 war er Dozent an der "Michigan University School of Music". Seitdem betätigt er sich als freischaffender Komponist und Arrangeur. 

In den Vereinigten Staaten von Amerika wurde er bekannt durch seine Transkriptionen und seine Kompositionen für Blasorchester, seine Vokalwerke und seine Publikation über Arrangieren. Er arrangierte Musik für verschiedene Fernsehserien, darunter "Starsky & Hutch", "Drei Engel für Charlie" und für die Show Disney on Ice.



</doc>
<doc id="703874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703874" title="Abbaye de la Pierre-Qui-Vire">
Abbaye de la Pierre-Qui-Vire

Die Abtei von Pierre-Qui-Vire Lat.:"S. Mariae de Petra Rotante" () ist ein Kloster des Benediktinerordens.

Es wurde im Jahr 1850 von Père Jean-Baptiste Muard (1809–1854) gegründet und liegt im Naturpark Morvan (Burgund) zwischen dem "Lac de Saint-Agnan" und dem Dorf Saint-Léger-Vauban im waldreichen Tal des Flusses Cousin. Der Name der Abtei – „Der Stein, der sich dreht“, rührt von einem Naturphänomen: Bei der Abtei gab es einen schweren Felsblock, der so lag, dass er von Menschenhand leicht bewegt werden konnte. Heute ist der Fels festgemauert und mit einer Marienfigur versehen.

Muard hatte einige Zeit in Subiaco verbracht und von dort die Anregung zur Klostergründung erfahren. 1859 trat das Kloster der Kongregation von Subiaco bei. Die antiklerikale Gesetzgebung in Frankreich zwang die Mönche 1880 und erneut 1904 ins Exil. Erst 1921 entstand die klösterliche Gemeinschaft in La Pierre-Qui-Vire wieder. Heute stellen die dortigen Mönche hauptsächlich den bekannten Bauernfrischkäse aus Ziegen- oder Kuhmilch her, der in der ganzen Region begehrt ist. Die 1871 geweihte Abteikirche im Stil der Neogotik unterzog man 1992 einem gründlichen Umbau.

Unter Kunstfreunden bekannt wurde die Abtei durch die „Zodiaque“-Buchreihe zur romanischen Kunst. Die seit 1951 mit hochwertigen Schwarzweiß-Fototafeln in Kupfertiefdruck herausgegebenen Bücher und Zeitschriften gehörten lange zur Standardlektüre jedes Kulturreisenden. Der Textdruck erfolgte in einer klostereigenen Druckerei, die Fototafeln dagegen ließ man auswärts drucken. Die 1954 begonnene Buchserie "La nuit des temps" (nach der französischen Redewendung "dans la nuit des temps", wörtlich: in der Nacht der Zeiten, d. h. etwa: im Dunkel der Vergangenheit) erschloss in 88 Bänden die romanischen Kunstlandschaften Frankreichs und später auch anderer europäischer Länder. Unter der Direktion von Frère Angelico Surchamp bereisten die Mönche Hunderte von Klöstern, um Fotografien anzufertigen.

2002 verkauften die Mönche die Verlagsrechte, um den Erlös für die hohen Modernisierungskosten des Klosters zu verwenden, und stellten ihre Buchproduktion ein. Der Titel „Zodiaque“ (Buchserie und Zeitschrift) wird vom neuen Rechteinhaber fortgeführt.




</doc>
<doc id="703876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703876" title="Weilar">
Weilar

Weilar ist eine Gemeinde im Wartburgkreis im Südwesten Thüringens mit knapp 900 Einwohnern. Der Ortsteil Bayershof hatte am 30. Juni 2009 3 Einwohner. Erfüllende Gemeinde für Weilar ist die Gemeinde Dermbach.

Weilar liegt etwa zwei Kilometer südlich von Stadtlengsfeld am nordöstlichen Rand der Thüringer Rhön und wird von der Felda durchflossen. Die Landesstraße 1022 verläuft am Ortsrand durch das Gemeindegebiet.

Nördlich grenzt Stadtlengsfeld an die Gemarkung, im Osten das Stadtgebiet von Bad Salzungen, im Süden Dermbach und im Südwesten die Gemeinde Oechsen.

Erstmals urkundlich erwähnt wird der Ort im Jahre 1153. In alten Urkunden und Dokumenten aus jener Zeit wird er auch "Wyler" oder "Wylere" genannt. Die Burg von Weilar stand an der Stelle des Schlosses Weilar. 1153 wurde auch ein Ministerialengeschlecht Weilar erstmals genannt. Die Besitzverhältnisse änderten sich ständig, so dass Weilar einmal zum Kloster Hersfeld und später zum Kloster Fulda gehörte. Im Jahre 1498 ist erstmals der Familienname der Boineburgs im Zusammenhang mit dem Ort erwähnt. Ludwig I. von Boyneburg erhielt vom Grafen Wilhelm von Henneberg Lehen zu Weilar. Es gehörte in der Folgezeit zur boineburgischen Herrschaft Lengsfeld.

Weilar war 1663–1713 von Hexenverfolgung betroffen. Neun Menschen gerieten in Hexenprozesse, drei Frauen und ein Mann wurden verbrannt.

Im 18. Jahrhundert wurde die Burg zum Schloss umgestaltet. Reste der Burg sind im Mauerwerk und in den Wirtschaftsgebäuden vorhanden.


Der Gemeinderat von Weilar setzt sich aus 8 Gemeinderatsmitgliedern zusammen.
(Stand: Kommunalwahl am 26. Mai 2019)

Der ehrenamtliche Bürgermeister "Harald Fey" wurde am 6. Juni 2010 wiedergewählt.

Das Wappen wurde vom Heraldiker "Uwe Reipert" gestaltet.
Das Wappen der Gemeinde Weilar ist zweimal gespalten: vorne ein Geviert von Silber und Schwarz, Mitte in Grün ein stilisiertes, rechtsgewendetes, silbernes Maiglöckchen mit 4 Blüten, hinten in Silber ein schwarzes Andreaskreuz. Das silber/schwarze Geviert ist dem Familienwappen der Boineburgs entnommen, deren Familiengeschichte fast ein halbes Jahrtausend mit dem Dorf und dessen Umgebung verbunden war.
Das Maiglöckchen symbolisiert die Lage des Dorfes in der Thüringischen Vorderrhön mit ihrer artenreichen Flora. Das Andreaskreuz fand Eingang in das Wappen als Symbol für die im Ort errichtete evangelische Kirche, welche den Namen des Apostel Andreas trägt.

Der Ort ist landwirtschaftlich und touristisch geprägt. Eine ehemalige Wasserkraftanlage wird als Pension bewirtschaftet.

Weilar liegt an der Landesstraße 1022, welche von Dorndorf zur Bundesstraße 285 und nach Dermbach führt.
Weilar hatte einen Haltepunkt an der Feldabahn (Dorndorf–Kaltennordheim). Die Strecke wurde in den 1990er Jahren stillgelegt und die Gleise zwischen Weilar und Kaltennordheim im Jahr 2008 demontiert.



</doc>
<doc id="703879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703879" title="Website Meta Language">
Website Meta Language

Die Website Meta Language (auch WML) ist eine freie und erweiterbare Werkzeugsammlung zur Generierung von HTML für Unix, die unter der Version 2 der GNU General Public License (GPL) vertrieben wird. Es ist in ISO-C und Perl 5 geschrieben und läuft auf allen wichtigen Unix-Derivaten ohne weitere Systemvoraussetzungen.

WML sollte nicht mit der bekannteren, ebenfalls mit "WML" abgekürzten Wireless Markup Language verwechselt werden, welche bei speziell auf Mobiltelefone angepassten Webseiten zum Einsatz kommt.

WML besteht aus einem Front-end, das sequenziell bis zu neun Back-ends benutzt. Jedes Back-end interpretiert eine bestimmte Sprache. Außerdem kommt WML mit einem Satz von Include-Dateien, die "High-Level"-Funktionalitäten bieten.

Die Back-Ends werden in folgender Reihenfolge und Funktion verwendet:



</doc>
<doc id="703880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703880" title="GHI">
GHI

GHI steht für:



</doc>
<doc id="703881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703881" title="Boogie Nights">
Boogie Nights

Boogie Nights ist ein US-amerikanisches Filmdrama von Paul Thomas Anderson aus dem Jahre 1997. Der Film ist eine Adaption von Andersons eigenem Kurzfilm "The Dirk Diggler Story" aus dem Jahre 1988. Er porträtiert Aufstieg und Fall eines Pornodarstellers während der Golden Age of Porn im kalifornischen San Fernando Valley Ende der 1970er, Anfang der 1980er Jahre aus Sicht des jungen Pornostars Dirk Diggler, gespielt von Mark Wahlberg, der zum Superstar in der Porno-Szene aufsteigt, jedoch letztlich scheitert. Tragende Rollen sind mit Burt Reynolds und Julianne Moore besetzt.

"Boogie Nights" markierte den künstlerischen Durchbruch für Regisseur und Drehbuchautor Paul Thomas Anderson sowie für Hauptdarsteller Mark Wahlberg, der bis dato vornehmlich als Model und Sänger Erfolge feiern konnte. Burt Reynolds wurde für seine Rolle als Pornoproduzent Jack Horner bei den Golden Globe Awards 1998 als bester Nebendarsteller ausgezeichnet. Paul Thomas Anderson war auf der Oscarverleihung 1998 in der Kategorie „Bestes Originaldrehbuch“ nominiert, Burt Reynolds sowie Juliane Moore in der Kategorie „Bester Nebendarsteller(in)“.

Der Einstieg eines Jungen ins Geschäft, sein kometenhafter Aufstieg und sein Fall in den Drogensumpf stehen gleichsam für eine Veränderung des Pornogeschäfts, das mit dem Aufkommen von Videorekordern schneller, schmutziger und gefühlloser zu werden scheint. Im Hintergrund wird ab Beginn der 1980er der wiederaufkommende Konservatismus gepaart mit zunehmender Intoleranz, etwa der gewalttätigen Homophobie und einer allgemeinen Prüderie dargestellt. Letztere drückt sich in vielfältigen Diskriminierungen der Pornodarsteller aus, was deren gesellschaftlichen Niedergang beschleunigt.

Der Film behandelt die amerikanische Pornoindustrie in den späten 1970er, frühen 1980er Jahren mit einer umfangreichen Filmmusik und detailgetreuen Requisiten.

Die Figur des Dirk Diggler spielt auf den realen Porno-Darsteller John Holmes an, der als „der Mann mit dem größten Schwanz der Welt“ galt und später an AIDS starb.

Die Endszene vor dem Spiegel, als man Digglers Penis in nicht erigiertem Zustand sehen kann, ist eine Anspielung auf den Scorsese-Film "Wie ein wilder Stier".

Der Film feierte am 11. September 1997 Premiere beim Toronto International Film Festival und kam am 10. Oktober desselben Jahres in die US-amerikanischen Kinos. Der deutsche Kinostart erfolgte am 4. Juni 1998.

Der Film wurde 1998 für drei Oscars nominiert. Für seine Rolle als Porno-Regisseur wurde Burt Reynolds als „Bester Nebendarsteller“ nominiert, und auch Julianne Moore erhielt eine Nominierung als „Beste Nebendarstellerin“ für ihre Verkörperung der Amber Waves. Ebenfalls Oscar-nominiert: das Drehbuch von Paul Thomas Anderson. Alle drei Nominierten gingen jedoch leer aus.

Hingegen wurde Burt Reynolds mit einem Golden Globe als „Bester Nebendarsteller“ ausgezeichnet, und Julianne Moore erhielt eine Nominierung für den Golden Globe als „Beste Nebendarstellerin“.

Die deutsche Synchronisation übernahm die Neue Tonfilm München.



</doc>
<doc id="703883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703883" title="Polykondensation">
Polykondensation

Polykondensation ist eine vielfach ablaufende Kondensationsreaktion, die Monomere in Polymere (Kunststoffe) überführt. Damit ein Monomer an der Reaktion teilnehmen kann, muss es mindestens zwei funktionelle Gruppen besitzen, die besonders reaktionsfähig sind (z. B. –OH, –COOH, –NH, –CHO …). Dabei werden in der Regel bifunktionelle Monomeren verschiedener Art (z. B. Diole und Dicarbonsäuren, die zu Estern kondensieren) miteinander umgesetzt. Polykondensation verläuft stufenweise (Stufenwachstumsreaktion), über stabile, aber weiterhin reaktionsfähige Zwischenprodukte (Oligomere). Die Oligomere reagieren untereinander und bilden schließlich ein Makromolekül. Die Produkte werden Polykondensate genannt. Neben Kunststoffen gibt es auch eine ganze Reihe natürliche Polymere, z. B. Polykieselsäuren, die durch Polykondensation entstehen.

Im Gegensatz zur Polymergewinnung durch Kettenpolymerisation oder Polyaddition wird bei der Polykondensation mindestens ein Nebenprodukt frei. Diese Nebenprodukte (z. B. Wasser, Ammoniak, niedrige Alkohole, Chlorwasserstoff) müssen kontinuierlich abgeführt werden, sonst stoppt die Polykondensation aus thermodynamischen Gründen bei zu niedrigem Polymerisationsgrad.

Im Gegensatz zur Kettenpolymerisation, die über Kettenwachstum erfolgt, muss der Reaktionsumsatz bei Polykondensation mindestens 99 % betragen, um ein Polykondensat hoher molarer Masse zu bekommen. Weiterhin muss das Verhältnis der eingesetzten Mengen an jeweiligem Monomer so exakt wie möglich dem durch die Reaktion vorgegebenen stöchiometrischen Verhältnis angepasst werden, sonst gelangt man zu einem Punkt, an dem alle Oligomere die gleichen aktiven Enden besitzen und nicht mehr miteinander reagieren können (Carothers-Gleichung).

Die erste Polykondensation gelang dem deutschen Chemiker und Nobelpreisträger Adolf von Baeyer 1872. Er beschrieb die Polykondensationsreaktion von Phenol und Formaldehyd zu Bakelit und legte damit die Grundlage für die heutige Polymerchemie. Im großen Maßstab produziert wurde Bakelit erstmals 1909 von Leo Hendrik Baekeland und wurde jahrzehntelang in vielen Bereichen eingesetzt. Es wird auch heute noch hergestellt.

Die Polykondensation ist ein wichtiges Verfahren der Polymerchemie, mit dem zahlreiche wichtige Kunststoffe, wie zum Beispiel Phenoplast (z. B. Bakelit), Polyester und Polyamide hergestellt werden. Von großer Bedeutung ist die Polykondensation auch bei der Herstellung von Klebstoffen, wie beispielsweise Phenolformaldehydklebstoffen, und in der Herstellung von Bremsbelägen für Kraftfahrzeuge.

Durch Reaktion von Phenol mit einem Aldehyd entsteht unter Mitwirkung eines Katalysators ein erstes Zwischenprodukt.

Dieses Zwischenprodukt reagiert unter Abspaltung von Wasser wiederholt mit Formaldehyd und Phenol zu einem Makromolekül:

Dies ist eine Kondensationsreaktion, da sich in der fortlaufenden Polymerbildung immer wieder Wasser abspaltet. Es kommt zu einer Copolymerisation und einer räumlichen Vernetzung und man spricht von Polykondensation. Dabei entsteht ein Phenoplast (auch Phenolharz, Phenol-Formaldehyd-Kondensat oder Bakelit genannt).

Durch Reaktion von Carbonsäuren (hier Terephthalsäure) mit Diolen (Verbindungen mit zwei Alkoholgruppen, hier Ethandiol) entsteht unter Abspaltung von Wasser ein Polyester (z. B. Polyethylenterephthalat (PET)). Läuft diese Reaktion unter Einbeziehung des Reaktionsproduktes als Ausgangsstoff mehrstufig ab, handelt es sich um eine Polykondensation.

Wird statt Ethandiol beispielsweise Glycerin als Ausgangsstoff verwendet, kommt es zu einer räumlichen Vernetzung und der Entstehung eines Duroplast.

Diamine reagieren mit Dicarbonsäuren durch Polykondensation zu Polyamiden (z. B. Nylon):

Erhitzt man ein Gemisch aus Adipinsäure und Hexamethylendiamin, so erfolgt eine Polykondensation zum 6,6-Nylon.




</doc>
<doc id="703890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703890" title="Liste der Städte in Laos">
Liste der Städte in Laos

Dies ist eine Liste der Städte in Laos.

Die mit Abstand größte Agglomeration in Laos ist die Hauptstadt Vientiane mit einer Einwohnerzahl von 646.522 (Stand 1. Januar 2005). Damit konzentrieren sich zwölf Prozent der Bevölkerung des Landes in der Hauptstadtregion.

In der Tabelle sind die Städte über 20.000 Einwohner, die Ergebnisse der Volkszählung (Zensus) vom 1. März 2005 und für den 1. März 2015 sowie die übergeordnete Verwaltungseinheit (Provinz, Sonderzone, Präfektur), zu der die Stadt gehört, aufgeführt. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.




</doc>
<doc id="703894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703894" title="Überbiss">
Überbiss

Der Begriff Überbiss beschreibt als Überbegriff das Lageverhältnis von Oberkieferfrontzähnen zu Unterkieferfrontzähnen. Man unterscheidet dabei zwischen Overjet und Overbite. Es handelt sich nicht um eine Diagnose einer Fehlstellung, sondern um die Beschreibung der Lageverhältnisse. Bei optimalen Lageverhältnissen der oberen und unteren Schneidezähne spricht man von einem Scherengebiss. Erst wenn der Overjet oder der Overbite von der Norm abweichen, kann es sich um eine zu korrigierende Fehlstellung handeln.

Unter Overjet versteht man den horizontalen (anterior-posterioren) Überbiss () – die Lagebeziehung der Frontzähne in der Horizontalen. Gemessen wird der größte Abstand zwischen den Schneidekanten der mittleren Schneidezähne oben und unten. Die Angabe erfolgt in Millimetern. Beißen die Schneidekanten aufeinander, ist der Wert Null. Liegen die Oberkieferfrontzähne vor den Unterkieferfrontzähnen, wird der Überbiss mit einer positiven, liegt die Unterkieferfront vorn, mit einer negativen Millimeterzahl angegeben. Man spricht dann auch von einem Unterbiss oder Vorbiss.

Unter Overbite versteht man den vertikalen (superior-inferioren) Überbiss (engl. ) – die Lagebeziehung der Frontzähne in der Vertikalen. Gemessen wird der Abstand von Schneidekante zu Schneidekante. Beißen die Schneidekanten aufeinander, ist der Wert Null. Bekommen die Schneidekanten bei maximaler Okklusion keinen Kontakt, spricht man von einem "frontal offenen Biss". Überdecken die Oberkieferfrontzähne die Unterkieferfrontzähne, spricht man von einem "tiefen Biss". Sind die Unterkieferfrontzähne vollständig bedeckt, wird dies "Deckbiss" genannt.

Liegt der Überbiss sowohl in der Horizontalen wie in der Vertikalen bei Null, spricht man von einem Kopfbiss oder "Tête-a-tête-Biss", der mit einem Kreuzbiss einhergehen kann. Hier erfolgt durch die unphysiologische Druckbelastung und mechanische Belastung der Schneidezähne beim Kauen eine Abnutzung, durch die an den Schneidezähnen kleine Kauflächen entstehen. Dabei wird der Zahnschmelz abgeschliffen.

Ein eugnathes (normales) Gebiss weist einen horizontalen Überbiss von 2 bis 3 mm und einen vertikalen von 1 bis 2 mm auf. Die Oberkieferfrontzähne stehen also etwas vor den Unterkieferfrontzähnen und überdecken diese um 1 bis 2 mm. Der Begriff Überbiss wird umgangssprachlich häufig mit einem vergrößerten horizontalen Überbiss gleichgesetzt. Überbiss stellt keine Diagnose dar, sondern lediglich eine Maßzahl, die Teil einer Diagnose sein kann. Auch lässt sich aus Art und Größe des Überbisses nicht immer auf die Angle-Klasse des Gebisses schließen. Allerdings besteht eine gewisse Korrelation zwischen der Klasse II und einem vergrößerten horizontalen Überbiss, sowie Klasse III und einem negativen horizontalen Überbiss.

Ob und ab wann ein vergrößerter Überbiss behandelt werden muss, hängt von einer Vielzahl anderer Faktoren ab. Als Richtwert für den horizontalen Überbiss ergibt sich laut Index of Orthodontic Treatment Need (IOTN) ein mäßiger Behandlungsbedarf bei ≥ 6 mm und ein deutlicher Behandlungsbedarf bei ≥ 9 mm. Aus dem IOTN resultierten die Kieferorthopädischen Indikationsgruppen in der gesetzlichen Krankenversicherung.

Die Behandlungsbedürftigkeit wird in fünf Graden festgestellt. Hinsichtlich des Overjets ergibt sich folgende Einteilung:


Hinsichtlich des Overbites ergibt sich folgende Einteilung:




</doc>
<doc id="703895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703895" title="Julian May">
Julian May

Julian Clare May (geboren am 10. Juli 1931 in Chicago, Illinois; gestorben am 17. Oktober 2017) war eine amerikanische Schriftstellerin. Sie benutzte im Laufe ihrer Karriere eine Reihe von Pseudonymen, am bekanntesten dürfte Ian Thorne sein.

Sie war Autorin von mehr als 290 Kinderbüchern sowie von Science Fiction und Fantasy. Sie war mehrfach Co-Autorin von Marion Zimmer Bradley.







Die 1951 erschienene Kurzgeschichte "Dune Roller" war die Grundlage für zwei Verfilmungen:





</doc>
<doc id="703897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703897" title="Winsor McCay">
Winsor McCay

Zenas Winsor McCay (* 26. September 1871 in Spring Lake, Michigan; † 26. Juli 1934 in Brooklyn, New York) war einer der bekanntesten US-amerikanischen Karikaturisten und Comiczeichner des frühen 20. Jahrhunderts sowie ein Pionier des frühen Zeichentrickfilms. 

Seine Eltern stammten aus Kanada, er selbst wurde nach eigener Aussage aber in Spring Lake, Michigan, geboren. Neben seiner Arbeit als politischer Karikaturist für Tageszeitungen sowie als Grafiker in der Werbung zeichnete McCay mehrere Comicserien, die bekanntesten waren "Dreams of a Rarebit Fiend" („Die sonderbaren Träume des Feinschmeckers, der immer nur Käsetoast aß“) und "Little Nemo in Slumberland".

Neben seiner Arbeit experimentierte McCay mit Zeichentricktechniken und schuf eine Reihe kurzer Trickfilme, die auf seine Comics zurückgehen. Nach eigener Aussage brachte sein Sohn Robert um das Jahr 1909 ein Daumenkino mit nach Hause und regte den Vater so an, sich mit bewegten Bildern zu beschäftigen. Sein bekanntestes Werk ist "Gertie the Dinosaur" aus dem Jahre 1914. Das zwölfminütige Werk präsentierte McCay selbst auf Theaterbühnen. Er stand dazu vor der Leinwand, sprach zum Saurier und warf der Trickfigur sogar Futter zu. Mit dem Film ging er ein halbes Jahr lang auf Tournee durch die USA. 

Seine frühen Zeichentrickfilme zeichnete McCay noch allein auf Papierblätter. Erst die letzten Projekte wurden mit Hilfe von Assistenten und Trickfilmfolien realisiert. Die sporadisch produzierten Filme entstanden aus überwiegend persönlichen, nicht kommerziellen Interessen. Von diesen lustigen Filmen hebt sich ein Film deutlich ab: "The Sinking of the Lusitania" beschreibt den Angriff eines deutschen U-Boots auf den Dampfer RMS Lusitania und ist Propaganda, der die USA zum Eintritt in den Ersten Weltkrieg bewegen sollte. Nach Kriegseintritt schuf er Poster für die Liberty Bonds (Kriegsanleihen). 

McCay starb 1934 an einer Hirnblutung.

Zu seinen Ehren werden bei den alljährlichen Annie Awards Künstler, die sich im Bereich des Animationsfilms verdient gemacht haben, mit dem "Winsor McCay Award" für ihr Lebenswerk ausgezeichnet.

Der mit dem Harvey Award ausgezeichnete italienische Comiczeichner Vittorio Giardino, inspiriert durch McCay, schuf seinen erotischen Comic-Strip Little Ego in Anlehnung an Little Nemo.








</doc>
<doc id="703899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703899" title="Upp">
Upp

Upp war eine britische Rockband Mitte der 1970er Jahre, deren Aufnahmen von Jeff Beck produziert wurden und die bisweilen fälschlicherweise als "Jeff Beck Band" bezeichnet wird.

Upp wurde 1973 gegründet und bestand aus Stephen Amazing (Bass), Andy Clark (Keyboards) und Jim Copley (Schlagzeug). 1974 lud Beck das Trio ein, in seiner BBC-Show "Guitar Workshop" mit ihm Musik zu machen. Beck produzierte die beiden Alben der Gruppe, "Upp" (1975) und "This Way Upp" (1976), und spielte bei einigen Stücken selbst mit. Beim zweiten Album spielte David Bunce die Gitarre. Upp löste sich 1977 auf.



</doc>
<doc id="703903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703903" title="Gotthard Graubner">
Gotthard Graubner

Gotthard Graubner (* 13. Juni 1930 in Erlbach, Vogtland, Sachsen; † 24. Mai 2013 in Düsseldorf, Nordrhein-Westfalen) war ein deutscher Maler.

Graubner, der zuerst eine Buchdruckerlehre angefangen hatte, studierte von 1947 bis 1948 an der Hochschule für Bildende Künste in Berlin. 1948 wechselte er zur Dresdner Kunstakademie, wo er infolge der Entlassung seines Meisters Wilhelm Rudolph exmatrikuliert wurde. 1951 wurde er wieder zugelassen und 1952 erneut exmatrikuliert. 1954 verließ er, zusammen mit seiner späteren Frau Gitta, die DDR, und zog mit ihr nach Düsseldorf-Oberkassel.
Von 1954 bis 1959 studierte er an der Kunstakademie Düsseldorf.
Gotthard Graubner war Schüler von Georg Meistermann, bis dieser nach Karlsruhe berufen wurde, so dass Graubner für einige Zeit in die Klasse von Karl Otto Götz kam. Kurz darauf machte er den Akademieabschluss.

Von 1964 bis 1965 war er Kunsterzieher am Lessing-Gymnasium in Düsseldorf. 1965, im Geburtsjahr der Tochter, erhielt er zunächst einen Lehrauftrag und ab 1969 eine Professur an der Hochschule für bildende Künste Hamburg. 1968 und 1977 nahm er an der "documenta" teil. Von 1976 bis 1998 war er Professor für Freie Malerei an der Staatlichen Kunstakademie Düsseldorf. Im Wintersemester 2009/2010 wurde er zum Ehrenmitglied der Kunstakademie Düsseldorf ernannt.

Im Jahr 1982 wurde Graubner eingeladen, ein künstlerisches Konzept für den Pavillon der Bundesrepublik Deutschland auf der 40. Biennale von Venedig zu entwickeln. Er schuf eine Werkgruppe mit den Titeln "Farbraumkörper Triptychon ‘Venezia‘", "Hommage à Tintoretto" und "Pensieri a Veronese". Alle grossformatigen Bilder entstanden 1982 in Venedig vor Ort. Nach der Biennale wurden die Werke von Johannes Cladders im Museum Abteiberg, Mönchengladbach und in der Malmö Konsthall (1983) gezeigt. Nach Cladders war Graubner bei der Farbwahl der Bilder von den Werken Tintorettos und Veroneses in der Scuola di San Rocco, Venedig, geleitet. Peter Iden, Gründungsdirektor des Museum für Moderne Kunst Frankfurt erwarb den gesamten Zyklus 1984 für das Frankfurter Museum, wo mehrere Präsentationen stattfanden.

Er schuf 1988 für den "Großen Saal" im Amtssitz des Bundespräsidenten (Schloss Bellevue in Berlin) zwei große abstrakte Gemälde, die Farbraumkörper "Begegnungen". Sie wurden von Graubner vor Ort gemalt. Ein weiteres bekanntes Gemälde im öffentlichen Eigentum gehört zu den Kunstwerken im Reichstagsgebäude und hängt in einem Sitzungsraum des Reichstages: Es handelt sich um ein großes, querformatiges, so genanntes "Kissenbild".

Graubner lebte und arbeitete in Düsseldorf und auf der Museumsinsel Hombroich in Neuss-Holzheim. Er starb kurz vor seinem 83. Geburtstag. Gotthard Graubner wurde auf dem Nordfriedhof Düsseldorf beerdigt.

Graubner setzte sich in seinem Werk mit der Farbe als Gegenstand der Malerei auseinander. Seit 1962 schuf er abstrakte Gemälde. Die zweidimensionale Leinwand spannte er auf den Keilrahmen über eine dicke Schicht synthetischer Watte. Es entstanden Objekte, die er "Kissenbilder" nannte. Zwischen 1968 und 1972 stellte er sogenannte „Nebelräume“ her und seit 1970 nannte Graubner seine Werke "Farbraumkörper". Das sind häufig große Formate, wie z. B. die Gemälde seines Zyklus zu Franz von Assisi. Graubner trug viele Schichten Farbe bzw. Lasur auf, wobei die Saugkraft des Untergrunds eine Rolle spielt. Entscheidend für ihre Wirkung ist in unterschiedlicher Weise die Intensität seiner Malweise. Dabei entstanden Farblandschaften mit zu Kontemplation einladender Ruhe; vielfarbigen Werken stehen monochrome Bilder mit feinsten Farbnuancen gegenüber. Das Eigenleben der Farbe zu entwickeln, befreit von dem Anspruch, etwas anderes darstellen zu müssen als sich selbst, war das Thema der Kunst Gotthard Graubners.

Im Sommer 2010 öffnete Graubner dem Filmemacher Tilman Urbach sein Atelier, lichte monochrome Gemälde und Papierarbeiten entstanden direkt vor der Kamera. Im Focus des Dokumentarfilms stehen Atelierbesuche auf der Museumsinsel Hombroich in Neuss, bei denen der über achtzigjährige Maler von seinen künstlerischen Antriebskräften, aber auch von seinen Zweifeln und Widerständen seines langen Lebens erzählte. Anschließend begleitete das Filmteam den Künstler nach Paris, wo Graubner seine Ausstellung in der Galerie Karsten Greve besuchte. Der Dokumentarfilm "Gotthard Graubner – Farb-Raum-Körper" startete am 3. September 2015 in den deutschen Kinos.






</doc>
<doc id="703904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703904" title="Offener Biss">
Offener Biss

Unter einem offenen Biss versteht man in der Zahnmedizin eine Zahnfehlstellung, bei der die Frontzähne beim Zusammenbiss nicht aufeinander treffen, sondern einen Abstand aufweisen. Häufig entsteht ein offener Biss durch ein extensives Daumenlutschen des Kleinkindes. In diesem Fall wird er lutschoffener Biss genannt. Eine weitere mögliche Ursache für einen offenen Biss ist eine Verformung der Kiefer bei Rachitis mit einer verzögerten Mineralisation der Kieferknochen im Kindesalter vor allem durch Mangel an Vitamin D. Man unterscheidet beim offenen Biss den frontal offenen Biss und den seitlich offenen Biss. Wenn die Zunge gewohnheitsmäßig gegen die Frontzähne des Oberkiefers drückt, kann es zu Sprachstörungen und Lispeln kommen.

Der dentoalveolär-offene Biss ist durch eine vertikale Deformierung des oberen und/oder unteren Alveolarforsatzes im Front- oder Seitenzahngebiet bei ausgewogenem oder horizontalem Wachstumsmuster charakteristisch. Die vertikalen Gesichtsproportionen sind unverändert. Ätiologisch sind exogene (äußere) Einflüsse wie Daumen- oder Fingerlutschen sowie ständiger Schnullergebrauch, Zungenpressen oder die Beibehaltung des kindlichen viszeralen Schluckakts mit Einlagerung der Zunge zwischen die Zahnreihen ausschlaggebend. Der dentoalveolär-offene Biss kommt im Milchgebiss mit 20–30 % relativ häufig vor. Die Häufigkeit reduziert sich im Wechselgebiss auf etwa 3 bis 8 %.

Der fehlende Zahnkontakt ist beim skelettal offenen Biss (strukturell oder gnathisch offener Biss) nicht nur auf den Frontzahnbereich beschränkt, sondern betrifft häufig den Front- und den Seitenzahnbereich. Die Häufigkeit wird mit einem Prozent angegeben. Typischerweise lässt sich im Fernröntgenseitenbild ein vertikales Wachstumsmuster mit einer divergenten Rotation der Kieferbasen feststellen. Ein hohes Untergesicht ist charakteristisch und weitgehend genetisch bedingt. Während der Pubertät ist mit einer Zunahme oder erneuten Bissöffnung zu rechnen.

Durch die systematische Vitamin-D-Prophylaxe tritt der rachitisbedingte offene Biss nur noch selten auf.

Ein iatrogener offener Biss kann bei nicht indizierter oder fehlerhafter kieferorthopädischer Behandlung auftreten.

Man unterscheidet zwischen Therapiemöglichkeiten bei Kindern und Erwachsenen.




</doc>
<doc id="703906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703906" title="Virtueller endlicher Automat">
Virtueller endlicher Automat

Ein endlicher Automat, definiert in "virtueller Umgebung", heißt virtueller endlicher Automat (, VFSM). VFSM ist eine Spezifikationstechnik, eingesetzt, um das Verhalten von logischen Systemen mit Hilfe von Eingabe-"Steuerungseigenschaften" und Ausgabe-"Aktionen" zu beschreiben.

VFSM führt ein Logik-"Ausführungsmodell" ein und ermöglicht die Realisierung einer ausführbaren Spezifikation. Diese Technologie wird hauptsächlich in komplexen Maschinensteuerungen, Messtechnik und Telekommunikationsanwendungen eingesetzt.

Eine Variable in der Umgebung einer VFSM kann einen oder mehrere Werte haben, die relevant für die Steuerung sind – dann handelt es sich um eine Eingabevariable. Diese Werte werden als Steuerungseigenschaften dieser Variable bezeichnet. Die Steuerungseigenschaften sind nicht notwendigerweise spezifische Datenwerte, sondern meistens bestimmte Zustände der Variable. Zum Beispiel kann eine digitale Variable entsprechend der möglichen booleschen Datenwerte die Steuerungseigenschaft WAHR oder FALSCH, aber auch UNBEKANNT haben. Eine numerische analoge Variable hat Steuerungseigenschaften wie NIEDRIG, GUT, HOCH oder UNBEKANNT entsprechend dem vorgegebenen Wertebereich. Ein Timer wird ÜBERLAUF als die wichtigste Steuerungseigenschaft haben, andere könnten STEHT oder LÄUFT sein.

Eine Variable in der Umgebung einer VFSM kann durch Aktionen aktiviert werden – dann handelt es sich um eine Ausgabe-Variable. Zum Beispiel kennt eine digitale Variable zwei Aktionen: Wahr und Falsch. Eine numerische analoge Variable kennt eine Aktion: Setzen. Ein Timer, der zugleich eine Eingabe- und Ausgabevariable ist, kann aktiviert werden durch Aktionen wie Start, Stopp oder Zurücksetzen.

Die Virtuelle Umgebung charakterisiert eine Umgebung, in der die VFSM wirkt und die durch drei Mengen von Namen definiert ist:


Die Eingabenamen werden benutzt um virtuelle Bedingungen zu bauen und um Zustandsübergänge und Eingabeaktionen zu kontrollieren. Die virtuellen Bedingungen werden unter Zuhilfenahme der Positive Logic Algebra erstellt. Die Ausgabenamen werden benutzt, um Aktionen auszulösen (Eingangsakationen, Ausgangsaktionen, Eingabeaktionen und Übergangsaktionen).

Um virtuelle Bedingungen zu bauen, werden die booleschen Operatoren AND und OR verwendet. Der NOT-Operator ist nicht erlaubt, weil die Eingabenamen nicht negiert werden können, auch wenn sie offensichtlich boolesche Variablen beschreiben. Sie existieren einfach oder sie existieren nicht.

Eine Untermenge aller definierten Eingabenamen, die nur in einer bestimmten Situation existieren kann, wird als Virtuelle Eingabe bezeichnet (eng. Virtual Input, VI). Zum Beispiel, die Temperatur kann entweder nur "zu niedrig", "gut" oder "zu hoch" sein. Obwohl drei Eingabenamen definiert sind, kann nur einer von Ihnen in einer bestimmten Situation existieren. Dieser Name gehört zum VI.

Eine Untermenge aller definierten Ausgabenamen, die nur in einer bestimmten Situation existieren kann, wird als Virtuelle Ausgabe bezeichnet (eng. Virtual Output, VO). VO besteht aus den aktuellen Aktionen der VFSM.

Die Spezifikation des Verhaltens, die sämtliche Zustände der VFSM beinhaltet, wird durch eine Zustandstabelle beschrieben.

Die VFSM-Ausführung wird durch VI und den aktuellen Zustand bestimmt. Unter Berücksichtigung der Spezifikation des Verhaltens des aktuellen Zustandes wird VO gesetzt.

Die Grafik zeigt eine mögliche Implementierung der VFSM-Ausführung. Ausgehend von der Implementierung ergibt sich ein typisches Verhalten des Systems.

Eine Zustandstabelle definiert alle Einzelheiten eines Zustandes einer VFSM. Sie besteht aus drei Spalten: in der ersten Spalte werden Zustandsnamen benutzt, in der zweiten Spalte die virtuellen Bedingungen aus Eingabenamen unter Zuhilfenahme der Positive Logic Algebra gebaut und in der dritten erscheinen die Ausgabenamen.

Die Tabelle wird wie folgt gelesen: die ersten zwei Zeilen definieren die Ein- und Ausgangsaktionen des aktuellen Zustandes. Die folgenden Zeilen zum gleichen Status repräsentieren die Eingabeaktionen. Die Zeilen für weitere Zustände beschreiben deren Zustandsübergänge und Übergangsaktionen. Alle Felder sind optional.

Eine kombinatorische VFSM wird gebaut, indem nur die Zeilen für die Eingabeaktionen benutzt werden. Die Übergangsaktionen können durch entsprechenden Einsatz der anderen Aktionen ersetzt werden.




</doc>
<doc id="703907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703907" title="Milchschokolade">
Milchschokolade

Milchschokolade ist ein Schokoladenerzeugnis aus Kakaoerzeugnissen (Kakao, Kakaobutter), Zuckerarten und Milch oder Milcherzeugnissen. Andere Bezeichnungen sind "Vollmilch"- oder "Alpenmilchschokolade". Milchschokolade ist hitzeempfindlicher und weniger lange haltbar als Bitterschokolade. Sie sollte kühl und trocken bei etwa 18 Grad gelagert werden.

Die erste Milchschokolade wurde 1839 in Dresden von "Jordan & Timaeus" mit Eselmilch entwickelt - noch vor dem Schweizer Daniel Peter, der ab 1867 zunächst Kuhmilch-Pulver verarbeitete, bevor ihm mit Hilfe von Kondensmilch 1875 der Durchbruch gelang. Dadurch wurden Schmelz und Geschmack entscheidend verbessert und die Verarbeitung effizienter und preiswerter gestaltet. Darüber hinaus ließ sich diese Schokolade nun in jede beliebige Form gießen.

Milchschokolade ist eine Verkehrsbezeichnung; gewisse technische und chemische Merkmale der als Milchschokolade bezeichneten Ware sind somit gesetzlich definiert.

Laut der Europäischen Richtlinie über Kakao- und Schokoladeerzeugnisse für die menschliche Ernährung, der Schweizer "Verordnung über Zuckerarten, süsse Lebensmittel und Kakaoerzeugnisse" und § 3 der deutschen Verordnung über Kakao- und Schokoladenerzeugnisse (Kakaoverordnung) muss Milchschokolade folgende Zusammensetzung besitzen:

Bei ergänzenden Bezeichnungen gelten die folgenden zusätzlichen Bestimmungen:



</doc>
<doc id="703911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703911" title="Miss Read">
Miss Read

Miss Read MBE (* 17. April 1913 in South Norwood, nahe London; † 7. April 2012, bürgerlich: "Dora Jessie Saint", geborene "Shafe") war eine englische Schriftstellerin. Das Pseudonym „Miss Read“ basiert auf dem Geburtsnamen ihrer Mutter.

Read war von Beruf Lehrerin. Nach dem Zweiten Weltkrieg begann sie zu schreiben, zunächst für die Satirezeitschrift Punch und andere Zeitschriften, später für die BBC. 1940 heiratete sie den inzwischen verstorbenen ehemaligen Schulleiter Douglas Edward John Saint. Aus der Ehe ging eine Tochter, Jill, hervor. Seit 1998 war sie Mitglied der Order of the British Empire für ihre Dienste in der britischen Literatur. Dora Saint lebte in einem kleinen Dorf in Berkshire und hat sich 1996 aus dem Schriftstellerinnenleben zurückgezogen.

Das schriftstellerische Werk von Dora Jessie Saint unter ihrem Pseudonym „Miss Read“ umfasst zwei Hauptreihen: Geschichten über die Bewohner der Dörfer Thrush Green (Lulling, Nidden) und Fairacre (Caxley: 9 km entfernt, Beech Green: 2 km entfernt) in den South Downs und Cotswolds. Außerdem verfasste sie einige Kinderbücher und zwei Autobiographien. Ihre Romane sind geprägt von Zeitlosigkeit. Sie könnten vor sechzig wie auch vor zwei Jahren geschrieben worden sein.


</doc>
<doc id="703914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703914" title="Hiobs Spiel">
Hiobs Spiel

Hiobs Spiel ist ein Romanzyklus des deutschen Schriftstellers Tobias O. Meißner. Der Protagonist Hiob Montag muss in einem grotesken Spiel mit dem Teufel diverse Grausamkeiten verrichten, um die erforderliche Punktzahl zum Sieg über den Höllenfürsten zu erlangen.

Das Projekt ist laut Meißner auf 50 Jahre angelegt, die Anzahl der Bände dabei nicht benannt. Mit "Frauenmörder" erschien 2002 der erste Teil der Serie im Eichborn Verlag. Der zweite Teil mit dem Titel "Traumtänzer" wurde im Jahr 2006 veröffentlicht. Der dritte Teil "Verlierer" erschien 2012 im Golkonda-Verlag, in dem auch die ersten beiden Bände neu aufgelegt werden.

Der Künstler und praktizierende Magier Hiob Montag hat sich auf ein Spiel gegen den NuNdUuN genannten Teufel eingelassen. Darin gilt es, verschiedene übernatürliche Phänomene, „Prognostica“ genannt, zu bekämpfen und zu vernichten. Seine Erfolge werden dabei mit Punkten belohnt. Hiob benötigt 78, um das Spiel zu gewinnen und NuNdUuN als Herrscher über das „Wiedenfließ“, einer höllenartigen Parallelwelt, abzulösen. Wie Hiob im Laufe des Romans erfährt, liegt der Rekord, gehalten von einem chinesischen Bauernmädchen, bei 17 Punkten. Mit jedem besiegten Prognosticum steigt Hiobs Kraft und nehmen seine Fähigkeiten zu.

Hiobs Handeln liegen jedoch keine rein edlen Motive zu Grunde. Als Charakter ein ausgesprochener Misanthrop, der „das Töten für eine sozial-historische Grundkonstante in zwischenmenschlichen Verhaltensmustern“ hält, findet sich Hiobs Intention in einem genetischen Fehler seines Stoffwechsels, der ihn das Leid der Welt am eigenen Leibe fühlen lässt. Dennoch verkörpert Hiob die moralische Instanz des Romans.

Hiobs Spiel führt ihn durch die ganze Welt: vom Berlin der 1990er Jahre u. a. nach Kolumbien, in die USA und ins ländliche Bayern der Vergangenheit. Hiobs Verbindung zum Wiedenfließ ist Widder/Aries, ein Sukkubus und Hiobs persönliches Sexspielzeug. Sie bringt ihm die Aufgaben und leitet Hiobs Nachrichten ans Wiedenfließ weiter.

Die Bücher zeichnen sich durch einen variablen Schreibstil aus, der im ständigen Wandel begriffen von poetischen Formulierungen, über bissigen Humor, bis hin zum Splatterhaftem reicht. Ähnlich verhält es sich mit dem Layout, das von Seite zu Seite zwischen einfachen Typographieabweichungen, ausgestrichenen Textpassagen oder Spaltenanordnungen wechselt. Ähnliches tat Meißner bereits in seinem Debüt "Starfish Rules" von 1997. Meißner besteht darauf, dass die Bücher dieser Reihe nur oberflächlich lektoriert werden.

Die Literaturkritiken zu Meißners Werk waren weitestgehend positiv. Negativ bewertet wurden vor allem die Schilderung von Gewalt – auch an Kindern – und der ständige Wechsel von Stil und Typographie.

So schrieb Richard Kämmerlings für die "Frankfurter Allgemeine Zeitung", Meißner etabliere sich bereits mit dem ersten Roman dieser auf lange Zeit angelegten Reihe „"als eine wichtige Stimme der jüngeren deutschen Literatur"“. Die teilweise bis ins Absurde getriebene Gewaltdarstellung erinnere an de Sade, aber auch an Burroughs oder Easton Ellis und würde damit zur „"Prüfung für empfindliche Leser"“. Meißners Konzept, seine detaillierten Gewaltschilderungen „"durch eine flapsige Dialogregie in Hollywood-Manier kontrastierend zu verstärken"“, ginge nicht immer ganz auf. Auch „"die Experimente mit Satz und Typographie, ein wahres Inferno des Layout-Programms"“, wirkten oftmals nur albern.

Tobias Rüther nannte in der "Süddeutschen Zeitung" die Übertretung von Schmerzgrenzen in "Hiobs Spiel" als „"wohlkalkuliert und effektheischend"“, bemängelte aber Meißners Unvermögen die häufigen Stilwechsel zwischen „"altertümelndem Pathos und Kalauern voller Neologismen und trivialkulturellem Schwulst"“ miteinander in Einklang zu bringen.

Marcel Dykiert bezeichnete Meißner in einer Rezension auf x-zine als „"Autor mit einer so hohen Sprachbegabung, daß er allemal das Zeug hat, ein Kultautor zu werden"“. Über den Roman schrieb er, er sei „"ein Alptraum, aus dem man eigentlich gerne aufwachen würde, aber man gerät doch in seinen Bann. In dem Buch ist nichts angenehm oder erfreulich, aber es ist ehrlich und trotz des phantastischen Hintergrundes schlicht wahr"“.

Im Rezensionsforum literaturkritik.de schrieb Ursula Homann hingegen, der Roman gebe gedanklich wenig her. „"Meißners groteske Schilderungen, bei denen er sich mit Vorliebe einer vulgären und schnoddrigen Sprache bedient, bieten keine neuen Perspektiven und bereichern die Diskussion um das Hiob-Problem um keinen Deut."“ Ob der Roman wirklich der suggerierte Blick in den Spiegel ist, bliebe fragwürdig.

Meißner selbst bezeichnet "Hiobs Spiel" als seine „"Missgeburt"“, in die er „"all seine Alpträume und Schreckensvisionen"“ bannt, um nicht „"am Elend der Welt langsam aber sicher wahnsinnig zu werden"“.



</doc>
<doc id="703915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703915" title="Donezki Proletari">
Donezki Proletari

Donezki Proletari (/ "Der Donez-Proletarier") war der Name einer bolschewistischen Tageszeitung, die als Organ des Komitees der SDAPR in Lugansk (später auch: Woroschilowgrad) herausgegeben wurde.

Die Zeitung erschien zunächst täglich vom 1./14. Juni 1917 bis März 1918 in einer Auflage von 2500 bis 3000 Exemplaren. Gründer und Redakteur der Zeitung war Kliment Woroschilow. Als Mitarbeiter wirkten Abram Kamenski, B. Boblikow, L. Ryschik, J. Istomin, A. Pusyrjow, A. Jakowlew, J. Mussin. In der Zeitung wurden u. a. die Resolution der VII. Allrussischen Konferenz der SDAPR (April-Konferenz) „Über eine Revision des Parteiprogramms“ und die Materialien des VI. Parteitags der SDAPR veröffentlicht.

Regelmäßig wurden Artikel von Lenin, Briefe und Resolutionen der Arbeiter, Bauern und Soldaten abgedruckt. Ab 1977 erschien die Zeitung unter dem Namen "Woroschilowgradskaja Prawda" (). 



</doc>
<doc id="703916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703916" title="D-Moll">
D-Moll

d-Moll ist eine Tonart des Tongeschlechts Moll, die auf dem Grundton d aufbaut. Die Tonart d-Moll wird in der Notenschrift mit einem geschrieben. Auch die entsprechende Tonleiter und der Grundakkord dieser Tonart (die Tonika d-f-a) werden mit dem Begriff d-Moll bezeichnet.

Links das Vorzeichen von d-Moll, rechts der Grundakkord auf einem Klavier.

d-Moll gilt vielen traditionell als ernste, dem Jenseits verhaftete Tonart, vergleiche hierzu allerdings den Artikel Tonartencharakter.





</doc>
<doc id="703919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703919" title="4. Sinfonie (Beethoven)">
4. Sinfonie (Beethoven)

Ludwig van Beethovens 4. Sinfonie in B-Dur Op. 60 erfreute sich zu Lebzeiten des Komponisten großer Beliebtheit, wohingegen sie heute zu seinen vergleichsweise seltener gespielten Sinfonien gehört.

Das Werk wurde im Herbst des Jahres 1806 vollendet, also in einer Phase, in der sich Beethoven wegen seiner Liebe zur Comtesse Josephine Brunsvik, verwitwete Gräfin Deym, in einem Hochgefühl befand, was sich besonders im markanten Thema 1 (1.  Satz, Allegro) zeigt, das sich zu einer heiteren gefühlsmäßigen Ekstase fortspinnt. Ignaz von Seyfried charakterisierte den Tondichter zu dieser Zeit als „heiter, zu jedem Scherz aufgelegt, frohsinnig, munter, lebenslustig, witzig, nicht selten satirisch“. Dieses Glücksgefühl schlägt sich in seiner vierten Sinfonie nieder; das Orchesterwerk ist insgesamt von freundlichem, hellem und idyllischem Gestus. Dieser offenbart sich merkwürdigerweise nicht von Anfang an, da die Adagio-Einleitung zum ersten Satz in düsterem b-Moll steht. Die später komponierte Schlachtensinfonie Wellingtons Sieg erinnert sehr an diese 4., da sie gerade im ersten Satz sehr ähnliche Marschthemen beinhaltet. Robert Schumann bezeichnete diese dem Grafen Franz von Oppersdorff gewidmete Sinfonie als die „romantischste“ aller Sinfonien Beethovens und charakterisierte sie außerdem als „eine griechisch schlanke Maid zwischen zwei Nordlandriesen“ (gemeint sind die 3. und 5. Sinfonie).

Die Uraufführung des Werks erfolgte im März des Jahres 1807 im Palais des Fürsten Lobkowitz in Wien unter der Leitung des Komponisten. Zur ersten öffentlichen Präsentation gelangte das Werk am 15. November desselben Jahres im Wiener Burgtheater.

1 Flöte, 2 Oboen, 2 Klarinetten, 2 Fagotte, 2 Hörner, 2 Trompeten, Pauken, Streicher in 5 Stimmen (I. und II. Violinen, Violen, Violoncelli, Kontrabässe)




</doc>
<doc id="703922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703922" title="Antillo">
Antillo

Antillo ist eine Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Antillo liegt 49 km südwestlich von Messina. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft. Produziert werden Nüsse, Oliven und Wein. 

Die Nachbargemeinden sind Casalvecchio Siculo, Castroreale, Fondachelli-Fantina, Francavilla di Sicilia, Graniti, Limina, Mongiuffi Melia, Motta Camastra, Roccafiorita und Rodì Milici.

Antillo ist seit 1846 selbständig. Davor war es ein Gemeindeteil der Gemeinde Savoca.

Auf dem Gebiet der Gemeinde steht das mittelalterliche Dorf Borgo Morzulli. Im Ort befindet sich eine antike Gießerei.

In Antillo wird eine besondere Form des Karnevals gefeiert.


</doc>
<doc id="703923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703923" title="Amt Ortrand">
Amt Ortrand

Das Amt Ortrand ist ein 1992 gebildetes Amt im Landkreis Oberspreewald-Lausitz des Landes Brandenburg, in dem sich ursprünglich fünf Gemeinden im damaligen Kreis Senftenberg zu einem Verwaltungsverbund zusammengeschlossen hatten. Sitz der Amtsverwaltung ist die Stadt Ortrand. Durch die Ausgliederung eines Ortsteils und Wiederherstellung der Eigenständigkeit hat das Amt heute sechs Gemeinden.

Das Amt liegt im südlichen Teil des Landkreises Oberspreewald-Lausitz. Es grenzt im Norden an die Stadt Lauchhammer, im Osten an das Amt Ruhland, im Süden an den Freistaat Sachsen und im Westen an das Amt Plessa (Landkreis Elbe-Elster).

Das Amt Ortrand wird derzeit von sechs Gemeinden gebildet:

Der Minister des Innern des Landes Brandenburg erteilte am 27. Juli 1992 seine Zustimmung zur Bildung des Amtes Ortrand. Als Zeitpunkt des Zustandekommens des Amtes wurde der 31. Juli 1992 festgelegt. Das Amt hat seinen Sitz in der Stadt Ortrand und bestand zunächst aus fünf Gemeinden im damaligen Kreis Senftenberg:


Frauendorf war am 19. Mai 1974 in die Gemeinde Tettau eingemeindet worden. Als Ortsteil von Tettau kam der Ort zum Amt Ortrand. Am 5./6. Dezember 1993 wurde Frauendorf aus Tettau ausgegliedert und wurde wieder eine eigenständige Gemeinde innerhalb des Amtes. Seither hat das Amt Ortrand sechs amtsangehörige Gemeinden.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011


Sickert wurde am 10. April 2014 durch den Amtsausschuss für eine weitere Amtsdauer von acht Jahren gewählt.

Das Amt Ortrand führt kein eigenes Wappen, sondern das brandenburgische Landeswappen.



</doc>
<doc id="703925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703925" title="Pseudo-Klinefelter-Syndrom">
Pseudo-Klinefelter-Syndrom

Als Pseudo-Klinefelter-Syndrom bezeichnet man die fehlende oder verminderte endokrine Aktivität der Hoden mit unüblicher Ausbildung bzw. Rückbildung der primären oder auch sekundären Geschlechtsmerkmale als Folge einer Sklerose der Hodenkanälchen durch die Degeneration der Leydig-Zwischenzellen.

Die Ursache ist unbekannt, der Karyotyp von Männern mit dem Pseudo-Klinefelter-Syndrom unauffällig (46,XY).

Das Pseudo-Klinefelter-Syndrom manifestiert sich im dritten bis vierten Lebensjahrzehnt mit Verlust von Libido und Potenz sowie dem Fehlen von Spermien.

Die klinischen Symptome ähneln denen des Klinefelter-Syndroms.



</doc>
<doc id="703930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703930" title="Schallern">
Schallern

Schallern ist ein Stadtteil der Stadt Erwitte im Kreis Soest mit 315 Einwohnern.

Schallern liegt unmittelbar etwa 10 km westlich von Erwitte, 10 km östlich von Soest und 35 km westlich von Paderborn, sowie 45 km östlich von Dortmund.
Das Dorf liegt zudem auf direkter Höhe des alten Hellweges bzw. der heutigen Bundesstraße 1.

Am 1. Januar 1975 wurde die bis dahin selbstständige Gemeinde Schallern im Zuge der kommunalen Neugliederung in Nordrhein-Westfalen ein Ortsteil der Stadt Erwitte.

Ralf Gärtner (FDP)

Zu den Besonderheiten gehören die St. Georg Kapelle, der Schützenverein mit der Zeltvermietung, der Spielmannszug mit seinen über 40 aktiven Mitgliedern und die Löschgruppe mit dem Mittleren Löschfahrzeug und dem Gerätewagen Dekontamination Personal.



</doc>
<doc id="703940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703940" title="Bardesanes">
Bardesanes

Bardesanes (auch "Bar-Daiṣān"; syrisch-aramäisch ܒܪܕܝܨܢ, „Sohn des (Flussgottes) Daiṣān“; * 11. Juli 154 in Edessa; † 222 vielleicht in Ani, Armenien) war ein syrisch-aramäischer Philosoph und Gnostiker.

Bardaisan war Sohn heidnischer Eltern aus vornehmem Stand und wurde am Hof in Edessa erzogen. Er soll, bevor er Christ wurde, Priester der Großen Muttergottheit Dea Syria in Hierapolis Bambyke (Mabog in Syrien) gewesen sein. Abgar VIII. der Große (177–212) war ein Jugendfreund Bardaisans, der den König wahrscheinlich für das Christentum gewann. Abgar VIII. wäre damit der erste christliche König der Weltgeschichte. Der römische Kaiser Caracalla setzte jedoch bereits um 214 den Sohn und Nachfolger Abgars des Großen, Abgar IX., ab. Bardaisan lebte größtenteils am Hofe Abgars IX. Nach der Eroberung der Stadt Edessa durch die Römer im Jahr 216 ging er nach Armenien, wo er vermutlich um 222 verstarb. 

Bardesanes stand der Kirchenlehre näher als andere Gnostiker seiner Zeit. Seine Gedankenwelt war jedoch stark von chaldäischer Mythologie und Astrologie beeinflusst. Sein besonderes Interesse galt kosmologischen Spekulationen. Seine Ansichten zogen ihm seit Ephraem dem Syrer das Missfallen späterer Autoren zu. Das führte zum Verlust der Schriften des Bardesanes, sowohl seiner Versdichtung als auch seiner Prosa. So müssen die Lehren des Bardesanes weitgehend aus den Berichten seiner Gegner rekonstruiert werden. Einer seiner Schüler schrieb nach seinen Lehren einen leicht dialogisch gehaltenen Traktat über das Schicksal, das sogenannte „Buch der Gesetze der Länder“ ("liber legum regionum"). Neben den häresiologischen Quellen ist es das einzige, was einen direkten Einblick in sein Denken vermittelt. Es wurde ins Griechische übertragen und wird in den "Recognitiones" des Pseudo-Clemens in lateinischer sowie von dem Kirchengeschichtsschreiber Eusebius von Caesarea in griechischer Version zitiert. Bekannt ist Bardesanes auch als Vater des syrischen Kirchenliedes. Ephraem der Syrer kannte ein Buch von ihm mit 150 Psalmen oder Hymnen.

Bardesanes war, neben den Enkratiten, von größtem Einfluss auf das syrische Christentum des 3. Jahrhunderts. Vermutlich ist auch die Abgarlegende in seinem Kreis entstanden. Die Tätigkeit der Nachfolger des Bardesanes lässt sich noch in der frühen islamischen Zeit nachweisen.




</doc>
<doc id="703941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703941" title="Erb">
Erb

Erb ist der Name folgender geografischer Objekte:

in Deutschland:


in Österreich:


Erb ist der Familienname folgender Personen:




Erb, Sonstiges:


ERB steht für:



ERB als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:


.erb bezeichnet:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="703942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703942" title="Adidas Superstar">
Adidas Superstar

Superstar ist ein Sneaker des Herstellers Adidas aus den 1970ern. Er entstand aus dem Adidas Supergrip.

Charakteristisch bei diesem Modell sind vor allem die Zehenkappen aus Gummi, die dem Superstar im amerikanischen Raum auch den Spitznamen "shell-toes" ("Muschel-Zehen") eingebracht haben. In den 1970er Jahren wurde der Superstar jedoch auch ohne Gummikappe an NBA-Spieler ausgeliefert, da sich manche über Schmerzen an den Zehen beschwerten. Diese Superstars sind sehr selten und bei Sammlern sehr begehrt. Die knöchelhohe Version des Superstar ist das Pro Model.

Entwickelt und an einige Basketballspieler probehalber ausgegeben wurde der Schuh 1969. Die Vorstellung war 1970. Heute ist der Superstar ein Klassiker, vor allem durch seine Verbreitung in der Musikszene – insbesondere im Hip-Hop. Die Rapgruppe Run DMC widmete diesen Schuhen das Lied "My Adidas" auf dem Album „Raising Hell“ von 1986.
Zum 35-jährigen Jubiläum brachte Adidas 2005 eine Sonderkollektion heraus, deren Designs verschiedene Themen aufgreifen. Das Modell „Berlin“ ist in den Farben der deutschen Hauptstadt gehalten (weiß, schwarz, rot) und hat das Wappen der Stadt, den Bär mit Krone, aufgedruckt. Der Band Run DMC und ihrem verstorbenen Mitglied Jam Master Jay wurde ein eigenes Modell der Jubiläumskollektion gewidmet, ebenso wie der Künstlerin Missy Elliott und den Red Hot Chili Peppers.

Er wurde und wird in verschiedenen Farbkombinationen und Materialzusammenstellungen hergestellt, von denen einige so selten sind, dass Sammler dafür vierstellige Summen bei Online-Auktionen bezahlen.

Zur gleichen Zeit entstand das Tennisschuhmodell Adidas Stan Smith, das die gleiche Sohle und Ferse wie der Superstar hat.

Der Adidas Superstar Vintage ist die originale Form des Superstar von 1969. Es befindet sich kein Trefoil an der sehr flachen Ferse, die Sohle läuft nach unten zu und die Kappe ist nicht so „rau“ wie die der anderen Shelltoes. Die Silhouette des gesamten Schuhs ist sehr flach.

Dies ist der klassische Superstar, der Anfang-Mitte der 80er Jahre durch den immer erfolgreicher werdenden Hip-Hop bekannt wurde. Seine Silhouette ist dicker als die des Superstar Vintage, die Kappe ist sehr rau, die Ferse hochgezogen und mit einem Trefoil versehen. Die Zunge ist nicht gepolstert.

Dieser Superstar ist fast identisch mit dem Superstar 1, jedoch ist die Zunge dicker gepolstert.

Dieser Superstar ist eine Mischung zwischen dem Superstar 1 und dem Superstar Vintage. Die Ferse ist hochgezogen, die Kappe aber glatt wie beim Vintage. Die Zunge ist ungepolstert und die drei Streifen sind aus Filz.

Minderwertigere Materialien im Vergleich zum Superstar 2. Streifen nicht aus echtem Leder.


</doc>
<doc id="703944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703944" title="Ochsenfrosch">
Ochsenfrosch

Es gibt mehrere Froscharten in unterschiedlichen Gattungen, die trivial als Ochsenfrosch bezeichnet werden – einige davon sind:



</doc>
<doc id="703946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703946" title="Wolfgang-Weyrauch-Förderpreis">
Wolfgang-Weyrauch-Förderpreis

Der Wolfgang-Weyrauch-Förderpreis ist ein Literaturpreis der Nachwuchsförderung im Bereich der deutschsprachigen Lyrik, der im zweijährlichen Turnus beim Lyrik-Wettbewerb "Literarischer März" von der Stadt Darmstadt verliehen wird. Er ist nach dem deutschen Schriftsteller Wolfgang Weyrauch benannt.

Die Auszeichnung ist der „kleine Bruder“ des Leonce-und-Lena-Preises und hieß vor der jetzigen Namensgebung bis 1997 „Arbeitsstipendien“.

Der kulturpolitische Förderpreis ist mit 8000 Euro dotiert.

In jedem zweiten Jahr schreibt die Stadt Darmstadt den Leonce-und-Lena-Preis und die Wolfgang-Weyrauch-Förderpreise in Höhe von je insgesamt 8000 EUR für deutschsprachige Lyrik aus. 2019 fand der Literarische März zum 21. Mal statt.




</doc>
<doc id="703949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703949" title="Harry F. Klinefelter">
Harry F. Klinefelter

Harry Fitch Klinefelter, Jun. (* 20. März 1912 in Baltimore; † 20. Februar 1990) war ein US-amerikanischer Arzt und Endokrinologe.

Klinefelter studierte an der University of Virginia in Charlottesville, bevor er auf die Johns Hopkins Medical School wechselte, an der er 1937 seinen Abschluss machte.
1941–1942 arbeitete er mit Fuller Albright am Massachusetts General Hospital in Boston. Danach kehrte er zurück an die Johns Hopkins Medical School.

1943 bis 1946 diente er in der Armee und kehrte danach nach Baltimore zurück, wo er 1966 außerordentlicher Professor für Medizin wurde.

Klinefelter befasste sich insbesondere mit rheumatischen Erkrankungen, Endokrinologie und der medikamentösen Behandlung der Alkoholkrankheit.

Er beschrieb 1942 zusammen mit E. C. Reifenstein und Fuller Albright erstmals die klinischen Zeichen des Klinefelter-Syndroms (auch Klinefelter-Reifenstein-Albright-Syndrom), welches daraufhin nach ihm benannt wurde.

Klinefelter selbst bezeichnete das nach ihm benannte Syndrom als eine Entdeckung Fuller Albrights, der „nur ganz selbstlos meinen Namen als ersten in der Liste der Autoren erlaubte“.



</doc>
<doc id="703952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703952" title="Hotter">
Hotter

Hotter ist der Familienname folgender Personen:

Hotter, Weiters:


</doc>
<doc id="703955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703955" title="Milton Wolf">
Milton Wolf

Milton A. Wolf (* 29. Mai 1924 in Cleveland, Ohio; † 19. Mai 2005 in Shaker Heights, Ohio) war ein US-amerikanischer Unternehmer und Diplomat sowie Vorsitzender der American Austrian Foundation.

Milton Wolf war der Sohn von Sylvia und Sam Wolf, Vice Detective unter Eliot Ness bei Clevelands Polizei. Sein Abschluss an der "Glenville High School" fiel mit dem Ausbruch des Zweiten Weltkrieges zusammen. Er trat der Army Air Force bei, in der Hoffnung Aufnahme in die Offiziersschule zu finden. Allerdings benötigte die Army damals Meteorologen und so sandte man ihn ans Hamilton College nach Clinton, New York. Den Rest seiner Armeezeit verbrachte Milton Wolf mit der Errichtung von Wetter- und Radarstationen im Pazifik.

Nach Ende seiner Armeezeit widmete es sich wieder dem Studium. Er graduierte 1948 als B.A. in Chemie und Biologie an der Ohio State und 1954 als B.S. im Bauwesen am Case Institute of Technology. Später kehrte er an die mittlerweile umbenannte Case Western Reserve University zurück, an der er 1973 seinen Abschluss als M.A. der Wirtschaftswissenschaften machte. Von 1981 bis 1987 unterrichtete er dort Internationale Wirtschaft und 1993 erhielt er seinen Doktortitel.

Er gründete 1948 die Zehman-Wolf Construction Company in Cleveland, die sich dem Bau von Einkaufszentren und Hochhäusern widmete, und leitete sie 28 Jahre lang.

Mitte der 1960er Jahre begann Wolf sich für Politik zu interessieren. Er leitete viele Fund-Raising Veranstaltungen für die Demokratische Partei, unter anderem eine 1976, bei der er 65.000 Dollar für Jimmy Carters Präsidentschaftskandidatur erzielte. Dieser erinnerte sich seiner und sandte ihn 1977 als Botschafter nach Wien. In seiner Amtszeit von 1977 bis 1980 organisierte er das Treffen zwischen Leonid Breschnew und Jimmy Carter, bei dem am 18. Juni 1979 die SALT II-Verträge unterzeichnet wurden. 

Nach dem Rückzug aus dem diplomatischen Dienst unterrichtete er an der Case Western Reserve, hielt allerdings immer den Kontakt nach Österreich aufrecht und agierte unter anderem als Vorsitzender der Fulbright-Kommission in Österreich und der American Austrian Foundation.

Sein kontinuierlicher Einsatz für die amerikanisch-österreichischen Beziehungen verhalf ihm auch zu zahlreichen Auszeichnungen, wie die Goldene Ehrenmedaille mit Schärpe der Republik Österreich, die Goldene Ehrenmedaille des Landes Salzburg und das Österreichische Ehrenkreuz für Wissenschaft und Kunst I. Klasse.



</doc>
<doc id="703967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703967" title="Bardia">
Bardia

Bardia (, teils auch "al-Bardī") ist eine Hafenstadt in Ost-Libyen im Munizip Al-Butnan und liegt etwa 25 Kilometer westlich der ägyptischen Grenze. 2010 hatte sie 3686 Einwohner.

In der Antike hieß Bardia "Petra Megala" und lag schon damals an der Grenze zwischen der libyschen Marmarica und Ägypten.

In beiden Weltkriegen war Bardia von strategischer Bedeutung: Im Ersten Weltkrieg landeten hier mehrmals deutsche U-Boote, um die aufständischen Senussi in ihrem Kampf gegen britische und italienische Kolonialmächte zu unterstützen.

Während des Zweiten Weltkrieges war Bardia ein Kriegsschauplatz. Italienische Truppen unter dem Kommando von General Annibale Bergonzoli lieferten sich Kämpfe mit britischen Verbänden. Der Besitz wechselte im Lauf des Kriegs mehrmals, bis Bardia 1942 endgültig durch die Briten eingenommen wurde.



</doc>
<doc id="703969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703969" title="Verwaltungsgemeinschaft Westlicher Saalkreis">
Verwaltungsgemeinschaft Westlicher Saalkreis

In der Verwaltungsgemeinschaft Westlicher Saalkreis aus dem sachsen-anhaltischen Saalekreis waren neun Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Die Gemeinde Höhnstedt kam am 1. Januar 2009 aus der Verwaltungsgemeinschaft Würde/Salza in die Verwaltungsgemeinschaft Westlicher Saalkreis.

Am 1. Januar 2010 wurde die Verwaltungsgemeinschaft durch den Zusammenschluss aller Mitgliedsgemeinden zur neuen Einheitsgemeinde Salzatal aufgelöst.

Die Verwaltungsgemeinschaft hatte eine Fläche von 109,36 km² und 12952 Einwohner (31. Dezember 2007).


Blasonierung: „Geteilt Silber über Blau; oben 7 steigende grüne Ähren balkenweise, unten ein silberner Fisch.“


</doc>
<doc id="703973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703973" title="Biologiemodellmacher">
Biologiemodellmacher

Biologiemodellmacher ist ein Beruf, der sich mit der Fertigung, Reparatur und Pflege von Biologiemodellen beschäftigt.

In Deutschland ist "Biologiemodellmacher(in)" ein anerkannter Beruf mit dreijähriger Ausbildung nach dem Berufsbildungsgesetz und wird in der Industrie angeboten.

Sie stellen Modelle von Knochen, ganze Skelette, Organe, Pflanzen, Tiere usw. in unterschiedlichen Maßstäben her. Die Modelle werden als Demonstrations- und Lehrmitteln an Schulen, Universitäten und anderen Ausbildungsstätten eingesetzt.

Sie arbeiten mit verschiedenen Materialien wie Holz, Metall, Gips, Wachs oder Kunststoff.

Ausgebildete Biologiemodellmacher können auch in anderen, ähnlichen Bereichen arbeiten wie Spielzeughersteller oder Schaufensterpuppenhersteller sowie in der Kunststoffindustrie. 



</doc>
<doc id="703980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703980" title="Muiñeira">
Muiñeira

Die Muiñeira ist ein keltiberischer Tanz im 6/8-Rhythmus, genauer gesagt kommt er aus dem nordspanischen und nordportugiesischen Raum.

Sein Charakter ist synkopisch, manchmal punktiert und erinnert mit etwas Fantasie an den Jig (Gigue), wobei dieser Tanz eben kein Jig ist, sondern eine eigene Tanzform. Die Muiñeira wird häufig mit der Gaita, einem spanischen Dudelsack, gespielt, aber auch mit Instrumenten, die in der gesamten Sessionszene rund um die keltische Musik bekannt sind, wie etwa Fiddle, Whistle, Bouzouki, Zister, Concertina.

Eine traditionelle Banda besteht aus einer Gaita, einer Bomba (Basstrommel) und einer Tamburil (galizische Rührtrommel). Getanzt wird die Muiñeira sehr komplex.


</doc>
<doc id="703991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703991" title="Brown-Forman">
Brown-Forman

Brown-Forman ist ein internationaler Hersteller von Whisk(e)y, Wodka, Likör, Tequila, Champagner und Wein, dessen Wurzeln in Kentucky liegen. Das Unternehmen ist im S&P 500 gelistet. Der Firmensitz befindet sich in Louisville. Brown-Forman beschäftigt über 4.600 Mitarbeiter weltweit (2016).

Bekannte Produkte des Unternehmens sind Jack Daniel’s, Canadian Mist (seit 1890), Early Times, Old Forester (später Forester), Woodford Reserve, Glendronach, Benriach, Glenglassaugh, Korbel Champagner, Chambord Liqueur, Tequila el Jimador, Tequila Herradura und Finlandia Vodka.

1870 gründete George Garvin Brown in Louisville eine Whiskey-Brennerei. Erst zwei Jahre später stieß sein Kompagnon Forman hinzu. Im Laufe der Jahre vergrößerte sich der Konzern stetig, um sich während der Alkoholprohibition der 1920er-Jahre geschickt als einer der wenigen lizenzierten Produzenten von medizinischem Alkohol „über Wasser“ zu halten. Darüber hinaus musste die Firma „fachfremde“ Produkte wie z. B. Schießpulver herstellen.

Der Erwerb der „Early Times“- Brennerei 1935 und des bekannten Labels Jack Daniel’s 1956 waren weitere Meilensteine in der Geschichte des Unternehmens, das seine Produktpalette in den 1970er-Jahren mit dem Erwerb der Marken Canadian Mist und Southern Comfort sowie im Verlauf der weiteren Jahre mit Finlandia Vodka, den Tequila Marken el Jimador und Herradura sowie Chambord Liqueur abrundete.

Eine Zusammenarbeit mit Distributionspartnern verbesserte die Distributionsmöglichkeiten. Mit einem Nettoumsatz von 4,011 Milliarden US-Dollar für das Geschäftsjahr 2016 gehört die Firma zu den erfolgreichsten Herstellern der Branche.

Anfang 2016 wurden die Marken Southern Comfort und Tuaca an die Sazerac Company verkauft.

2016 wurde die schottische "Benriach Distillery Co. Ltd." mit den Whiskybrennerei bzw. -marken Glendronach, Benriach und Glenglassaugh für 285 Millionen Pfund Sterling übernommen.

Die Brown-Forman Deutschland GmbH mit Sitz in Hamburg ist eine Tochtergesellschaft von Brown-Forman Ltd. und gehört zu den führenden Anbietern von Whiskey, Wodka, Likör und Tequila in Deutschland.

Der Eintritt von Brown-Forman in den deutschen Markt erfolgte 1996. Die Marken wurden zunächst über Partner distribuiert. Im Oktober 2010 gründete Brown-Forman eine eigene Marketing- und Vertriebsgesellschaft in Hamburg. Seit Mai 2012 ist das Unternehmen eine eigenständige deutsche GmbH.



</doc>
<doc id="704001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704001" title="Kentucky Education Reform Act">
Kentucky Education Reform Act

Als KERA, d. h. Kentucky Education Reform Act bezeichnet man im US-Bundesstaat Kentucky die Schulreform von 1990, die im allgemeinen Schulwesen den Schulen weitgehende Selbstverwaltung bei gleichzeitig verstärkter staatlicher Unterstützung einräumte.

Seitdem erzielte man in demographischen Vergleichen gegenüber anderen Bundesstaaten in den USA bessere Resultate.



</doc>
<doc id="704005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704005" title="KERA">
KERA

Die Abkürzung KERA bezeichnet:


Kera bezeichnet:



</doc>
<doc id="704006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704006" title="Barry Pinches">
Barry Pinches

Barry Pinches (* 13. Juli 1970 in Norwich) ist ein britischer Snookerspieler.

1988 gewann Barry Pinches die englische Amateurmeisterschaft und wurde Zweiter bei der IBSF-Weltmeisterschaft. In der folgenden Saison wurde er Profi und erreichte in der Saison 2005/06 Platz 18 als beste Platzierung in der Snookerweltrangliste. 2007 gewann er das erstmals unter diesem Namen geführte Paul Hunter Classic, das damals jedoch nicht Bestandteil der Snooker Main Tour war. 

Bei der 2010/11 neu eingeführten Players Tour Championship erreichte er im zweiten Event das Finale, das vierte Event konnte er gegen Ronnie O’Sullivan gewinnen. Es war sein einziger Sieg bei einem (Minor-)Weltranglistenturnier. Zu den besten Ergebnissen seiner Karriere zählen die Viertelfinalteilnahmen bei der UK Championship 2003 und dem Grand Prix 2005. Pinches gehört auch zu den Spielern, die ein offizielles Maximum Break bei einem Profiturnier erzielt haben: bei den Welsh Open im Jahr 2000.

Von 1989 bis 2016 war der Engländer mit einem Jahr Unterbrechung in der Saison 1997/98 Mitglied der Snooker Main Tour. 2014 war er bereits einmal auf Platz 76 der Weltrangliste zurückgefallen und konnte damit seine Profitourzugehörigkeit nicht verlängern, über seine Platzierung in der Gesamtwertung („Order of Merit“) der Players Tour Championship 2013/14 bekam er noch einmal für zwei Jahre die Startberechtigung. Er kam jedoch nicht über Platz 88 der Weltrangliste hinaus und musste 2016 die Tour verlassen.

Sein Markenzeichen ist die in den Farben des Norwich City F.C. (gelb und grün) karierte Weste.




</doc>
<doc id="704010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704010" title="ABBA – Der Film">
ABBA – Der Film

ABBA – Der Film (engl.: "ABBA – The Movie") wurde 1977 unter der Regie von Lasse Hallström während der Australien-Tournee der schwedischen Popgruppe ABBA gedreht und in Breitbild und mit 4-Kanal-Ton produziert. Seine Weltpremiere hatte der Film am 15. Dezember 1977 in den australischen Städten Sydney und Perth, Europapremiere war am 26. Dezember 1977 in Stockholm. Bundesdeutscher Kinostart war am 16. Februar 1978. Innerhalb eines Jahres hatte "ABBA − The Movie" über 5 Millionen Kinobesucher.

Am 7. Februar 2006 erhielt die überarbeitete DVD-Produktion des Films in Stockholm einen schwedischen Grammy Award.

Ashley Wallace ist ein Radiomoderator und Disc-Jockey, der normalerweise einfache Sendungen präsentiert. Nun bekommt er von seinem Redaktionschef einen großen Auftrag: in Australien herrscht gerade Abbamania und die Band wird in Kürze durch das ganze Land touren. Er hat für seinen Sender 2TW bereits ein tiefgehendes Exklusiv-Interview mit ABBA angekündigt, das am Abend ihrer Abreise nach ihrer Tournee ausgestrahlt werden soll. Da es noch nicht geführt wurde, trägt er dies Ashley auf, der sich nur zögernd darauf einlässt. 

Bereits bei der Ankunft von ABBA in Sydney hat Ashley keine Chance, an die Gruppe heranzukommen. Tausende Fans, unzählige Reporter und Chaos beherrschen den Flughafen. Er wird allerdings von einem Kollegen auf die Pressekonferenz hingewiesen, die in Kürze im Hotel der Band stattfinden soll. Ashley mietet überstürzt ein Auto und macht sich auf den Weg, steckt allerdings im Stau und kommt verspätet zum Hotel, wo die Pressekonferenz längst beendet ist. Am Abend des ersten ABBA-Konzerts regnet es in Strömen und da Ashley seinen Presseausweis vergessen hat, wird er nicht zum Veranstaltungsort vorgelassen. Am nächsten Tag versucht er sein Glück vor der Oper von Sydney, wo ABBA ein Fotoshooting abhalten. Leider wird ihm die Möglichkeit vom rigorosen Bodyguard der Gruppe vereitelt. 

Als die Gruppe weiter nach Perth reist, muss Ashley seinen Chef um ein Flugticket bitten, versichert ihm aber, nah dran zu sein. Auf dem Weg beschäftigt er sich mittels Zeitungen und Magazinen mit der Gruppe und den Hintergrundgeschichten der vier Mitglieder. In Perth angekommen interviewt er verschiedene Passanten und fragt sie über ihre Meinung zu ABBA, was er später in die Reportage und das Interview miteinbeziehen will. Da sein Presseausweis immer noch nicht nachgeschickt wurde, wird er am Veranstaltungsort des Konzerts erneut abgewiesen, schafft es aber durch eine List, am Kartenabreißer vorbeizukommen. Heimlich versucht er, sich Zutritt zu den Garderoben zu verschaffen, wird aber wieder vom Bodyguard der Gruppe erwischt und rausgeworfen. Nach dem Konzert versucht er sein Glück beim Hotel der Band, wo diese sich gerade über die Schlagzeilen und Zeitungsberichte amüsiert. Auch hier wird Ashley schroff abgewiesen.

Nach all den Misserfolgen träumt er davon, den vier ABBA-Mitgliedern ganz nah zu sein und mit Leichtigkeit das Interview zu bekommen. Er wird von einem Anruf seines Chefs aus dem Schlaf gerissen, der sich ungeduldig nach dem Stand der Dinge erkundigt und sich noch mehr ärgert, als Ashley ihm sagt, dass er der Gruppe weiter nach Adelaide folgen muss. Da er bereits bei der Ankunft der Gruppe einmal mehr von ABBA ferngehalten wird, verbringt er weiterhin Zeit damit, Fans und Passanten zu interviewen, begreift aber, dass er damit noch lange nicht am Ziel ist. Schlussendlich folgt er der Band bis nach Melbourne, wo ihm der Redaktionschef nochmals verzweifelt deutlich macht, dass ein Scheitern einen schweren Imageverlust des Senders bedeuten würde. Entschlossen sucht Ashley daraufhin den Manager der Gruppe auf, der ihm ein Interview für den folgenden Vormittag verspricht.

Zufrieden und selbstsicher besucht er am Abend das ABBA-Konzert und genießt erstmals die Musik der Band und die Show. Am nächsten Morgen stellt er allerdings fest, dass er seinen Termin verschlafen hat. Noch dazu findet gerade das Moomba Festival statt, deren Zuseher ein schnelles Vorankommen in der Stadt schwierig machen. Ashley gelangt zum Rathaus, wo ABBA von tausenden Fans begeistert empfangen werden und vom Balkon aus den Massen zuwinken. Als Ashley in einem letzten Versuch beim Hotel der Gruppe nach dieser fragt, bekommt er die Auskunft, dass die Band bereits abgereist ist. Enttäuscht und wütend gesteht sich Ashley seine Niederlage ein und beschließt, seinen Reporterjob an den Nagel zu hängen. Da trifft er im Aufzug seines Hotels völlig unverhofft auf ABBA, die ihm bereitwillig sein heißersehntes Interview geben.

Während Ashley in Eile damit beschäftigt ist, das Interview zusammenzuschneiden und ins Studio des Senders zu bringen, verabschiedet sich die Gruppe von den euphorischen Fans und tritt ihren Heimflug an. Der Film endet mit der Ausstrahlung des Interviews und einer Rückblende auf die Konzerttour durch Australien.

Die Idee eines Spielfilms über ABBA geht auf die australische Firma „Reg Grundy Productions“ zurück, die auch 25 Prozent der Kosten übernahm. Ursprünglich sollte eine Konzertdokumentation im 16mm-Filmformat für das Fernsehen entstehen, allerdings wurde noch Ende 1976 beschlossen, das Projekt als Panavision-Kinofilm im 35-mm-Format zu produzieren. Als Regisseur wurde Lasse Hallström beauftragt, der sich die Rahmenhandlung mit dem Disc-Jockey Ashley Wallace ausdachte und die Geschichte zunächst provisorisch auf 5½ Seiten niederschrieb. Sie sollte später mit den Mitschnitten der Live-Konzerte sowie neuen Songs der Gruppe verbunden werden. Die Produktion des Films kostete rund 5 Millionen Kronen, was laut dem Billboardmagazin umgerechnet 700.000 Dollar entsprach.

Im Januar 1977, als ABBA gerade ihre Tournee in Europa absolvierte, begab sich Hallström für eine Woche nach Australien, um sich einen Eindruck der Drehorte zu machen. Anschließend begleitete er die Gruppe auf einigen ihrer Konzerte, um den Aufbau und Ablauf ihrer Shows später einplanen zu können. Die Hauptrolle wurde erst kurz vor Beginn der Dreharbeiten mit Robert Hughes besetzt. Fortan begleitete die Filmcrew ABBA bei allen Konzerten und öffentlichen Auftritten in Australien, angefangen bei ihrer Ankunft am 27. Februar 1977 in Sydney, bei der über 1.500 Fans am Flughafen warteten. Die Pressekonferenz, die relativ zu Beginn des Films zu sehen ist, fand am 28. Februar 1977 im Hotel „Sebel Townhouse“ statt, in dem die vier Gruppenmitglieder untergebracht waren. Rund 250 Journalisten und Fotografen waren dabei anwesend.

Das erste Konzert in Sydney am 3. März 1977 war überschattet von strömendem Regen, der einige technische Pannen auslöste. So drang Wasser in den Filmbehälter ein, der einen Großteil des Materials zerstörte. Diese Szene musste im Film daher mit Aufnahmen von anderen Konzerten zusammen geschnitten werden. Um Ashleys vergebliche Versuche, ein Interview mit ABBA zu bekommen, glaubhafter zu machen, wurde Hughes der Gruppe zunächst nicht vorgestellt, ebenso der Schauspieler Tom Oliver, der den rigorosen Bodyguard spielt. So kam es bei der Szene vor der Oper von Sydney fast zu Handgreiflichkeiten, als Oliver seinen Kollegen Hughes zur Seite stieß und andere Securitys eingreifen wollten.

Am 5. März 1977 traf die Gruppe in Melbourne ein und wurde zu einem Empfang ins Rathaus eingeladen. Mehr als 6.000 Menschen versammelten sich davor, um ABBA auf dem Balkon zu sehen. Diese Aufnahmen sind erst gegen Ende des Films zu sehen, als Reporter Ashley seinen Interview-Termin verschläft und versucht, durch die Menschenmassen zur Gruppe zu gelangen. Besonders oft sind die fünf Konzerte in Perth im fertigen Film zu sehen, da die relativ geringe Anzahl an Zusehern (8.000 pro Konzert) der Filmcrew eine überschaubare Location bot. Im fertigen Film sind Ausschnitte des Mini-Musicals "The Girl with the Golden Hair" zu sehen, das auf dieser Tournee bei jeder Vorstellung aufgeführt wurde, darunter auch der Song "Get On The Carousel", der später allerdings nicht im Studio aufgenommen wurde.

Obwohl in Australien rund 50 Stunden Filmmaterial aufgenommen wurden, ergab dies nur die Hälfte des geplanten 100-Minuten-Films. Einige Szenen mussten daher nach der Australien-Tournee noch in Schweden gedreht werden. Die Arbeiten überschnitten sich mit den Aufnahmen zum nächsten Album der Gruppe, die Ende Mai 1977 begannen. Im Juni 1977 kamen Hughes und Oliver in Stockholm an, sodass u. a. die „Traumszene“ gedreht werden konnte, die später mit dem neuen Song "The Name of the Game" unterlegt wurde. Als Location diente u. a. der Schlosspark von Drottningholm. Auch die Szene, in der die Gruppe mit ihrem Bodyguard Tom Oliver im Hotelzimmer sitzt und sich unterhält, wurde in Wirklichkeit im Juni 1977 in Schweden gedreht; im Sheraton-Hotel in Stockholm. Da Agnetha Fältskog zu diesem Zeitpunkt hochschwanger war, wurde sie nur schulteraufwärts bzw. indirekt durch einen Spiegel gefilmt. Dabei ist in einer Zeitung, die Andersson hält, die Schlagzeile "„Agnethas Bottom Tops Show“" zu lesen („Agnethas Po: Höhepunkt der Show“). Es sollte allerdings heißen: "„Agnethas Bottom Tops Dull Show“" („Agnethas Po: Höhepunkt der langweiligen Show“). Das Wort "Dull" wurde von Andersson bewusst mit seinem Daumen verdeckt.

Weitere Dreharbeiten fanden im Sommer 1977 auf dem Djurgårdsbrunnskanalen und in der Umgebung statt, wo u. a. die Bootsfahrt gedreht wurde, auf der sich Reporter Ashley mit den ABBA-Mitgliedern freundschaftlich unterhält, während sie von Reportern verfolgt werden. Auch die Aufnahmen für die Szene, in der Ashley mit der Band Golf spielt, entstanden hier, während jene für den Song "Eagle" im Hauptgebäude von Sveriges Television gedreht wurden. Das Produktionsteam benutzte bei den Szenen zum Song "Eagle" die sogenannte „Flutter Box“, mit der eine Aufzugfahrt simuliert werden konnte. Obwohl Computereffekte in den 1970er-Jahren erst am Anfang der Entwicklung standen, zeigen diese Szenen bereits eine erstaunliche Qualität. Mit dem Filmschnitt wurde erst im Juli 1977 begonnen, sodass der eigentliche Veröffentlichungstermin im Oktober auf Jahresende verschoben werden musste. Den endgültigen Titel "ABBA − The Movie" erhielt der Film, um einen Bezug zum Titel "ABBA – The Album" ihrer neuen LP herzustellen. Es war sogar geplant, ein Doppelalbum zu veröffentlichen, von dem eine Platte aus Live-Versionen von ihrer Tournee bestehen sollte.






</doc>
<doc id="704018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704018" title="Englische Kratzdistel">
Englische Kratzdistel

Die Englische Kratzdistel ("Cirsium dissectum") ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Kratzdisteln ("Cirsium"), die zur Unterfamilie der Carduoideae innerhalb der Familie der Korbblütler (Asteraceae) gehört.

Es handelt sich um eine ausdauernde krautige Pflanze, die Wuchshöhen von etwa 30 bis 100 Zentimeter erreicht. Sie bildet ein Rhizom aus. Der Stängel ist im Gegensatz zu einigen anderen Kratzdistel-Arten nicht dornig geflügelt und im oberen Teil nur wenig und klein beblättert. Die unteren Laubblätter sind länglich, fiedrig gelappt bis ungeteilt, ringsum ungleich dornig gewimpert, 8 bis 25 cm lang und 2 bis 3 cm breit. Sie sind oberseits grün und unterseits grau spinnwebig-wollig. 

Pro Stängel wird meist nur ein körbchenförmiger Blütenstand entwickelt, der eine Höhe von 2,5 bis 3 cm und einen Durchmesser 2 bis 2,5 cm aufweist und nur Röhrenblüten enthält. Die zwittrigen Röhrenblüten sind purpurrot. Die Blütezeit reicht von Juni bis Juli. Die glatte Achäne ist 3 bis 4 mm lang, wiegt 1,3 bis 3,6 mg und besitzt einen langen, rein-weißen Pappus.

Eine ähnlich aussehende Art ist die Knollen-Kratzdistel ("Cirsium tuberosum"), die gelegentlich irrtümlicherweise als Synonym der Englischen Kratzdistel genannt wird. Sie besitzt jedoch spindelförmig verdickte Wurzeln.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 34.
Die Englische Kratzdistel ist ausgesprochen atlantisch verbreitet – sie besiedelt das nordwestliche Europa. In Deutschland wird nur der äußerste Nordwesten des norddeutschen Tieflandes in Grenznähe zu den Niederlanden erreicht, insbesondere ist Ostfriesland zu nennen.

"Cirsium dissectum" wächst in mageren Grünlandgesellschaften, vor allem in Binsen-Pfeifengras-Wiesen, auch an Hochmoorrändern mit Feuchtheiden und Borstgrasrasen (zum Beispiel zusammen mit dem Teufelsabbiss). Die Standorte zeichnen sich durch feuchte bis nasse, nährstoff- und basenarme Bedingungen aus; meist handelt es sich um ehemalige Nieder- und Hochmoore. Sie ist eine Charakterart des Caro-verticillati-Juncetum acutiflori aus dem Verband Juncion acutiflori.

Erst 1876 wurde diese Art bei Leer für Deutschland nachgewiesen. Möglicherweise begünstigt durch Moorkultivierung und zunehmende Grünlandnutzung konnte sich die Englische Kratzdistel wohl von den Niederlanden kommend ausbreiten. Seit Mitte des 20. Jahrhunderts befinden sich die Bestände aufgrund von intensiven Entwässerungsmaßnahmen, Flurbereinigung und Düngereinsatz allerdings in anhaltendem Rückgang. Im Hauptvorkommen in Niedersachsen und damit auch bundesweit gilt die Art als „stark gefährdet“. In den Niederlanden wird sie als „vrij zeldzam“ (zerstreut) und „zeer stark afgenomen“ (sehr starke Rückgangstendenz) eingestuft.

"Cirsium dissectum" gehört in der Gattung "Cirsium" zur Sektion "Cirsium" (Syn.: "Cirsium" Sect. "Chamaeleon" ).

Für "Cirsium dissectum" gibt es folgende Synonyme: "Cirsium tuberosum" subsp. "anglicum" , "Cnicus pratensis" , "Cirsium anglicum" 




</doc>
<doc id="704024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704024" title="Arafura Games 2005">
Arafura Games 2005

Die VII. Arafura Games fanden vom 14. bis zum 21. Mai 2005 in der nordaustralischen Stadt Darwin statt. Es wurden Wettkämpfe in insgesamt 30 Disziplinen durchgeführt, wobei erstmals auch Behindertensportler teilnahmen.



</doc>
<doc id="704025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704025" title="Lange Lacke">
Lange Lacke

Die Lange Lacke ist die größte von über 40 salzhaltigen Lacken im burgenländischen Seewinkel, wenige Kilometer nordöstlich von Apetlon gelegen.
Sie wird ausschließlich von Regenwasser gespeist und ihre Dimensionen bewegen sich witterungsbedingt zwischen mehr als 10 km² und vollständiger Austrocknung. Die bis zu 1 m tiefe Lange Lacke ist ein Paradies für Wasservögel (besonders bekannt durch den alljährlich im Herbst zu beobachtenden Gänsestrich) und wichtiger Bestandteil des Nationalparks Neusiedlersee-Seewinkel.




</doc>
<doc id="704028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704028" title="Weta Workshop">
Weta Workshop

Weta Workshop ist ein 1987 als "RT Effects" gegründetes neuseeländisches Unternehmen für Spezialeffekte mit Sitz in Wellington, das Dienstleistungen für Filmprojekte wie Design-Entwürfe, Makeup-Effekte, Requisiten, Kreaturen, Puppen, Miniaturen, Modelle und Großskulpturen anbietet und auch Merchandising-Artikel produziert. Zusammen mit Weta Digital bildet es "Weta", das Richard Taylor, Tania Rodgers, Jamie Selkirk und Peter Jackson gehört. Weta Workshop ist im Stadtteil Miramar angesiedelt, in großer Nähe zu weiteren Unternehmen der Filmproduktion wie Three Foot Six und den Stone Street Studios. Die Abteilung für Miniaturen befindet sich in Rongotai. Mit 65.000 Quadratmetern, auf denen die meisten Abteilungen vereinigt sind, soll es sich um das größte Unternehmen dieser Art weltweit handeln.

Benannt ist das Unternehmen nach der Heuschrecke Weta.

Weta Workshop wurde 1987 von Taylor und Rogers als "RT Effects" gegründet. Anfangs arbeiteten sie in ihrer Wohnung und stellten physische Effekte für Filme her. 1990 arbeiteten Rogers und Taylor erstmals mit Jackson zusammen: Sie fertigten die Puppen für dessen Film "Meet the Feebles" an. Als 1993/94 "Heavenly Creatures" gedreht und produziert wurde, stiegen Jackson und Selkirk in das Unternehmen ein. Zu diesem Zeitpunkt benannten sie "RT Effects" zu "Weta" um. Das Unternehmen wurde in der Folge in Weta Workshop, in dem Richard Taylor weiterhin führend blieb, und Weta Digital, zuständig für digitale Effekte, aufgespalten. Ebenfalls zu dieser Zeit wurde ein ganzer Block mit einer alten Pharma- und einer alten Eisfabrik gekauft und bezogen. Die Pharmafabrik wurde zu den Camperdown Studios, dem Hauptquartier von Weta, umfunktioniert.

Bei den "Herr der Ringe"-Filmen war Weta Workshop für die Prothesen, Waffen, Rüstungen, Kreaturen und große Miniaturen, die abgefilmt wurden, verantwortlich. Damit verantwortete das Unternehmen einen Großteil der physischen Objekte, die für die Dreharbeiten benötigt wurden. Weta Workshop leistete dabei umfangreiche Vorarbeiten, die es Jackson ermöglichten, beim Pitch seines Projekts New Line Cinema bereits Teile der Ausstattung zu präsentieren. Bei den Arbeiten waren Alan Lee und John Howe, die als bedeutendste Tolkien-Illustratoren galten, als Berater tätig. Die fiktive Geschichte wurde während der Arbeiten als historisch behandelt: So studierten die Mitarbeiter die Entwicklung von Waffen und Kleidung verschiedener realer Völker, um solche Entwicklungen auch in ihren Arbeiten zu berücksichtigen. Ein Beispiel sind etwa die Helme der Elben-Rüstungen, die zwischen der Eröffnungssequenz und der Schlacht bei Helms Klamm – und in den damit verbundenen 3000 Jahren Unterschied in der Erzählung – deutlich verändert wurden. Die Arbeiter von Weta Workshop entwickelten für jede Rasse und Kreatur Mittelerdes spezifische Designs. Bei der Umsetzung der Designs wurde auf Schmiede und andere Handwerker und Künstler zurückgegriffen. Die meisten Objekte wurden dabei realitätsnah gefertigt; nur für einige Rüstungen und Waffen wurde auf leichtere und ungefährlichere Materialien zurückgegriffen. Bei der Entwicklung von Kreaturen wie den Geschöpfen, auf denen die Nazgûl fliegen, wurde zudem auf die Korrektheit der Anatomie und Physik unter realen Bedingungen geachtet, so dass die Proportion der Flügel zum Körper stimmt. Der Aufwand, der für die Herr-der-Ringe-Filme bezüglich der Ausstattung betrieben wurde, war insgesamt außergewöhnlich hoch und ist für den Zuschauer meist nicht auf Anhieb nachvollziehbar gewesen.

Die meisten Aktivitäten von Weta Workshop fanden im ursprünglichen Firmengebäude statt, jedoch wurde für die Herr-der-Ringe-Filme ein altes Lager in der Nähe angemietet, um die Miniatur-Abteilung dort unterzubringen. Weta Workshop war auch an der Entwicklung des Merchandising beteiligt. Sideshow Collectibles hatte 2000 Interesse an der Produktion von Sammelobjekten bekundet, während Taylor sich bereits an New Line Cinema gewandt hatte, weil er diese Objekte von Weta Workshop entwerfen lassen wollte. Es kam zu einer Vereinbarung, dass Weta Designer und Bildhauer die Prototypen erstellten und Sideshow dann die Objekte vertrieb. Diese Vereinbarung lief 2005 aus.

Das Unternehmen war nach dem „Herr der Ringe“ unter anderem an der Produktion von King Kong beteiligt. Es verantwortete auch das entsprechende Merchandise. Weitere Merchandising-Projekte waren Die Chroniken von Narnia, Superman Returns, Die Muppets und . 2004 erwarb Weta Workshop die Eisfabrik, die zur Finanzierung der Stone Street Studios verkauft worden war, erneut. Sie wurde in ein Studio für Echtzeit-Motion-Capture-Aufnahmen umgebaut, wo die Kinderserie "Jane and the Dragon" produziert wurde. Neben Arbeiten für internationale Produktionen nahmen aber auch lokale Produktionen Weta Workshop in Anspruch. Ein Beispiel ist etwa der Film "Black Sheep", der eine neuseeländisch-koreanische Koproduktion war. Außerdem unterstützt Weta Workshop lokale Filmschaffende mit der Erstellung von Illustrationen Pitch-Materialien.






</doc>
<doc id="704031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704031" title="Burg Hardegg">
Burg Hardegg

Die Burg Hardegg ist eine Höhenburg in der Stadt Hardegg im Thayatal in Niederösterreich.

1145 erfolgte die erste Nennung Hardeggs in einer Urkunde der Elisabeth von Schleunz, als Zeuge der Schenkung wird „Otto de Hardeck“ angeführt. Es bestand aber bereits vorher eine kleine Wehranlage. Die ersten Besitzer waren die Grafen von Plain und Hardegg. 

Nachdem dieses Geschlecht ausgestorben war, hatte die Burg verschiedene Besitzer wie die Magdeburg-Hardegger. Unter ihnen wurde die Burg wesentlich erweitert, bis sie eine der größten des Landes war. Es wurden ein Turm, ein Palas und eine Kapelle errichtet. Die Burg diente als Verwaltungszentrum der Grafschaft Hardegg, die ab 1294 nachweisbar ist. Gegen Ende des 15. Jahrhunderts war die Grafschaft Hardegg reichsunmittelbar. Die Macht der Burgherren stützte sich auf zahlreiche ritterliche Gefolgschaften in den Orten der Umgebung; Hauptorte der von Hardegg aus verwalteten Grafschaft waren Pulkau und das zwischen 1280/1305 gegründete Retz. Nach dem Tod des kinderlosen Michael, Reichsgraf von Hardegg und Burggraf zu Magdeburg, ging die Burg in den Besitz der Habsburger über, die sie 1499 an die Erben der Magdeburger, die Brüder Prüschenk, Freiherrn von Stettenberg, Erbmundschenken ob der Enns und Truchsessen in der Steiermark, weitergaben. Zugleich wurden die beiden zu Reichsgrafen zu Hardegg und im Machland ernannt. 1501 erwarb Ulrich von Hardegg von seinen späteren Schwägern Albrecht, Karl und Georg von Münsterberg die Grafschaft Glatz und damit auch den Titel eines Grafen von Glatz. 1502 erhielten Heinrich und Sigmund das silberne Münzrecht.

Mitte des 17. Jahrhunderts wechselte die Burg abermals die Eigentümer und kam in den Besitz der Grafen Khevenhüller, die ihren Hauptwohnsitz ab 1730 auf Schloss Riegersburg nahmen. Seit damals wurde die Burg kaum mehr bewohnt und verfiel. Beim Brand der Stadt Hardegg im Jahr 1764 durften die Bewohner Steine und Holz der Burg zum Wiederaufbau ihrer Häuser verwenden.

Ab 1878 ließ Johann-Carl von Khevenhüller, der auch als Mitkämpfer Kaiser Maximilians von Mexiko gegen die Truppen der republikanischen mexikanischen Regierung bekannt wurde, die Festung wieder aufbauen und unter der Burgkapelle eine Familiengruft einbauen. Die Pläne dazu lieferte Carl Gangolf Kayser, der in den Jahren 1864–1867 kaiserlicher Hofarchitekt in Mexiko war. Zu Ehren Kaiser Maximilians wurde in der Burg ein Museum eingerichtet. 

Im 20. Jahrhundert wechselte die Burg im Erbgang an die Grafen Pilati von Thassul zu Daxberg, denen sie – zusammen mit Schloss Riegersburg – noch gehört.



Benachbarte Burgen und Schlösser sind das Schloss Riegersburg, die Burg Kaja, das Schloss Fronsburg und in der Tschechischen Republik die Ruine Nový Hrádek (Neuhäusel).




</doc>
<doc id="704033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704033" title="Hardegg">
Hardegg

Hardegg heißen folgende geographischen Objekte in Österreich:

in Kärnten:

in Niederösterreich:

in Oberösterreich:

in Wien:
Hardegg ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="704038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704038" title="Braunschweigische Wissenschaftliche Gesellschaft">
Braunschweigische Wissenschaftliche Gesellschaft

Die Braunschweigische Wissenschaftliche Gesellschaft (kurz: BWG) ist eine am 9. Dezember 1943 gegründete interdisziplinäre, wissenschaftsintegrative Körperschaft des öffentlichen Rechts des Landes Niedersachsen.

Ihre grundlegende Aufgabenstellung ist die Überwindung der fachlichen und mentalitätsmäßigen Schranken zwischen Vertretern der Naturwissenschaften, Angewandten oder Technischen Wissenschaften und Geisteswissenschaften zu fördern. Dies vollzieht sie durch regelmäßige wissenschaftliche Bereichs- und Plenarsitzungen mit Referaten und Diskussionen. Sie verleiht in der Regel jährlich die Carl-Friedrich-Gauß-Medaille an wissenschaftlich besonders verdiente Gelehrte des In- und Auslandes. Die Zusammenarbeit mit anderen wissenschaftlichen Institutionen über alle nationalen Grenzen hinweg ist ein weiterer Schwerpunkt. Durch Symposien und Vorträge wird die breitere Öffentlichkeit hergestellt, um die Ergebnisse der Wissenschaften auch in die zivilgesellschaftliche Diskussion einzubringen.

Die BWG ist nach Struktur und Zielsetzung eine den Akademien der Wissenschaften analoge Einrichtung. Ihre Besonderheit liegt darin, dass ihre 154 ordentlichen Mitglieder ihre wissenschaftliche Herkunft vorrangig in den technisch ausgerichteten Universitäten des Dreiecks Braunschweig – Hannover – Clausthal haben („Consortium Technicum“). Daher sind die ingenieurwissenschaftlichen Disziplinen ein Schwerpunkt in der großzügig angelegten natur- und geisteswissenschaftlichen Bandbreite der BWG.

Zur Qualitätssicherung gliedert sich die Gesellschaft in drei „Klassen“:
Diese bestehen aus „ordentlichen“ sowie „korrespondierenden“ Mitgliedern und werden von so genannten Klassenvorsitzenden geleitet. Die Zahl der ordentlichen Mitglieder unter 70 Jahren ist limitiert. Neue Mitglieder werden auf Vorschlag der „Klassen“ durch die Vollversammlung nachgewählt.

Die Leitung der Gesellschaft obliegt dem Präsidenten. Die Vizepräsidenten führen die Geschäfte der Gesellschaft und geben die Abhandlungen sowie das Jahrbuch heraus.

Ihren Sitz hat die Braunschweigische Wissenschaftliche Gesellschaft in der mit Einflüssen des Jugendstils versehenen neobarocken "Villa Berta Löbbecke" (auch "Felmy-Villa" genannt), die 1906/1907 auf einem an der Oker gelegenen Gartengrundstück auf dem Fallersleber-Tor-Wall errichtet wurde und zu den wenigen im Wesentlichen erhaltenen älteren Gebäuden der Straße gehört. Neben der BWG beherbergt die Villa das regionale "Studio Braunschweig" des Norddeutschen Rundfunks.

Seit 2009 verleiht die Braunschweigische Wissenschaftliche Gesellschaft – zusammen mit der Evangelisch-lutherischen Landeskirche in Braunschweig, der Technischen Universität Braunschweig und der Stiftung Braunschweigischer Kulturbesitz – den nach Johann Friedrich Wilhelm Jerusalem benannten "Abt Jerusalem-Preis" „für herausragende wissenschaftliche Beiträge zum Dialog der Geistes-, Natur- und Technikwissenschaften“. Preisträger waren:



</doc>
<doc id="704045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704045" title="Amt Schradenland">
Amt Schradenland

Das Amt Schradenland ist ein 1992 gebildetes Amt im Landkreis Elbe-Elster des Landes Brandenburg, in dem sich vier Gemeinden im damaligen Kreis Bad Liebenwerda (ab 1993 im Landkreis Elbe-Elster) zu einem Verwaltungsverbund zusammengeschlossen haben. Amtssitz ist die Gemeinde Gröden.

Das Amt Schradenland liegt im südlichen Teil des Landkreises Elbe-Elster. Es grenzt im Norden an die amtsfreie Stadt Bad Liebenwerda und das Amt Plessa, im Osten an das Amt Ortrand und ansonsten an den Freistaat Sachsen (Landkreis Meißen).

Das Amt Schradenland wird von vier Gemeinden gebildet:


Der Minister des Innern des Landes Brandenburg erteilte der Bildung des Amtes Schradenland am 30. Juli 1992 seine Zustimmung. Als Zeitpunkt des Zustandekommens des Amtes wurde der 10. August 1992 festgelegt. Das Amt hat seinen Sitz in der Gemeinde Gröden und bestand aus vier Gemeinden im damaligen Kreis Bad Liebenwerda (in der Reihenfolge der Nennung im Amtsblatt):


Außerdem wurde die Gemeinde Wainsdorf dem Amt zugeordnet. Diese Zuordnung wurde allerdings bereits zum 15. September 1992 wieder aufgehoben. Wainsdorf ist heute ein Ortsteil der Gemeinde Röderland.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011


Richter wurde am 23. Juni 2016 vom Amtsausschuss für weitere acht Jahre in seinem Amt bestätigt. Am 27. Januar 2020 wurde er vom Amtsausschuss abgewählt. Ihm wurde ein autoritärer Führungsstil vorgeworfen.



</doc>
<doc id="704053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704053" title="Mickey Hart">
Mickey Hart

Mickey Hart (* 11. September 1943) ist ein US-amerikanischer Schlagzeuger und Perkussionist, der vor allem als Mitglied der Rockband Grateful Dead bekannt wurde. Zusammen mit Bill Kreutzmann bildete er die Rhythm Devils.

Hart war immer an Percussiontechniken, -instrumenten und -traditionen aus aller Welt interessiert. Auf seinen Reisen besuchte er die Meister der verschiedenen Techniken überall auf der Welt und sammelte Aufnahmen und Instrumente. Er schrieb eine Reihe von Büchern zum Thema. Sein Album "Planet Drum" mit Vikku Vinayakram und verschiedenen weiteren Gastmusikern gewann 1991 den Grammy in der Kategorie "Best World Music".

Daneben schrieb Hart Musik für Film- und Fernsehen (etwa für den Film "Apocalypse Now") sowie für Großereignisse wie die Olympischen Spiele 1996.

1994 wurde Mickey Hart mit Grateful Dead in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen und 1999 spielte er bei Woodstock III. 2000 erhielt er den Ehrendoktor des Saybrook Graduate School and Research Center. 2009 wurde seine CD "Global Drum Projekt" (mit Zakir Hussain und anderen) als "Best Contemporary World Music Album" mit dem Grammy ausgezeichnet.

Der "Rolling Stone" listete Hart 2016 gemeinsam mit Bandkollegen Bill Kreutzmann auf Rang 34 der 100 besten Schlagzeuger aller Zeiten.


Soloalben von Mickey Hart:



</doc>
<doc id="704060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704060" title="Virginia Holocaust Museum">
Virginia Holocaust Museum

Das Virginia Holocaust Museum ist ein 1997 durch Jay M. Ipson gegründetes Museum zur Erinnerung an den Holocaust und befindet sich in Richmond (Virginia).

Mit der Museumsführung, Lektüre, Filmen und Veranstaltungen will das Museum die Öffentlichkeit zu mehr Toleranz erziehen. Das offizielle Motto des Museums lautet “Tolerance Through Education” (Toleranz durch Bildung). Zurzeit befinden sich 28 Ausstellungen im Museum. Mehrere hundert Schulklassen besuchen das Museum jedes Jahr.

In den 1980er Jahren begann Ipson in Schulen über seine Erlebnisse während des Holocaust zu sprechen. Regelmäßig verließ er bereits um 6 Uhr morgens das Haus, um pünktlich zu Schulbeginn einen Vortrag zu halten und fuhr anschließend zur Arbeit, bis ihm Freunde den Vorschlag machten, dass es einfacher wäre, die Schulklassen anreisen zu lassen.

1997 organisierte Ipson mit Mark E. Fetter und Al Rosenbaum eine entsprechende Ausstellung neben der lokalen Synagoge "Temple Beth El". Damit war das "Virginia Holocaust Museum" geboren. Da die Räumlichkeiten wegen des großen Interesses zu klein wurden, suchten sie nach einem größeren Gebäude. Mit Unterstützung des Kongressabgeordneten Eric Cantor wurde Ipson 2001 eine ehemalige Tabakfabrik als neuer Standort des Museums zur Verfügung gestellt. Nur mit großem finanziellen und zeitlichen Aufwand konnte das Museum 2003 neu eröffnet werden. Im ersten Jahr hatte das Museum bereits mehr als 10.000 Besucher aus allen Bundesstaaten der USA, aber auch aus Europa, Asien und Südafrika.

Seit damals wurde das "Virginia Holocaust Museum" laufend erweitert und konnte seit seinem Bestehen mehr als 175.000 Besucher verzeichnen. 2007 feierte es sein 10-jähriges Bestehen. Aus diesem Grund fanden zahlreiche Veranstaltungen statt. Seit 2008 befindet sich im Museum der weltweit einzige, originalgetreu nachgebaute Gerichtssaal der Nürnberger Prozesse. Dieser Raum wurde mit der Bezeichnung “Palace of Justice” eröffnet.

Im Virginia Holocaust Museum kann ein österreichischer Gedenkdienst abgeleistet werden.

Wenn man das Museum betritt, wird man in die Zeit des Nationalsozialismus zurückversetzt. Man erlebt die Atmosphäre des Konzentrationslagers Dachau und findet sich später im Esszimmer einer jüdischen Familie wieder, in dem man Radionachrichten über die Novemberpogrome von 1938 hört.

Später gelangt man in ein Ghetto in Litauen, aus dem man „flüchtet“ und in den Unterschlupf der Familie Ipson kriechen kann. Das leitet zum Schicksal der Familie Ipson über, die aus dem Ghetto Kaunas in Litauen flüchten musste und in einem Erdloch in der Nähe eines Bauernhofs sechs Monate Unterschlupf fand. Jay M. Ipson, der als Sechsjähriger mit seiner Familie ins „Kovno Ghetto“ kam, ist nun der Direktor des Museums. Durch einen Güterwaggon kommt man zur „Endlösung“ und zur Gaskammer, durch die man in das Krematorium gelangt.

Anschließend kommt man in einen Raum, der die Befreiung durch die Alliierten zeigt und weiter in ein DP-Lager. Mit dem Immigrationsschiff „Exodus“ gelangt man nach Palästina.

Neben dem "Survivor’s Room" (Ausstellung zum Gedenken an Holocaust-Überlebende) ist auch der Güterwaggon vor dem Museum ein Ort zum stillen Gedenken. Dieser Waggon wurde dem Museum im Rahmen eines Projektes der deutschen Alexander-Lebenstein-Realschule aus Haltern am See von Alexander Lebensteins Freund Erwin Kirschenbaum zur Verfügung gestellt.

Die in das Museum integrierte Synagoge wurde nach dem Vorbild der berühmten Chor Synagoge (Litauen) gebaut. Nach mehrjährigen Bemühungen konnte Jay M. Ipson 2009 erreichen, dass das Virginia Holocaust Museum eine Tora, die während des Holocausts in Litauen in einem Versteck erhalten geblieben war und nach ihrer Entdeckung nach Israel gebracht wurde, erhält. Seit ihrer aufwändigen Restaurierung befindet sie sich in der Synagoge des Museums.

Der Verein Österreichischer Auslandsdienst ist eine vom Bundesministerium für Inneres gemäß § 12b ZDG anerkannte Trägerorganisation, die zivildienstpflichtigen Österreichern die Möglichkeit bietet, einen 12-monatigen Zivilersatzdienst im Ausland zu leisten. Dieser kann in Form eines Gedenkdienstes (Austrian Holocaust Memorial Service) in Zusammenarbeit mit dem VHM geleistet werden.



</doc>
<doc id="704062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704062" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 2002">
Biathlon-Weltmeisterschaften 2002

Bei den 37. Biathlon-Weltmeisterschaften wurden aufgrund der im selben Jahr abgehaltenen Olympischen Winterspiele nur die nichtolympischen Wettbewerbe im Massenstart über 15 km (Männer) bzw. 12,5 km (Frauen) ausgetragen. Veranstaltet wurden diese Wettbewerbe am 24. März 2002 im Rahmen des Biathlon-Weltcups am Holmenkollen in Oslo (Norwegen).

Datum: 24. März 2002

Datum: 24. März 2002



</doc>
<doc id="704064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704064" title="Nicki (Sängerin)">
Nicki (Sängerin)

Nicki, bürgerlich "Doris Andrea Hrda" (* 2. November 1966 in Plattling, Landkreis Deggendorf) ist eine deutsche Schlagersängerin und Komponistin.

Nicki wuchs mit drei Brüdern und zwei Schwestern im niederbayerischen Plattling auf. 1982 wurde sie bei einem Talentwettbewerb in Landshut von Gog Seidl entdeckt und erhielt einen Plattenvertrag. 1983 brachte ihre erste Single "Servus, mach’s guat", ein Schlager in bairischer Mundart, den ersten Erfolg. Den Künstlernamen „Nicki“ dachte sich Popstar Sandra aus. Nicki blieb ihrem Dialekt treu und hatte auch mit zahlreichen weiteren Titeln Erfolg.

Die Schlager-Musik der 1,52 m großen Sängerin enthält auch Elemente aus Rock, Calypso, Motown-Soul, Synthiepop und Country-Musik. Nickis größte Hits wurden von Harald Steinhauer komponiert und von Helmut Frey getextet. Nicki trat in verschiedenen Musiksendungen des Fernsehens auf – unter anderem solo oder mit Band 35-mal in der "ZDF-Hitparade" (1984 bis 1996) – und gab etliche Konzerte. 1996 gab sie ihr Debüt als Moderatorin in der Show "Das große Wunschkonzert". Im Jahr 1999 engagierte sich Nicki als Schirmherrin für die deutsche Kinderkrebsstiftung.

Danach wurde es etwas ruhiger um Nicki. Sie zog sich aus dem Showgeschäft zurück und widmete sich dem Familienleben. Im September 2006 hatte sie ein Comeback mit ihrem neuen Album: "I gib wieder Gas". Darauf enthalten ist unter anderem eine Coverversion des deutschen ESC-Beitrages "No No Never" von Texas Lightning in bairischer Mundart mit dem Titel "Nie im Leben".

Im Dezember 2006 beendete sie ihr Comeback aus gesundheitlichen Gründen. Alle Termine, darunter eine für 2007 geplante Tournee, wurden abgesagt.

2008 hatte Nicki ihr 25-jähriges Bühnenjubiläum und kündigte an, nun doch wieder im Musikgeschäft arbeiten zu wollen. Am 1. Juni 2008 wurde ihr im Rahmen des "Bayrischen Königinnentages" in Lalling der ARGE-Medienpreis 2008 verliehen. Sie erhielt den Preis für ihr musikalisches Schaffen und ihr soziales Engagement. Den mit 2000 Euro dotierten Preis spendete Nicki an den schwerstbehinderten fünfjährigen Niko, der dringend einen Lift benötigte. Für Niko organisierte Nicki gemeinsam mit der Band El Matadors am 14. September 2008 ein Benefizkonzert in Deggendorf.

2013 feiert die Sängerin ihr 30-jähriges Bühnenjubiläum und zum Anlass gab sie in Plattling zwei Jubiläumskonzerte. Im November 2013 wurde sie mit einem Smago-Award ausgezeichnet.

Am 13. September 2015 übernahm Nicki auf Sat.1 Gold in der Sendung "Goldschlager – Die Hits der Stars" die Außenmoderation. Die Dreharbeiten dazu fanden am 6. August auf der Festung Marienberg, im Hofgarten der Residenz und in den Weinbergen in Würzburg statt.

Patrick Lindner & Nicki veröffentlichten am 5. Januar 2018 ihr Duett "Baby Voulez Vous".

Nicki lebt mit ihrem Ehemann und ihren beiden Töchtern (* ca. 2001 und 2003) in Plattling. Während der ARD-Sendung "Das Sommerfest am See" mit Florian Silbereisen am 31. Mai 2014 wurde bekannt, dass Nicki ihren Lebensgefährten zwei Jahre zuvor, am 3. Dezember 2011, geheiratet hatte.

Studioalben



</doc>
<doc id="704068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704068" title="Kaspar von Fürstenberg">
Kaspar von Fürstenberg

Kaspar von Fürstenberg (* 11. November 1545 auf Burg Waterlappe bei Ense; † 5. März 1618 in Arnsberg) war kurkölnischer Drost zu Bilstein, Fredeburg und Waldenburg sowie Kurmainzer Amtmann zu Fritzlar und Naumburg. Außerdem war er Rat der Fürstbischöfe von Paderborn, der Kölner und Mainzer Kurfürsten. Seit 1613 war er Landdrost des Herzogtums Westfalen.

Kaspar war Sohn des Bilsteiner Amtmannes Friedrich von Fürstenberg aus der Familie von Fürstenberg
und seiner Ehefrau Elisabeth von Westphalen. Neben Kaspar hatte das Paar zahlreiche weitere Kinder. Unter diesen waren Friedrich, später Domherr in Mainz, und Dietrich, der spätere Fürstbischof von Paderborn sowie die Tochter Ottilia, später Äbtissin von Oelinghausen und Neuenheerse. Auch die Schwester Anna war Äbtissin in Oelinghausen.

Zu den Besonderheiten der adeligen Familie Fürstenberg gehörte seit dem 16. Jahrhundert, dass fast alle männlichen Angehörigen eine akademische Ausbildung erhielten. Die meisten von ihnen wählten dabei die Jurisprudenz. Zusammen mit seinen Brüdern erhielt Kaspar von Fürstenberg eine Ausbildung durch den Dortmunder Humanisten Friedrich Beurhaus. Dieser begleitete ihn sogar während der ersten Studienjahre nach Köln. Dort studierte Kaspar die Rechtswissenschaften. Er schloss das Studium mit einer Promotion 1563 ab und erlangte 1566 das Lizentiat der Rechte.

Im Jahr 1573 heiratete er Elisabeth, die aus der im Bistum Paderborn einflussreichen Familie von Spiegel zu Peckelsheim stammte. Aus dieser Ehe stammten insgesamt acht Kinder. Unter ihnen waren der Erbe Friedrich von Fürstenberg und Johann Gottfried von Fürstenberg, Domherr in Mainz. Helena war Priorin im Kloster Überwasser in Münster.

Nach dem Tod seiner Frau führte die bürgerliche Anna Busse aus Medebach den Haushalt Kaspars. Nach langem Zögern schloss er mit dieser 1598 eine morganatische Ehe. Die mit dieser schon vorher gezeugten Kinder wurden legitimiert. Die weiteren Kinder wurden zwar ehelich geboren, waren den Nachkommen aus erster Ehe aber erbrechtlich nicht gleichgestellt und waren auch nicht adelig. Insgesamt gingen neun Kinder aus der zweiten Ehe hervor. Drei von ihnen traten in den geistlichen Stand ein. Auch aus der Zeit vor seiner ersten Heirat stammte ein uneheliches Kind.

Obwohl gelehrt war er dem guten Leben zugetan. Er spielte und tanzte gern und war dem Alkohol zugetan. Es kam vor, dass er wegen Trunkenheit vom Pferd fiel oder eine Reise unterbrechen musste. Die Jagd interessierte ihn dagegen weniger.

Da der erstgeborene Sohn Friedrich auf die Nachfolge seines Vaters verzichtete, wurde der Zweitgeborene Kaspar 1567 Erbe seines Vaters. Mit dem Erbe verbunden waren allerdings auch die hohen Schulden vor allem aus der 1564 erworbenen erblichen Pfandschaft der Ämter Bilstein und Waldenburg. Damit waren diese der direkten Kontrolle durch die Kurfürsten entzogen. Das Amt Fredeburg erwarb er 1584 als Pfand von den Kölner Kurfürsten.

Er besaß die Burg Waterlappe. Seinen Lebensmittelpunkt hatte er auf Burg Bilstein. Wichtig wurde ihm diesen Besitz in Richtung von Attendorn zu erweitern. Er erhielt das Gut Hespecke von den Kölner Kurfürsten zu Lehen. Außerdem erwarb er verschiedene Fischereirechte und das Recht auf Holznutzung in der Lenhauser Mark.

Von besonderem Interesse für ihn war der Erwerb der Burg Schnellenberg bei Attendorn. Durch Kauf kam die Burg 1594 in seinen Besitz. Die Burg selbst war ein Lehen der Kurfürsten. Hinzu kam aber auch beträchtlicher Eigenbesitz. Vom Besitz der Burg leitete Kaspar seinen Anspruch ab zur Reichsritterschaft zu gehören. Die Burg schmückte er demonstrativ mit dem Reichsadler.

Die während der truchsessischen Wirren entstandenen Kriegsschäden wurden beseitigt und besonders Schnellenberg erhielt eine kostbare Innenausstattung im Stil der Spätrenaissance. Der Altar der Burgkapelle wurde von Kaspars Bruder Dietrich geweiht. Auch die Burg Waterlappe ließ er neu erbauen, beim Gut Hengstebeck in der Nähe von Bilstein ließ er einen Garten anlegen. Insbesondere der Ausbau von Schnellenberg war aufwändig und hat die Finanzen von Kaspar stark belastet. Er beschäftigte auswärtige Handwerker, Kunsthandwerker und Künstler.

Zum Besitz gehörten auch städtische Häuser in Attendorn, in Werl, Soest, Meschede und Paderborn. Außerdem erwarb Kaspar ein Anwesen mit ausgedehnten Weinbergen in Mainz und hatte auch Besitz im Rheingau. In seinem Gebiet ließ er auch Bergbau betreiben. So besaß er ein Eisenbergwerk bei Hundem.

Daneben gelang es Fürstenberg 1573 die Erbvogteirechte über das Kloster Grafschaft zu erringen. Gegen den Willen der dortigen Mönche trennte er das Kirchspiel Oberkirchen als eigenen Gerichtsbezirk ab, der seit 1602 endgültig unter die Kontrolle der Familie von Fürstenberg geriet.

Verwaltet wurde der Besitz durch genaue Buch- und Registerführung. Über seine Erwerbungen gab Kaspar am Ende jedes Jahres in seinen Tagebüchern genau Auskunft.

Kaspar diente mehreren geistlichen Fürsten als Amtsträger und Rat. Insbesondere durch diese Dienste erwarb er sich erhebliches Ansehen.

Als Rat seit 1570 des Kurfürsten von Köln als Herzog von Westfalen nahm Kaspar von Fürstenberg an insgesamt neun Reichstagen teil. Insbesondere im Herzogtum Westfalen, das den Kurfürsten von Köln unterstand, hatte er erheblichen Einfluss. Durch den Besitz der Ämter Waldenburg, Bilstein und Fredeburg kontrollierte er über ein Viertel des gesamten Herzogtums. Im Auftrag des Kurfürsten wurde Kaspar auch zu Gesandtschaften, so 1572 nach Hessen zur Klärung von Grenzstreitigkeiten, eingesetzt. Er war auch Gesandter beim Kreistag des niederrheinisch-westfälischen Reichskreis. Er war daneben zusammen mit seinem Landesherren seit 1600 an einer Reihe von Zusammenkünften der geistlichen Kurfürsten und an allgemeinen Kurfürstentagen zugegen. Er war beteiligt an den Verhandlungen zur Gründung der katholischen Liga. Obwohl er bereits 1604 aus Altersgründen sein Amt als Rat aufgab, wurde er von den Kölner Kurfürsten weiterhin herangezogen. Im Jahr 1612 nahm er an der Krönung von Kaiser Matthias in Frankfurt teil.

Zu Kaspars Aufgaben gehörte in seinen Ämtern auch die Rechtsprechung bis hin zur Blutsgerichtsbarkeit. Während seiner Amtszeit als Droste der Ämter Bilstein, Fredeburg und Waldenburg und Besitzer des Patrimonialgerichts Oberkirchen fand eine Reihe von Hexenprozessen statt, an denen Kaspar von Fürstenberg teilweise direkt beteiligt war. Anfangs zeigte er vergleichsweise wenig Eifer vermeintliche Hexen zu verfolgen. Er musste sich dafür sogar bei Kurfürst Salentin von Isenburg rechtfertigen. Dies ändere sich später radikal. Insbesondere seit 1590 kam es zu zahlreichen Prozessen, wobei im Fall der Dorothea Becker es auch um persönliche Gründe ging. Die angeblichen Hexen und Zauberer wurden „peinlich verhört“ bei Schuldspruch des Landes verwiesen oder verbrannt. Allein in dem Jahr 1590 wurden in der Herrschaft Bilstein 28 Personen angeklagt und mindestens 21 hingerichtet. Weitere Prozesse folgten. Im Amt Fredeburg wurden von 50 Angeklagten zwischen 1595 und 1600 die meisten hingerichtet. Ähnlich war die Situation auch in anderen Teilen seines Machtbereichs. Neben verschiedenen anderen Faktoren spielte dabei eine Rolle, dass Kaspar eine angebliche Hexe für den Tod seiner Ehefrau verantwortlich machte.

Kaspar diente auch Kurfürst Gebhard von Truchseß zunächst als Rat. Als dieser um 1582 begann sich dem Protestantismus zuzuwenden, aber am Herrschaftsanspruch über Kurköln festhielt, wandte sich Kaspar von diesem ab. Er stellte sich auf die Seite der Verfechter des alten Glaubens und des Domkapitels. Die anderen Mitglieder der Landstände des Herzogtums Westfalen dagegen versuchten meistens eine klare Entscheidung zu vermeiden. Der Kurfürst konnte daher im Februar 1583 im Herzogtum Westfalen einziehen und in seiner Residenzstadt Arnsberg einen Landtag abhalten. Dort kam sogar ein Beschluss zu Stande in dem sich die Stände verpflichteten den Kurfürsten bei der Durchsetzung der Religionsfreiheit zu unterstützen. Kurz darauf wurde Gebhard von Truchseß vom Papst exkommuniziert, der Kaiser hat ihn als Kurfürsten ab- und dafür Ernst von Bayern eingesetzt. Gebhard von Truchseß ging mit Truppen gegen Kaspar von Fürstenberg vor. Ohne eigene Soldaten fiel die Burg Bilstein am 11. Juni 1583 in die Hände der kurfürstlichen Truppen. Kaspar sah sich gezwungen aus dem Land zu fliehen. Er schloss sich den Einheiten von Ernst von Bayern an. Mit diesen zog er 1584 wieder im Herzogtum Westfalen ein. Nicht zuletzt seine Unterstützung des neuen Landesherren Ernst von Bayern war der Grund weshalb Kaspar die Pfandschaft des Amtes Fredeburg übertragen wurde. Auch in den folgenden Jahren kam es noch zu kriegerischen Bedrohungen durch Anhänger von Truchseß aber auch durch niederländische Truppen. Kaspar sah sich gezwungen, die Burg Waterlappe durch Söldner schützen zu lassen.

Auch seinem Bruder Dietrich von Fürstenberg, seit 1585 Fürstbischof von Paderborn, diente Kaspar von Fürstenberg als Rat. Als Berater des Fürstbischofs spielte Kaspar eine wichtige Rolle bei der Zurückdrängung des Protestantismus und der Rekatholisierung des Bistums Paderborn. Nicht zuletzt förderte er die Ansiedlung der Jesuiten als Orden der Gegenreformation. Zur Sicherung der Macht des Bischofs bearbeitete Fürstenberg auch die Paderborner Polizeiordnung. Auch an der Münzordnung war er beteiligt. Er unterstützte seinen Bruder auch bei Konflikten mit verschiedenen Landstädten, insbesondere bei dessen Auseinandersetzung mit der Stadt Paderborn. Kaspar beriet seinen Bruder auch bei der Hexenverfolgung. Zu diesem Zweck hielt er sich mehrere Wochen oder Monate im Jahr im Fürstbistum Paderborn auf.

Daneben diente er seit 1588 dem Kurfürsten von Mainz ebenfalls als Rat. Er wurde auch zum Amtmann der kurmainzer Ämter Fritzlar und Naumburg ernannt. Die Absicht war, die Selbstständigkeitsbestrebungen von Fritzlar einzudämmen und den katholischen Glauben in dieser Gegend zu erhalten. Vorteilhaft war, dass diese Ämter nur etwa eine Tagesreise von Burg Bilstein entfernt lagen. In Fritzlar ging er gegen Täufer vor. Er aber jedes Jahr nur kurz in seinen Mainzer Ämtern und überließ das Tagesgeschäft dem Schultheiß von Fritzlar. Allerdings hielt er sich regelmäßig für mehrere Wochen am Hof in Mainz auf.

Bereits im Jahr 1600 war der Landdrost des Herzogtums Westfalen Graf Eberhard zu Solms-Lich, der gleichzeitig Stellvertreter des Kurfürsten wie auch höchster Vertreter des landsässigen Adels war, gestorben. Aus verschiedenen Gründen wurde die Position in den folgenden Jahren nicht besetzt. Der Druck der Stände wurde indes so groß, dass Kurfürst Ferdinand von Bayern Kaspar von Fürstenberg 1613 trotz Alter und angegriffener Gesundheit zum Landdrosten ernannte. Das Amt übte er bis 1618 aus.

Sein Ansehen führte mehrfach zu Ansätzen Kaspar von Fürstenberg die Grafenwürde zu verschaffen, was allerdings stets scheiterte. Konkreter war seinen Bemühungen um Anerkennung seines Anspruchs auf Zugehörigkeit zur Reichsritterschaft. Dieser stützte sich neben dem Besitz der Burg Schnellenberg auf einige angebliche familiäre Überlieferungen. Ihm gelang es auch 1595 in die Ritterschaft der Wetterau aufgenommen zu werden. Seither entrichtete er regelmäßig seine entsprechenden Abgaben. Die Nachkommen haben bis ins 19. Jahrhundert am Anspruch der Reichsritterschaft festgehalten. Tatsächlich aber blieben die Fürstenbergs Angehörige des landsässigen Niederadels ohne tatsächliche Reichsunmittelbarkeit.

Kaspar hat von 1572 bis 1610 tagebuchähnliche Aufzeichnungen in Schreibkalender eingetragen. Festgehalten hat er in Hochdeutsch, Latein oder Griechisch Termine und Begebenheiten, außerdem hat er über sein Handeln Rechenschaft abgelegt und seinen Nachfolgern Hinweise hinterlassen. Diese Schreibkalender sind ein wichtiges historisches Zeugnis für das Leben eines bedeutenden Adeligen in der Zeit der Reformation und Gegenreformation.

In der ehemaligen Arnsberger Stiftskirche Wedinghausen befindet sich sein Grab. Das Grabmal ließ Friedrich von Fürstenberg vom Bildhauer Heinrich Gröninger zu Ehren seines Vaters errichten. Später wurde daraus der Hochaltar der Kirche.




</doc>
<doc id="704070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704070" title="Ulla Norden">
Ulla Norden

Ulla Norden, bürgerlich "Ulla Kleiner", "verwitwete Ulla Ilgner-Norden" (* 4. Dezember 1940 in Mannheim; † 5. März 2018 in Bad Neuenahr) war eine deutsche Schlagersängerin und Moderatorin.

Ulla Norden machte nach der Schule eine Gesangs-, Ballett- und Schauspielausbildung in Konstanz. Ihre ersten Singles nahm sie Anfang der 1960er Jahre bei Ariola auf. "Eins, zwei, drei, das ist ja Zauberei"; "Kleine blaue Veilchen " (1961); "Süß wie Schokolade "(1962).

Mitte der 1960er Jahre gewann sie einen Schlagerwettbewerb und bekam daraufhin einen weiteren Schallplattenvertrag. Die daraus resultierende Aufnahme "Addio Romeo" war noch kein Erfolg. 1966 trat sie in der "Rudi Carrell Show" auf. Erst Ende der 1960er Jahre gelang ihr mit dem Titel "Das ist zu schön, um wahr zu sein" der Durchbruch. Im Jahre 1967 heiratete sie den Deutschlandfunk-Musikredakteur Peter Puder. Mit Hits wie "Ich bin verliebt in den eigenen Mann" konnte sie ihren Stellenwert im deutschen Musikbusiness weiter ausbauen. Ende der 1970er und Anfang der 1980er Jahre sorgten ihre Lieder "Hol mir die Sonne" (1979) und die beiden Coverversionen "Wir sind verrückt, wir beide" (1978, "You’re the Greatest Lover" von "Luv’") und "Urlaub, mach mal Urlaub" (1981, "Hands Up" von "Ottawan") für einen erneuten Karriereschub.

1982 engagierte sie der Chefsprecher von Radio Luxemburg als Rundfunkmoderatorin. Als Radio Luxemburg sein Fernsehprogramm RTL startete, übernahm Ulla Norden auch dort einen Moderationsplatz und präsentierte fortan ihre Künstlerkollegen in der Sendung "Deutsche Szene". Vom 8. Juni 1988 bis zum 29. Dezember 2006 moderierte sie bei WDR 4 zunächst den "ARD Nachtexpress" und die "Morgenmelodie". Später folgte die Sendung "(Musik)pavillon", bis sie ab 2003 die Sendung "Gut aufgelegt" präsentierte. Beliebt waren auch die "Super-Wunsch-Hitparaden", die sie mit ihren Kollegen Rainer Nitschke und Hermann Hillebrand moderierte.

Im Jahre 1998 wechselte sie zur Schallplattenfirma Rubin Records. Unter der Leitung ihres neuen Produzenten Marc Alpina startete Ulla Norden einen Comeback-Versuch. Die 1999 veröffentlichte Single "Dieser Mann gibt mir zu denken" erreichte Spitzenplatzierungen in den Hitparaden und in den Radio-Charts. Wenige Tage nach der Single-Veröffentlichung erlag ihr Ehemann, Peter Puder, einem schweren Krebsleiden. Daraufhin zog sich Ulla Norden vorerst vom Gesang zurück.

Mitte 2000 erschien mit "Dein Platz ist immer in der ersten Reihe" eine weitere Auskopplung aus dem Comeback-Album. Kritiker und Publikum reagierten gleichermaßen positiv auf den neuen Musikstil und bescherten dieser und auch den folgenden vier Veröffentlichungen weitere Top-Platzierungen in den Hitparaden und den Radio-Charts.

2003 heiratete Ulla Norden den Musikverleger Günter Ilgner, der ein Jahr später an den Folgen einer Darmoperation starb. Seinem Wunsch entsprechend erschien zum Ende des Jahres das von ihm mit einem großen Orchester produzierte Lied "Alle Wege im Leben". Das Lied zeigt Ulla Norden von einer bis dahin völlig unbekannten, melancholischen Seite. Das Lied behauptete sich mehrere Wochen lang auf dem ersten Platz der offiziellen Airplay TOP 20 des deutschen Rundfunks. 2009 erschien ihr Album "In alter Frische" mit 14 Liedern, darunter zwei Neuaufnahmen von "Urlaub, mach mal Urlaub" und "Wir sind verrückt, wir beide". Kurz darauf wurden Duettaufnahmen von einigen Titeln dieses Albums mit Michel van Dam produziert, von denen "Das Flüstern des Windes" als erstes auf den Markt gebracht wurde – für beide Beteiligten wurde es ein großer Erfolg. Anschließend erzielte auch die Duettaufnahme von "Einfach mal nichts tun" einen Achtungserfolg. Ende 2010 erschien das gemeinsame Duettalbum von Ulla Norden und Michel van Dam mit den neuen Titeln "Träume endlich leben", "Die Kraft in dir", "Danny Boy" und "Komm an Bord". Mit "Danny Boy" traten Ulla Norden und Michel van Dam im März 2011 im NDR-Fernsehen auf. Danach ging Ulla Norden nach einer fast 50-jährigen Karriere in den Ruhestand.

Ulla Norden starb am 5. März 2018 im Alter von 77 Jahren. Sie lebte zuletzt in Lechenich, davor im ehemaligen Wohnhaus von Herbert Hillebrand in Rath, danach in Disternich und wurde am 16. März 2018 auf dem Blessemer Friedhof beigesetzt.

Regelmäßig nahmen ihre Singles vordere Plätze der offiziellen Radio-Charts (Airplay Top 20) ein, wie z. B.





</doc>
<doc id="704074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704074" title="Fontenay">
Fontenay

Fontenay steht für:
Fontenay heißen mehrere Gemeinden in Frankreich:

sowie Gemeinden mit Namenszusatz

Verwaltungseinheit in Frankreich:
Fontenay ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="704077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704077" title="Lüneburger Erbfolgekrieg">
Lüneburger Erbfolgekrieg

Der Lüneburger Erbfolgekrieg war ein 1370 ausgebrochener Konflikt um die Erbfolge im Fürstentum Lüneburg. Nachdem Wilhelm II. von Lüneburg 1369 ohne männliche Nachkommen starb, erlosch das "ältere Haus Lüneburg". Gemäß den welfischen Hausgesetzen wäre der Braunschweiger Herzog Magnus II. Torquatus erbberechtigt gewesen, Kaiser Karl IV. betrachtete das Reichslehen jedoch als ans Reich zurückgefallen und belehnte Albrecht von Sachsen-Wittenberg und dessen Onkel Wenzel mit dem Fürstentum, wodurch der Krieg ausgelöst wurde. 

Die Stadt Lüneburg unterstützte die Wittenberger, nutzte die Gelegenheit, sich dem unmittelbaren Zugriff des Herzogs zu entziehen, und zerstörte am 1. Februar 1371 die herzogliche Burg auf dem Kalkberg. Dadurch war der Herzog gezwungen, seine Residenz nach Celle zu verlegen. Ein Versuch am 21. Oktober 1371, dem Ursulatag, Lüneburg militärisch niederzuwerfen und sich der alten herzoglichen Rechte zu versichern, schlug fehl. In den militärischen Auseinandersetzungen in den folgenden Jahren konnten weder die Braunschweiger noch die Wittenberger ihre Ansprüche durchsetzen, und erst der Frieden von Hannover 1373 beendete, zumindest vorerst, den Krieg. 

Entsprechend den dort getroffenen Vereinbarungen sollten die Welfen und die Wittenberger sich in der Regentschaft abwechseln. Dieser Vertrag wurde noch zusätzlich durch die Heirat der beiden ältesten Söhne des bereits 1373 verstorbenen Magnus Torquatus, Friedrich und Bernhard I., mit den beiden Töchtern Wenzels sowie die Heirat von Magnus' Witwe mit Albrecht von Sachsen-Wittenberg abgesichert. Der jüngere Bruder von Friedrich und Bernhard, Heinrich der Milde, lehnte die Vereinbarungen jedoch ab und führte den Krieg weiter. Nach der Schlacht von Winsen und dem Tod Wenzels im Jahre 1388, stand die Herrschaft im Fürstentum gemäß den Bestimmungen des Vertrages von Hannover aus dem Jahr 1374 dem Welfenhaus zu. 1389 kam es dann zu einem Erbverbrüderungsvertrag zwischen den Welfen und den Askaniern womit der Vertrag von 1374 aufgehoben wurde und das Fürstentum endgültig den Welfen gesichert war.

1355 verheiratete der Lüneburger Herzog Wilhelm seine Tochter Mechtild mit ihrem Vetter Ludwig, dem Thronfolger im Fürstentum Braunschweig, und ernannte diesen zu seinem Erben und Nachfolger in Lüneburg. Für den Fall, dass Ludwig vor ihm sterben würde, behielt Wilhelm sich das Recht vor einen Nachfolger aus dessen Brüdern auszuwählen. Im selben Jahr sicherte Kaiser Karl IV. jedoch den askanischen Herzögen von Wittenberg die Erbfolge des söhnelosen Wilhelm in Lüneburg in Form einer Eventualbelehnung zu. Karl IV. bestritt das weibliche Erbrecht und betrachtete das Lehen für den Todesfall Wilhelms als ans Reich zurückgefallen. Die Berufung Wilhelms auf die Herzogsurkunde des Jahres 1235, in dem die kognatische Erbfolge zugesichert worden war, führte zwar zu weiteren Verhandlungen des Herzog mit dem Kaiser, diese kamen aber zu keinem Ergebnis. Die in der älteren Forschung vertretene Annahme Wilhelm hätte die Eventualbelehnung Albrechts von Sachsen-Wittenberg ursprünglich unterstützt, wird in der neueren Forschung als unbegründet angesehen, da es hierzu in den Urkunden keine Hinweise geben würde. Als Ludwig 1367 starb, ernannte Wilhelm dessen Bruder Magnus II. zu seinem Nachfolger und machte ihn im selben Jahr zu seinem Mitregenten. Als Wilhelm zwei Jahre später starb, bekräftigten die Wittenberger erneut ihre Ansprüche auf das Fürstentum und Kaiser Karl IV. belehnte die Herzöge Albrecht sowie dessen Onkel Rudolf, der kurz darauf starb, und Wenzel mit Lüneburg.

Als Wilhelm 1369 starb, befand Magnus sich gerade auf Seiten Dänemarks im Krieg gegen die hansischen Seestädte Rostock, Lübeck, Wismar und Stralsund. Da Lüneburg durch die Hansemitgliedschaft eine enge Verbindung zu diesen Städten hatte, kam es zu ersten Spannungen mit dem neuen Landesherren. Verstärkt wurden diese, als Magnus die Beschlagnahmung der Salinenrechte forderte, welche sich im Besitz seiner Kriegsgegner befanden. In den folgenden Monaten verschärfen sich die Spannungen weiter: Magnus erpresste hohe Geldzahlungen von Lüneburg, zwang die Stadt auf ihre angestammten Privilegien zu verzichten und begann damit, die Besatzung der Burg auf dem Kalkberg und die Festungsanlagen zu verstärken. Die Klosterkirche wurde hierzu teilweise abgebrochen, um freies Schussfeld auf die Stadt zu haben. Bereits im März und im Juni hatte Karl IV. Lüneburg zur Huldigung den Herzögen von Wittenberg gegenüber aufgefordert. Im Dezember wiederholte er diese Forderung nun unter Androhung schwerer Strafen. Nach Einholung eines Rechtsgutachten, welches Lüneburgs Verpflichtung zur Huldigung feststellte, kam Lüneburg im Januar 1371 der Forderung nach und leistete Albrecht von Sachsen-Wittenberg und Wenzel von Sachsen-Wittenberg den Huldigungseid. Im Gegenzug sicherten die Wittenberger Lüneburg umfassende Privilegien zu. Die Herzöge bestätigen die Gerichtshoheit, die Selbstverwaltungsrechte der Saline und die Münzhoheit. Die Stadt erhielt außerdem den Kalkberg und die Burgmannensiedlung am Fuße des Berges zu eigen sowie das Recht die herzogliche Burg auf dem Kalkberg zu schleifen. Anfang Februar 1370 gelang es den Lüneburger Bürgern, die Burg, die zu diesem Zeitpunkt noch von Magnus Soldaten besetzt war, durch eine List einzunehmen.

Auch Hannover hatte sich zwischenzeitlich zur Huldigung entschlossen, die nach einem ähnlichen Muster verlief; nach Einholung eines Rechtsgutachtens erfolgte der Huldigungseid. Die Stadt erhielt umfassende Privilegien und das Recht die herzogliche Burg in Lauenrode zu schleifen. Neben Lüneburg und Hannover stellten sich insbesondere die Herren von Mandelsloh auf die Seite der Wittenberger Herzöge. Die Kleinstädte und Weichbilder sowie der Großteil des Lüneburger Adels hielt hingegen zu Magnus. Im Oktober gelang ihm in Celle die Zusammenstellung einer aus 700 Rittern und Knappen bestehenden Armee. In der Ursulanacht, der Nacht vom 20. auf den 21. Oktober, erfolgte der Versuch Lüneburg einzunehmen. Nachdem es den herzoglichen Truppen gelungen war die Stadtmauern zu überwinden, kam es in den Straßen zu Kämpfen zwischen der Lüneburger Bürgerwehr und den Männern des Herzogs. Mehrmals wurden die Kämpfe von Verhandlungspausen unterbrochen, schließlich aber bis zur Kapitulation der herzoglichen Truppen fortgeführt. In der Schlacht waren insgesamt 54 herzogliche Kämpfer und 27 Mitglieder der Bürgerwehr, darunter mehrere Bürgermeister und Sülfmeister, gefallen. Die gefangengenommenen Ritter wurden zum Teil des Raubrittertums angeklagt und hingerichtet, der Großteil gegen Lösegeld wieder freigelassen.

In den folgenden Jahren wurde das Lüneburger Land von zahlreichen Schlachten und Feldzügen verheert. Diese waren jedoch nur zu einem Teil in dem Erbfolgekonflikt begründet — hinzu kamen Adelsfehden und Plünderungen durch Raubritter. Involviert waren neben den Askaniern und den Welfen zunehmend auch auswärtige Städte und Fürsten als Bündnispartner. So ging Magnus ein Militärbündnis mit dem dänischen König ein. 1373 kam es auf einer eigens anberaumten Tagung in Pirna zu einem Vermittlungsversuch des Kaisers. Da Magnus jedoch nicht erschienen war, wurde lediglich die Reichsacht gegen ihn erneuert und die Kämpfe gingen weiter. 1373 wurde Herzog Magnus in einem Kampf bei Leveste am Deister am 25. Juli 1373 getötet. Nach seinem Tode kam es zwischen Wenzel und seinem Neffen Albrecht auf der einen Seite und der Witwe des Magnus II. und ihren Söhnen auf der anderen Seite zum Vergleich, zur "Sühne von Hannover". Gemäß dem Vertrag sollten die Stände des Fürstentums sowohl den Welfen als auch den Askaniern huldigen und die Regierung abwechselnd von den Häusern gestellt werden: Zunächst sollte das Land ungeteilt den beiden Askaniern aus Wittenberg gehören und nach ihrem Tode auf die Söhne des gefallenen Herzogs Magnus II. übergehen. Nach deren Tod sollte die Herrschaft im Fürstentum dann wieder auf die Askanier übergehen. Um die Einigung abzusichern, heiratete 1374 "Albrecht von Sachsen-Lüneburg" Katharina, die Witwe von Magnus II. Die beiden noch unmündigen Söhne wurden 1386 ebenfalls mit Mitgliedern des askanischen Hauses vermählt. "Friedrich von Braunschweig-Lüneburg" ehelichte Anna von Sachsen-Wittenberg, "Bernhard von Braunschweig-Lüneburg" heiratete "Margarete von Sachsen", beides waren Töchter von Wenzel. Der Vertrag sah zudem die Bildung eines ständisch besetzten Gremiums vor, welches den Vertrag überwachen sollte.

Die Adelsfehden und Plünderungen durch Raubritter setzten sich auch in den Folgejahren fort. 1385 kam zu einer Belagerung der Burg Ricklingen, wo sich die Herren von Mandelsloh aufhielten. Als eine Steinschleuder einen schweren Brocken auf die Truppe Herzog Albrechts warf, wurde dieser davon getroffen, was seinen Tod am 28. Juni 1385 zur Folge hatte. In Folge des Todes Albrechts ernannte Kurfürst Wenzel seinen Schwiegersohn Bernhard zum Mitregenten und beteiligte ihn an der Regierung. Doch dessen jüngerer Bruder Heinrich I. war mit dieser Regelung nicht einverstanden, und nach vergeblichen Einigungsversuchen flackerte der Kampf im Frühjahr 1388 erneut auf. Kurfürst Wenzel musste allein in Abwesenheit Bernhards ein Heer zusammenstellen, wobei er von der Stadt Lüneburg unterstützt wurde. Von Winsen an der Aller aus wollte er Celle, das von Heinrich und seiner Mutter gehalten wurde, angreifen. Bei den Vorbereitungen erkrankte Kurfürst Wenzel jedoch schwer und starb kurz darauf. Der Legende nach wurde er vergiftet. Lüneburg setzte die Vorbereitungen fort, verbündete sich mit dem Bischof von Minden und den Grafen von Schaumburg und stellte ein eigenes Heer auf. Am 28. Mai 1388 kam es in Winsen an der Aller zur Schlacht, die mit dem Sieg Heinrichs I. endete. Gemäß den Bestimmungen des Vertrages von Hannover aus dem Jahr 1373 stand die Herrschaft nach dem Tode Wenzels nun dem Welfenhaus zu. 1389 kam es dann zu einem Erbverbrüderungsvertrag zwischen den Welfen und den Askaniern womit der Vertrag von 1374 aufgehoben wurde und das Fürstentum endgültig den Welfen gesichert war.

Die Welfen hatten das Fürstentum Lüneburg zwar für ihr Haus gesichert, waren allerdings hoch verschuldet und hatten einen Großteil der herzoglichen Ämter und Schlösser verpfändet. Durch die Schleifung der Burg auf dem Kalkberg und die Sicherung umfangreicher Privilegien sicherte sich Lüneburg seine Unabhängigkeit dem Herzog gegenüber und erreichte in den folgenden Jahrhunderten einen beinahe reichsunmittelbaren Status. Die Verschuldung führte außerdem zum Abschluss der Lüneburger Sate, eines Vertragswerkes, in dem die Herzöge den Ständen umfassende Privilegien zusicherten und sich einer ständischen Gerichtsbarkeit unterwarfen.



</doc>
<doc id="704078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704078" title="Selfoss (Wasserfall)">
Selfoss (Wasserfall)

Der Selfoss ist ein Wasserfall im Norden Islands. Er hat nichts mit der gleichnamigen Stadt im Süden zwischen Hveragerði und Hella zu tun.

Das Wasser der Jökulsá á Fjöllum stürzt zuerst über den Selfoss 10 m in die Tiefe und nach etwa einem Kilometer über den 45 m hohen Dettifoss. Als dritter Wasserfall folgt der 27 m hohe Hafragilsfoss einige hundert Meter flussabwärts. Schließlich durchströmt der Fluss den Jökulsárgljúfur-Nationalpark, der seit 2008 zum Vatnajökull-Nationalpark gehört, und fließt an der Ásbyrgi-Schlucht vorbei. Seit 1996 steht dieser Wasserfall, wie die beiden anderen, unter Naturschutz. 

Selfoss und Dettifoss können auf der Westseite über eine neue Asphaltstraße (Dettifossvegur, Straße 862) sowie auf der Ostseite über eine ältere Schotterstraße (Hólsfjallavegur, Straße 864) erreicht werden. Der Wasserfall liegt wie auch der Dettifoss am Demantshringurinn (etwa diamantene Rundfahrt), einer bekannten Touristenroute um Húsavík und den See Mývatn in Nord-Island.



</doc>
<doc id="704101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704101" title="Bergmähder">
Bergmähder

Als Bergmähder, auch Mahdalm, werden Wiesenflächen an meist sehr steilen Hängen im Hochgebirge bezeichnet. Sie sind für eine Beweidung ungeeignet, stellen jedoch für die Bergbauern eine wichtige zusätzliche Fläche zur Gewinnung von Heu für das Vieh dar. Diese Form der Heugewinnung wird als Wildheuen bezeichnet.

Den Vorgang des Mähens dieser Bergmähder heißt „Mahd“ oder auch „Bürgmahd“. Früher erwies sich dies als halsbrecherisches Abenteuer, wenn nicht wochenlange Qual bei jeder Witterung. Alle nur verfügbaren Kräfte der Region oder Tales wurden mit Sensen auf die Mahd geschickt. Sie wurden mit sogenannten Fußeisen, benagelten Holzschuhen, ausgerüstet. Heute erleichtern speziell für den Einsatz in Hanggelände konstruierte Mähmaschinen den Bergmähdern die Arbeit. In Tälern, in denen neben Äckern kaum Platz für Wiesen war, waren für die Beschaffung des Winterfutters die besten Almflächen für Bergmähder reserviert.

Immer mehr Mähder verwildern heute, da es sich für die Landwirte nicht mehr lohnt, diese zu bewirtschaften. Nur günstig gelegene Mähder werden noch genutzt.

Als größtes Bergmähdergebiet der Alpen gilt die Seiser Alm in Südtirol.


</doc>
<doc id="704106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704106" title="Wearable Computing">
Wearable Computing

Wearable Computing () ist das Forschungsgebiet, das sich mit der Entwicklung von tragbaren Computersystemen (Wearable Computer oder kurz Wearables) beschäftigt. Ein Wearable wird während der Anwendung am Körper des Benutzers getragen (z. B. Smartwatch, Datenbrille) oder ist in die Kleidung integriert.

Zu den Hauptaufgaben von Wearables zählen im Gegensatz zu anderen mobilen Computersystemen das Tracking mithilfe von Sensoren, Applikationen sowie Hard- und Software sowie die mobile Informationsverarbeitung. Die aus dem Tracking resultierenden Daten erheben sich aus der Umgebung, dem Verhalten (z. B. Aktivität) und dem physiologischen Zustand (z. B. Herzfrequenz) des Nutzers. Die zur Informationsversorgung einschließlich Assisted oder Augmented Reality Anwendungen genutzten Daten stammen aus öffentlich zugänglichen Quellen oder privaten Informationssystemen (z. B. dem ERP-System eines Unternehmens).

Bereits seit 1979 gibt es den „Walkman“, der auf dem Konzept von Wearables basiert. Im Gesundheitsbereich sind Herzschrittmacher und Hörgeräte etablierte Instrumente. Neu ist jedoch die Ausweitung der Konzeption auf zahllose weitere Anwendungsfelder, die durch zunehmende Miniaturisierung, Kommunikationsmöglichkeiten der Bausteine und geringere Kosten möglich wird.

Bekannte Beispiele für Wearable Computer sind Smartwatches, Activity Tracker, Head-Mounted Displays (z. B. Google Glass) oder Kleidungsstücke, in die elektronische Hilfsmittel zur Kommunikation, Musikwiedergabe oder zur Messung von Aktivitäten eingearbeitet sind.

Wearable Computing an einem Beispiel demonstriert: Ein integrierter Schrittzähler im Smartphone erfüllt eine transparente Funktionalität, ohne den Nutzer zu stören oder auffällig zu sein.

Im Umfeld der Quantified-Self-Bewegung findet eine Vielzahl dieser Geräte ihre Anwendung. Sie zeichnen über unterschiedliche Sensoren Daten auf und verarbeiten diese direkt selbst oder übertragen die erfassten Daten z. B. an Smartphones oder Laptops.

Im Allgemeinen werden auch Kleidungsstücke, die mit Elektronik ausgestattet sind, wie zum Beispiel LEDs/OLEDs, LCDs, Elektrolumineszenz-Folie bzw. -Schläuche etc. als "Wearable" bezeichnet.

Wearables messen, je nach Funktion, Daten verschiedener Arten: physiologische Daten, Verhalten und Umgebung. Diese Daten werden durch technische Funktionen, wie beispielsweise eine GPS-Funktion, in dem jeweiligen Gerät erhoben.

Mittlerweile existieren verschiedenste Wearables, zu verschiedensten Zwecken. Häufig finden sie sich in Sport- bzw. Fitnessbereichen, in denen beispielsweise Herzfrequenzen, körperliche Aktivität, oder Geschwindigkeiten gemessen werden.

Weniger populäre Beispiele für Wearables sind Haarbürsten mit Anweisungen für das richtige Bürsten der Haare oder Halsbänder für Haustiere, welche Daten über das Wohlbefinden des Tieres auf das Smartphone des Besitzers lenken.

Des Weiteren finden sich Kondome, Wearables, die den Schlaf und die Träume tracken sollen oder Babysocken, welche das Befinden eines Babys überwachen.

Die dauerhafte Selbstvermessung mit Mikrochips, Trackern oder Gehirnstrommessern hat das Ziel, das eigene Leben nach gesellschaftlichen und individuellen Ansprüchen zu verbessern; also etwa gesünder und effizienter zu gestalten. Einige Krankenkassen experimentieren im Rahmen von Bonusprogrammen bereits mit der Förderung von Fitness-Trackern.

Inzwischen sind erste kommerziell verfügbare Komponenten angekündigt, um Wearable-Computing-Lösungen mit standardisierten Computersystemen auszustatten (zum Beispiel Intel Edison).

In der Arbeitswelt setzt man tragbare Minicomputer und Sensorsysteme ein, um die Mensch-System-Interaktion zu verbessern. Fertigungs- und Logistikunternehmen nutzen beispielsweise Datenbrillen im Rahmen eines Pick-by-Vision-Systems, um das Kommissionieren von Produkten oder Bauteilen zu optimieren. Ferner finden Head-Mounted Displays Anwendung in der Montage, Instandhaltung oder zur Remote-Assistenz, um die Mitarbeiter in ihren Arbeitsprozessen zu führen, sie anzuleiten und Hilfestellungen zu geben. Weitere Wearables aus dem Logistik-Umfeld sind Ringscanner oder RFID-Armbänder.

Zurzeit werden verschiedene Wearables auf ihre Genauigkeit bei der Messung physischer Parameter, ihre Praktikabilität und etwaige Risiken beim Einsatz am Arbeitsplatz untersucht. Ein mögliches Anwendungsgebiet für Wearables ist die Untersuchung bewegungsarmen Verhaltens bei Bürotätigkeiten an Bildschirmarbeitsplätzen.

Wearable Computing ist ein interdisziplinäres Gebiet der Informatik, das sich aus Teilgebieten der folgenden Informatikfachbereiche zusammensetzt:

Technologien zur Messung und Erhebung der Daten:


Da der Nutzer möglichst wenig in seiner Handlung eingeschränkt sein sollte, bedarf die Steuerung des Wearables idealerweise nicht ausschließlich einer manuellen Bedienung. Hierfür sollte das Gerät auch ein Stück weit selbstständig handeln. Zudem sollte die Nutzung von keinem zusätzlichen Faktor, wie einem Ort, abhängig sein.

Im Fokus steht hierbei die Akzeptanz des Gerätes durch den Nutzer. Diese umfasst zum einen die Kosten des Geräts. Sind diese zu hoch, ist der Vertrieb wirtschaftlich nicht rentabel. Ein weiterer wichtiger Faktor ist die Betriebssicherheit, besonders Kleidung betreffend. Diese muss waschbar sein, ohne dass die Technik dabei Schaden nimmt. Um die Privatsphäre des Nutzers zu schützen, sollte außerdem der Schutz vor Datenmissbrauch gewährleistet sein.

Ziel der Forschung ist es, Gebrauchsgegenstände und Kleidungsstücke zu entwickeln, die sehr einfach zu bedienen sind und in hohem Maße vom Benutzer und seiner Umgebung abhängig Funktionen bieten. Ein tragbares Navigationssystem sollte etwa nicht die Eingabe des Standortes verlangen, sondern ihn selbständig ermitteln und abhängig von Wetter, Preis und Vorlieben den Benutzer zum gewählten Ziel führen.

Offene Forschungsfragen und Hindernisse bei der Entwicklung von Wearable Computern sind:

Die Bedenken zu Privatheit und Datenschutz betreffen die Möglichkeit der Erstellung beispielsweise von Bewegungs-, Gesundheits- oder Kaufprofilen. Zu klären sind auch die Fragen: Wem gehört das Wearable und die durch es erfassten Daten? Dem Tragenden? Dem Eigentümer? Dem Herstellenden? Den Datenverarbeitenden?

Anfang Dezember 2016 warnten die Datenschutzbehörden mehrerer deutscher Bundesländer sowie der deutsche Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit, dass keines von 16 getesteten Wearables die gestellten datenschutzrechtlichen Bestimmungen erfüllt habe.




</doc>
<doc id="704107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704107" title="Dietrich von Fürstenberg">
Dietrich von Fürstenberg

Dietrich von Fürstenberg (auch "Theodor von Fürstenberg", "Theodericus liber baro a Furstenberg" oder "Theodor von Paderborn"; * 7. Oktober 1546 auf Burg Waterlappe bei Ense; † 4. Dezember 1618 auf dem Schloss zu Neuhaus bei Paderborn) war als "Dietrich IV." Fürstbischof von Paderborn. In seine Zeit fallen heftige Auseinandersetzungen mit den Landständen und der Beginn der katholischen Rekonfessionalisierung des Landes.

Dietrich entstammt dem niederen westfälischen Adelshaus der Fürstenbergs, die im 16. Jahrhundert ein zunehmender Machtfaktor in den geistlichen Territorien Westfalens wurden. Der Sohn des kölnischen Rats Friedrich von Fürstenberg und der Tochter des Drosten zu Lichtenau und Wünnenberg Maria von Westphalen wuchs in einer von geistlichen Karrieren geprägten Familie auf. Fünf von neun Geschwistern nahmen geistliche Ämter an. Bruder Friedrich wurde Domkapitular von Mainz und Paderborn, die Schwester Ottilia Äbtissin in Neuenheerse und Oelinghausen, die Schwester Anna wurde nach dem Tod Ottilias Äbtissin in Oelinghausen. Ursula wurde Zisterzienserin im Kloster Himmelpforten. Die anderen Geschwister heirateten in den Paderborner Stiftsadel ein. Bedeutendster Bruder war Caspar von Fürstenberg, nachmalig Landdroste des Herzogtums Westfalen. Dietrich und Caspar standen in sehr engem persönlichen aber auch herrschaftlichem Verhältnis zueinander.

Friedrich von Fürstenberg ließ seine Söhne durch den damals bekannten Humanisten Friedrich Beurhaus am Archigymnasium in Dortmund erziehen. Danach erfolgte das Studium an dem von Jesuiten geführten Tricoronatum in Köln, war Dietrich bereits mit 17 Jahren Inhaber der Pfarrei und des Landdekanates Wormbach, später der Pfarrei Attendorn und der Propstei im Stift Meschede. Ein besonderer Schritt in seiner Karriere bildete im gleichen Jahr die Erlangung der Domherrenpfründe in Paderborn. Ein Jahr später wurde er auch Domherr in Trier.

Im Jahr 1577 wurde Dietrich von Fürstenberg Dompropst. Bereits zu dieser Zeit galt er als ein möglicher Kandidat für das Bischofsamt. In dieser Zeit war er in dem stark vom Protestantismus beeinflussten Domkapitel der Führer einer katholischen Minderheit. Dennoch gelang es ihm angesichts des mehrheitlich protestantischen Stiftsadels die Bestimmung durchzusetzen, dass zukünftig nur noch Katholiken in das Kapitel aufgenommen werden durften. Nach dem Tod des Bischofs Heinrich von Sachsen-Lauenburg hat sich insbesondere Caspar von Fürstenberg für die Wahl seines Bruders eingesetzt. Obwohl er noch nicht die höheren Weihen hatte und entgegen den Bestimmungen des Konzils von Trient mehrere Präbenden innehatte, wurde er am 5. Juni 1585 als Dietrich IV. ohne Gegenkandidaten zum Fürstbischof von Paderborn gewählt und am 7. Oktober von Papst Sixtus V. bestätigt. In der Wahlkapitulation sagte er den Schutz des Katholizismus und die Ausweisung der nichtkatholischen Prädikanten zu. Die Gesandtschaft nach Rom wurde von Caspar finanziert.

Da er zur Zeit der Amtsübernahme noch keine Weihen hatte, ließ er sich zwischen den 27. und 30. Juli 1589 vom Kölner Weihbischof nacheinander im Kloster Böddeken die Subdiakonats-, Diakonats-, Priester- und Bischofsweihe spenden. Für die Ausübung von Pontifikalhandlungen erbat er sich die Hilfe von Weihbischöfen benachbarter Diözesen.

Zusammen mit seinen Brüdern Caspar und Friedrich, Domherr in Mainz, setzte Dietrich die Bemühungen zur Stärkung der eigenen Familie fort. So erwarb er 1615 das Gut Neufürstenberg in Neheim und 1618 das Gut Herdringen. Beide Erwerbungen waren für die zukünftige Entwicklung der Familie von Bedeutung. Als Dietrich nach seiner Bischofswahl auf seine Präbenden verzichten musste, hat er versucht, diese in der eigenen Familie zu halten. In verschiedenen Fällen gelang dies teilweise über Umwege auch. Gescheitert war dies im Fall der Paderborner Dompropstei. Diese wurde durch den Papst an den Domherren Walter von Brabeck vergeben. Das Domkapitel sah sich in seinem Wahlrecht verletzt und strengte, unterstützt von Dietrich und Caspar von Fürstenberg, einen Prozess an der römischen Kurie an. Papst Sixtus V. beendete den Streit mit der Androhung der Exkommunikation. Aber noch einen Tag vor der Einsetzung von Brabecks am 25. November 1589 strengte Dietrich gegen diesen einen Prozess wegen Totschlags an, der indes schließlich versandete. War die Familie Fürstenberg auch im Streit um die Stelle des Dompropstes unterlegen, fiel ihr doch eine Domherrenstelle zu. Im Jahr 1589 gelang es Dietrich und Caspar, die Postulation der Schwester Ottilia zur Äbtissin in Neuenheerse durchzusetzen. Dies diente dabei nicht nur der Stärkung der Familie, sondern auch als Schutz vor einem möglichen Übergang des Stifts ins evangelische Lager.

Im ausgehenden 16. Jahrhundert war das Stift Paderborn von Konflikten der Konfessionalisierung geprägt. Nicht nur die großen Städte des Fürstentums waren nahezu vollständig zum Luthertum übergetreten, sondern auch die bedeutendsten Adelsfamilien, so dass ganze Landstriche protestantisch geprägt waren. Mit Dietrichs Vorgänger Heinrich von Sachsen-Lauenburg war sogar ein Protestant zum Fürstbischof von Paderborn gewählt worden.

Noch im Jahr seiner Wahl führte er in Paderborn den gregorianischen Kalender ein. Er führte seit 1586 regelmäßige Diözesansynoden durch, mit deren Hilfe die katholische Lehre im Klerus gefestigt werden sollte. Außerdem hat er periodische Visitationen der einzelnen Pfarreien befohlen, um dadurch die Umsetzung der Beschlüsse des Konzils von Trient nicht nur in Bezug auf die Glaubenslehre, sondern auch auf die Lebensweise der Priester (Durchsetzung des Zölibats) zu kontrollieren. Unterstützt wurde er durch den Generalvikar Theodor Matthisius, den Weihbischof Nikolaus Arresdorf und vom Abt Leonard Ruben vom Abdinghofkloster.

Damit Bücher, liturgische Texte und andere Schriften den Normen der katholischen Konfession und dem Interesse Dietrichs als Landesherren entsprachen, hat er 1597 den Drucker Matthäus Pontanus aus Münster nach Paderborn geholt und ihm 1608 das Druckmonopol für das gesamte Hochstift Paderborn verliehen.

Bereits 1596 hat Dietrich den Klerus in seinem Bistum angewiesen, sich entweder den Normen der katholischen Kirche anzupassen oder ihr Amt niederzulegen. 1602 hat er eine neue strikt katholische Regelung der Sakramentsspendung und Gottesdienstordnung durch eine Agende eingeführt. Hinzu kam ab 1600 beziehungsweise 1609 ein einheitliches Gesangbuch. Insbesondere in den Jahren zwischen 1611 und 1613 ließ Dietrich den Druck auf protestantische Laien verschärfen. Eine Heirat sollte nur nach einer nach katholischem Brauch durchgeführten Beichte möglich sein. Alle Einwohner des Hochstifts mussten bis Ostern 1613 die Beichte abgelegt haben oder auswandern. Protestanten sollten nur vor den Stadtmauern beigesetzt werden dürfen.

Nach anfänglichem Zögern erschienen Dietrich insbesondere der Orden der Jesuiten geeignet die Konfessionalisierung umzusetzen. Bereits vor seinem Amtsantritt als Bischof hat Dietrich als Dompropst 1580 zwei Jesuiten aus Heiligenstadt als Domprediger und Lehrer nach Paderborn. Diese hatten 1585 den Unterricht am örtlichen Gymnasium übernommen.Anfangs war ihre Situation noch nicht gefestigt und es gab nur eine Jesuitenresidenz mit wenigen Angehöreigen. Dietrich schenkte dem Orden 1592 die Gebäude und das Besitztum des früheren Minoritenklosters zur Gründung des Jesuitenkollegiums. Dort ließ Dietrich von 1596 bis 1605 ein neues Kollegiengebäude und bis 1614 ein neues Gymnasium, später nach ihm Theodorianum genannt, erbauen. Hinzu kamen Kirche und Noviziathaus. Im Jahr 1604 schenkte er dem Orden seine eigene Bibliothek und stiftete 1614 die Universität beziehungsweise Akademie. Diese unterstellte Dietrich dem Generaloberen des Ordens. Ziel war es, die Abwanderung der Studierenden in die protestantischen Nachbargebiete zu verhindern. Vornehmlich sollte die Einrichtung der Ausbildung des Klerus dienen. Gelehrt wurden Theologie und Philosophie. Die Einrichtung wurde 1614 vom Papst und vom Kaiser bestätigt.

In seine Zeit fallen viele Hexenprozesse im Hochstift Paderborn, z. B. die Hexenprozesse in Borchen unter dem Syndikus des Domstifts, Licenciat Johann Moller.

1600/01 ließ Dietrich von Fürstenberg den Hexenprozess gegen den Prior, den Subprior und zwei weitere Chorherren des Augustiner-Chorherrenklosters Dalheim durchführen. 1598 griff das Reichskammergericht in die Hexenjustiz des Domkapitels ein.

Zusammen mit der Durchsetzung der katholischen Konfessionalisierung suchte Dietrich auch seine weltliche Macht als Landesherr auszubauen. In einer ersten Phase hat er versucht, seine Macht auch gegen Widerstände durchzusetzen. Dagegen schlossen sich das Domkapitel, die Städte und die Ritterschaft 1590 zu einer Einung zum Schutz der überkommenen Rechte und Privilegien der Landstände zusammen. Später hat Dietrich es geschafft, keine gemeinsame Front der Stände gegen ihn aufkommen zu lassen. Aber insbesondere das Domkapitel leistete weiterhin Widerstand gegen den Machtanspruch des Landesherren. Der Domdechant Arnold von der Horst war dabei einer der Führer der Opposition. Vorübergehend von Dietrich 1604 suspendiert, kam es spätestens 1612 zur Aussöhnung.

Nachdem er die Landstände und selbst das Domkapitel stark gegen sich aufgebracht hatte, hat Dietrich seinen Kurs in den 1590er Jahren etwas gemäßigt. In dieser zweiten Phase versuchte er mit weitgehend friedlichen Mitteln die Reichweite der katholischen Konfession zu erhöhen. Aber auch dies führte zu Widerständen. Die Städte und Ritter waren insbesondere von der Konfessionspolitik beunruhigt. Sie forderten auf dem Landtag von 1597 sogar die Freistellung der Religion. Insbesondere die Tätigkeit der Jesuiten wurde kritisiert. Der konfessionelle Aspekt war dabei auch verbunden mit weltlichen Streitigkeiten etwa um landesherrliche und grundherrliche Gerichtsrechte. Im Jahr 1603 kam es zu einer Einung der Ritterschaft mit einigen Städten.

Der Höhepunkt war das gewaltsame Vorgehen gegen die Stadt Paderborn. Bereits seit langem gab es Streit um die landesherrliche Gerichtsbarkeit in der Stadt. Dazu kam es ab 1588 sogar zu einem Prozess vor dem Reichskammergericht. Der Bischof hatte zur Stärkung seiner Macht in Paderborn die sozialen Gegensätze in der Stadt genutzt, um das Patriziat zu schwächen. Im Jahr 1603 griff er sogar in die Wahl des Rates ein. Im Jahr 1604 setzten sich allerdings die antibischöflichen Kräfte durch. Der Bürgermeister Liborius Wichart war Anführer einer Parteiung in der Bürgerschaft, die die Unabhängigkeit der Stadt vom Fürstbistum anstrebte. Auch weil der Bischof wohl begann Militär anzuwerben, versetzte der Bürgermeister die Stadt in den Belagerungszustand. Damit ging Druck auf die verbliebenen katholischen Geistlichen einher. Die Stadt war indes weitgehend isoliert, das Domkapitel verließ Paderborn, die Ritterschaft blieb passiv und Unterstützung gab es nur von wenigen anderen Städten. Inzwischen zog Johann von Rietberg im Auftrage des Bischofs Truppen zusammen. Vergeblich bemühte sich Paderborn bei Landgraf Moritz von Hessen-Kassel um militärische Unterstützung. Es kam zum Abschluss eines Schutzvertrages mit der Ritterschaft und den Städten Brakel, Lügde und Steinheim. Zu einem regelrechten Krieg kam es nicht, da sich in der Stadt eine gemäßigte Richtung an Zulauf gewann. Diese verhandelte heimlich mit dem Bischof, so dass sich die in sich zerstrittene Stadt kampflos ergab. Der protestantische Bürgermeister Liborius Wichert wurde gevierteilt und der Leichnam an den Stadttoren aufgehängt. Paderborn verlor weitgehend und auf Dauer die in Jahrhunderten erreichte Selbständigkeit an den Bischof. Nur vorübergehend konnte sich danach in der Stadt noch der Protestantismus halten.

Im Jahr 1606 fühlte sich der Bischof so stark, dass er eigenmächtig, ohne Zustimmung der Stände außer dem Domkapitel die Steuern erhöhte. Daraufhin kam es erneut zu Streit mit der Ritterschaft, mit Städten aber auch mehreren Domherren, die den „hergebrachten Brauch und Gewonigkeit“ in Gefahr sahen. Dennoch hat Dietrich im selben Jahr auch die Bekenntnisfreiheit beendet. Im Jahr 1608 kam es zu einem Vergleich. Danach blieb die Macht des Landesherren, weiterhin durch die Rechte der Stände, begrenzt. Mit dem Ende des Konflikts mit den Ständen begann Dietrich um 1610 verstärkt auch mit weltlichen Zwangsmaßnahmen gegen die protestantischen Laien vorzugehen.

Verbunden war Dietrich mit Graf Johann von Rietberg. Trotz seines Protestantismus war das Verhältnis des Bischofs zu Simon VI. von Lippe eng. Dieser trat auch als Vermittler auf, als es zwischen dem Hochstift Paderborn und Moritz von Hessen-Kassel zum Streit um die Landesgrenze an der Diemel kam. Im Jahr 1597 kam es in dieser alten Streitfrage zu einer Einigung. Dadurch wurde das Hochstift von der Diemel im Bereich zwischen Helmarshausen und Liebenau verdrängt. Gesichert wurden Beverungen und Calenberg im Osten und Südosten.

Das Verhältnis zum Kölner Erzbischof und Kurfürsten war in der Regel gut. Dafür sorgte insbesondere Dietrichs Bruder als Landdrost des kölnischen Herzogtums Westfalen. Eine Ausnahme machte die Zeit des zum Protestantismus übergetretenen Erzbischof Gebhard I. von Waldburg.

Wegen seiner innenpolitischen Konflikte hat Dietrich kriegerische äußere Auseinandersetzungen möglichst vermieden. Nicht ganz verschont blieb das Hochstift durch den Durchmarsch fremder Truppen im spanisch-niederländischen Krieg. Durch hohe Zahlungen erkaufte der Bischof den Abzug der Eindringlinge.

Er erweiterte seine bischöfliche Residenz Schloss Neuhaus im Jahre 1590 um einen Nordflügel zur noch heute vorhandenen Vierflügelanlage. Ferner ließ er das erste Universitätsgebäude Paderborns, das heutige Theodorianum errichten.

Die Wewelsburg war zu Beginn von Dietrichs Amtszeit noch im Pfandbesitz der Edelherren von Büren. Der Bischof löste den Pfand 1598 ein. Damit verfügte er über eine Befestigung im Südwesten seines Territoriums. Dies war besonders wichtig, um den Bestrebungen der protestantischen Edelherren nach mehr Selbständigkeit entgegentreten zu können. Dietrich ließ die Burg zu einer Dreiflügelanlage ausbauen.

Im Verlauf der Auseinandersetzungen mit den Ständen war Dietrich versucht, auf das Amt zu verzichten und es wurde geplant, einen Koadjutor zu bestimmen. Insgeheim wurde dafür einer der Söhne Caspars Friedrich von Fürstenberg und später Johann Gottfried von Fürstenberg ausersehen. Dieser Versuch, auch nach Dietrich einen Fürstenberger auf den Bischofssessel in Paderborn zu bringen, scheiterte am zunehmenden Einfluss der Wittelsbacher im Nordwesten des Heiligen Römischen Reiches. Daher wurde 1612 Ferdinand von Bayern zum Koadjutor gewählt.

Durch zahlreiche Stiftungen hat der Bischof zu Lebzeiten für sein Seelenheil sorgen wollen. Dem Kloster Oelinghausen etwa stiftete er Memorien im Wert von 10.000 Reichstalern. Auch für die Ausstattung der Kapelle auf dem Fürstenberg kam er auf. Im Paderborner Dom stiftete er für 23.000 Reichstaler eine Memorie. Vor der Stadt Paderborn ließ er eine Kapelle renovieren.

Nach seinem Tod auf Schloss Neuhaus 1618 wurde Dietrich im Paderborner Dom bestattet. Bereits zu Lebzeiten hatte er sich von dem Bildhauer Heinrich Gröninger das größte Bischofsgrabmal Westfalens errichten lassen. Auf dem Epitaph kniet der Bischof zwischen den Wappen seiner Vorfahren. Engel halten Kreuz und Bischofsstab. Darüber schließt das Bischofswappen das Hauptgeschoss ab.




</doc>
<doc id="704120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704120" title="Evangelische Frauenhilfe in Deutschland">
Evangelische Frauenhilfe in Deutschland

Die Evangelische Frauenhilfe (EFHiD) war ein Frauenverband innerhalb der Evangelischen Kirchen Deutschland. 

Der Verband wurde am 1. Januar 1899 unter der Schirmherrschaft von Kaiserin Auguste Viktoria gegründet. Er geht zurück auf die 1890 von Propst Hermann von der Goltz gegründete „Frauenhülfe“ im Rahmen des Berliner Ortsvereins des Evangelisch-kirchlichen Hülfsvereins (EKH). Die Frauenhilfe „firmierte“ ab 1916 unabhängig vom EKH, wenn auch mit gleichem Vorsitzenden, als „Evangelische Frauenhilfe – Gesamtverein e.V.“ und erhielt ein Verwaltungsgebäude in Potsdam, Mirbachstraße 1, das 1918 fertiggestellt wurde. Ab 1926 war mit Gertrud Stoltenhoff (1878–1958) erstmals eine Frau Vorsitzende.

Unter dem Pfarrer Hans Hermenau wurde die Frauenhilfe 1933 in „Reichsfrauenhilfe“ umbenannt. Hermenau verstand sich kirchenpolitisch als nationalsozialistischer "Deutscher Christ", musste aber wegen "Unregelmäßigkeiten in seiner Amtsführung" vorzeitig sein Amt abgeben. Sein Nachfolger von 1935 bis zu seinem plötzlichen Tode 1941 war Geschäftsführender Pfarrer Adolf Brandmeyer, der in seiner die Deutschen Christen ablehnenden kirchenpolitischen Richtung Pfarrer Friedrich von Bodelschwingh dem Jüngeren und der Bekennenden Kirche nahestand. Ziel war die Fortführung einer eigenständigen kirchlichen Frauenarbeit, die theologisch stark von Karl Barth beeinflusst war, auch mittels angeschlossener Verlagsanstalt. 

1945 beschlagnahmte die Sowjetische Militäradministration in Deutschland das Dienstgebäude des Verbandes in Potsdam. Es befand sich nun im sowjetischen „Militärstädtchen No.7“ neben dem früheren Internat der Kaiserin, nunmehr KGB-Zentrale Deutschland, und diente als KGB-Gefängnis.

Der Verein selbst wurde 1949 in „Evangelische Frauenhilfe in Deutschland“ umbenannt, teilte sich in Ost und West und wurde erst 1992 wieder als EFHiD zusammengeführt. 1994 erhielt der Verein sein Potsdamer Verwaltungsgebäude zurück, das derzeit Museum ist.

2005 bis 2008 war die Frauenhilfe in einem Dachverband zusammen mit der Evangelischen Frauenarbeit in Deutschland e.V. (EFD) organisiert. 12.000 Frauengruppen in 12 evangelischen Landeskirchen wurden von ihm betreut. Seit März 2008 sind die Frauenhilfe, die Frauenarbeit und 40 weitere evangelische Frauenverbände in dem neuen Dachverband der Evangelischen Frauen in Deutschland (EFiD) zusammengeschlossen.

Die Frauenhilfe bot bei ihrer Gründung Frauen im kirchlichen Raum die Möglichkeit, sich gesellschaftlich zu engagieren und gesellig zusammenzukommen, während sie ansonsten aus dem politisch-gesellschaftlichen Leben noch weitgehend ausgeschlossen waren. Die ursprünglich soziale und diakonische Ausrichtung der Frauenhilfsvereine, die tatsächlich anderen Hilfe bot (z. B. durch das Engagement in Müttergenesungswerken für Frauen aus ärmeren Schichten), hat sich heute stark gewandelt. Das Problem der heutigen Frauenhilfsbewegung ist die Überalterung ihrer Mitglieder und der mangelnde Nachwuchs. Dennoch bleibt die Frauenhilfsarbeit ein Schwerpunkt der evangelischen Gemeindearbeit in Deutschland.

Frauenhilfe im Ausland, d. h. Katastrophenhilfe und Entwicklungshilfe, wird durch die gemeinnützige und mildtätige Organisation Frauenhilfe e.V. geleistet.




</doc>
<doc id="704125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704125" title="Pasquale">
Pasquale

Pasquale ist ein Vorname und Familienname aus dem romanischsprachigen Raum. 

Der Name geht auf die jüdische Bezeichnung des Pessah-Festes zurück. Details siehe bei dem deutschen Namen Pascal (Vorname).

Pascual, Pasqual, Pascale, Pascal, Pasquali






</doc>
<doc id="704138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704138" title="Montalbano Elicona">
Montalbano Elicona

Montalbano Elicona ist eine italienische Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Region autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ). Der Ort ist Mitglied der Vereinigung "I borghi più belli d’Italia" (Die schönsten Orte Italiens).

Montalbano Elicona liegt 80 Kilometer südwestlich von Messina. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft und in der Viehzucht. Hier wird der Käse Caciocavallo hergestellt. Außerdem wird hier Mineralwasser gewonnen. 

Die Nachbargemeinden sind: Basicò, Falcone, Floresta, Francavilla di Sicilia, Librizzi, Malvagna, Oliveri, Patti, Raccuja, Roccella Valdemone, San Piero Patti, Santa Domenica Vittoria und Tripi.

Die erste bekannte urkundliche Erwähnung von Montalbano Elicona stammt aus dem 11. Jahrhundert.




</doc>
<doc id="704142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704142" title="Dominus Iesus">
Dominus Iesus

Dominus Iesus (lat. für „Jesus, der Herr“) ist die Erklärung "über die Einzigkeit und die Heilsuniversalität Jesu Christi und der Kirche" der Kongregation für die Glaubenslehre der römisch-katholischen Kirche. Das Dokument wurde am Fest der Verklärung des Herrn (6. August) im Jahr 2000 nach Beratung und Beschluss durch die Vollversammlung der Kongregation veröffentlicht, nachdem Papst Johannes Paul II. diese Erklärung „mit sicherem Wissen und kraft seiner apostolischen Autorität bestätigt und bekräftigt und deren Veröffentlichung angeordnet“ hatte. Es ist vom damaligen Präfekten der Glaubenskongregation, Joseph Kardinal Ratzinger sowie vom damaligen Sekretär der Kongregation, Tarcisio Kardinal Bertone, unterzeichnet.

Der Titel "Dominus Iesus" entstammt dem Römerbrief . In der Erklärung wird die Lehre der römisch-katholischen Kirche über die Kirche erläutert und bekräftigt. So werden insbesondere der Ursprung der Kirche in der Sendung Jesu Christi und des Heiligen Geistes gemäß dem Willen Gottes, die Einzigkeit und Einheit der Kirche sowie ihre Rolle für das Heil der Menschen als allumfassendes Heilssakrament ausgeführt. Dabei stützt sich die Erklärung auf die dogmatische Konstitution des Zweiten Vatikanischen Konzils über die Kirche, "Lumen gentium".

Im Hinblick auf die verschiedenen Konfessionen unterscheidet die Erklärung "Dominus Iesus" im Unterpunkt 17 zwischen

Dass die protestantischen Kirchen in der Tradition von "Unitatis redintegratio" – dem Dokument des Zweiten Vatikanischen Konzils über den Ökumenismus – nicht als Kirchen, sondern als „kirchliche Gemeinschaften“ bezeichnet werden, kann aus katholischer Sicht als besondere Wertschätzung gesehen werden, da sie nicht nur als „Gläubigenvereine“ oder „christliche Gemeinschaften“ angesprochen, sondern ihnen ausdrücklich kirchliche Elemente zugebilligt werden. Die Kommission für Glauben und Kirchenverfassung des Ökumenischen Rates der Kirchen (ÖRK) bemüht sich daher in einer theologischen Studie um eine Verständigung in der Frage der Ekklesiologie.

Die Erklärung wird im Zusammenhang mit der wissenschaftlichen Arbeit Ratzingers zum hellenistischen Christentum gesehen.




</doc>
<doc id="704145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704145" title="Daher Airplane">
Daher Airplane

Daher Airplane ist ein französischer Flugzeughersteller mit Sitz in Tarbes und Teil des Daher-Konzerns. Die Firma geht zurück bis in das Jahr 1911 und hieß ursprünglich Morane-Saulnier, wurde aber 1965 nach der Übernahme durch Sud Aviation in SOCATA (frz. "Societe de Construction d´Avions de Tourisme et d´Affaires," deutsch: "Gesellschaft für den Bau von Flugzeugen für Tourismus und Wirtschaft") umbenannt. Im Jahr 2000 wurde sie eine hundertprozentige Tochtergesellschaft von EADS und als "EADS SOCATA" bezeichnet. Im Januar 2009 verkaufte EADS die Mehrheit von EADS SOCATA an Daher, seither werden die Flugzeuge unter der Bezeichnung "Daher TBM ..." vermarktet.

Daher fertigt Komponenten für Flugzeughersteller wie Airbus, Dassault, Embraer, Eurocopter oder Lockheed Martin und auch einen Flugzeugtyp, die Daher TBM 850. Darüber hinaus wird die Wartung und Ersatzteilversorgung für die früher bei Daher gefertigten Typen sichergestellt.

Daher verfügt über Erfahrung in der Fertigung von Strukturelementen aus Verbundstoffen und Metall. Am 19. September 2016 wurde die 800. Maschine aus der Turbopropreihe TBM ausgeliefert, die seit 1990 produziert wird.

Im Juni 2019 wurde die US-amerikanische Firma Quest Aircraft von Daher Airplane übernommen, das die ebenfalls einmotorige Turbopropmaschine Quest Aircraft Kodiak weiter produzieren lässt.





</doc>
<doc id="704151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704151" title="Krebsdiät">
Krebsdiät

Krebsdiäten zählen zu den alternativmedizinischen Behandlungsmethoden gegen Krebserkrankungen. Aufgrund von epidemiologischen Erkenntnissen, die eine vorbeugende Wirkung der „gesunden“ Ernährungsweise gegenüber Krebsentstehung vermuten lassen, empfehlen Onkologen häufig auch bereits erkrankten Personen eine an Vitaminen und Spurenelementen reiche, fettreduzierte, möglichst abwechslungsreiche Mischkost.
Die vorhandenen Empfehlungen widersprechen sich teilweise. Keine der genannten Diätformen ist nach den Maßstäben der evidenzbasierten Medizin als wirksam nachgewiesen. Im Gegenteil kann eine sehr einseitige Kost, etwa die makrobiotische oder vegane Kost, bei Gesunden und Kranken zu Mangelerscheinungen führen.

Der WCRF (World Cancer Research Fund) hat acht Empfehlungen zu Ernährung und Verhalten herausgegeben, die das Risiko, an Krebs zu erkranken, minimieren sollen. Hinzu kommen zwei spezielle Empfehlungen für die Stillzeit sowie für Krebsbetroffene.
Diese sind:


"Siehe auch": Mikronährstoff (Medizin)




</doc>
<doc id="704158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704158" title="Qualitätswein bestimmter Anbaugebiete">
Qualitätswein bestimmter Anbaugebiete

Qualitätswein bestimmter Anbaugebiete, auf dem Weinetikett meist abgekürzt Q. b. A., war bis zum Jahr 2012 eine Qualitätsstufe des Weines. Sie liegt über Tafelwein und Landwein aber unter Prädikatswein. Im Gegensatz zu anderen Qualitätsstufen (z. B. Tafelwein) müssen die Trauben aus einem einzigen der zugelassenen Anbaugebiete stammen. Die verwendeten Weintrauben müssen ausschließlich von zugelassenen Rebsorten der Art Vitis vinifera stammen. Ist die Rebsorte noch im Zulassungsverfahren, so muss die Bezeichnung „aus Versuchsanbau“ auf dem Etikett vermerkt sein.

Die höheren Anforderungen bei solchen Weinen richten sich besonders an den Reifegrad des Lesegutes.
Das Mostgewicht muss je nach Anbaugebiet und Rebsorte mindestens 50° bis 72° Oechsle aufweisen. So beträgt beispielsweise im Land Rheinland-Pfalz das Mindestmostgewicht bei Dornfelder für Qualitätswein 68° Oechsle. Eine Anreicherung durch Zucker (aber nur Fructose und Glucose) vor der Gärung (Chaptalisation) ist erlaubt. Die Weine werden einer analytischen Prüfung unterzogen, die nach organoleptischen, weinrechtlichen und chemischen Kriterien erfolgt, und tragen auf dem Etikett eine amtliche Prüfungsnummer. Die Weine müssen über einen Gesamtalkoholgehalt von mindestens 9 % bei einem vorhandenen Alkoholgehalt von 7 % verfügen; die Differenz ist der Restzuckergehalt im Wein und bestimmt somit seine Süße.

Das bestimmte Anbaugebiet bestimmt eine Abgrenzung der Fläche, auf der „Qualitätsweinbau“ legal möglich ist, also Qualitätswein bestimmten Anbaugebiets (b.A.) bzw. Qualitätswein b.A. mit Prädikat erlaubt ist.

Die Begriffe „bestimmtes Anbaugebiet“, „Weinbaugebiet“ und „Weinanbaugebiet“ werden häufig – nicht ganz korrekt – synonym gebraucht.

"Siehe:" Qualitätsweinanbau in Deutschland

Die traditionelle spezifische Bezeichnung „Qualitätswein garantierten Ursprungs“ (Q.g.U.) wurde für Deutschland für bestimmte Qualitätsweine bestimmter Anbaugebiete (Q. b. A.) anerkannt durch Artikel 15 Absatz 2 der Verordnung (EWG) Nr. 823/87 des Rates vom 16. März 1987. Die Bezeichnung ist seit 1994 möglich. Dabei handelt es sich um für ein Anbaugebiet oder eine Teilregion typische Rebsortenweine der Qualitätsstufe Q. b. A. Von der Bezeichnung Q.g.U. zur Garantie geografischen Ursprungs wird in Deutschland jedoch kaum Gebrauch gemacht.

Ähnliche, wenn auch nicht immer vergleichbare regionale Einteilungen sind auch in anderen Ländern, wie z. B. Frankreich, Italien, Spanien und Portugal, zu finden. So gelten in Frankreich für Weine subregionaler und kommunaler AOC (etwa Margaux) strengere Anforderungen an Höchstertrag und Mostgewicht als für regionale AOC (z. B. Bordeaux Supérieur). Über diese Einteilung hinausgehend vergeben einige Organisationen (Appellationen) zusätzliche Prädikate für bestimmte Weingüter und Weinlagen (z. B. Premier Cru und Grand Cru). In Italien sind die Bezeichnungen DOC und DOCG vergleichbar, welche auch durch Subzonen und Prädikate wie „classico“ und so weiter aufgewertet werden.


</doc>
<doc id="704161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704161" title="Stiller">
Stiller

Stiller steht für:

Personen:


sowie
Siehe auch:


</doc>
<doc id="704162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704162" title="Backerbse">
Backerbse

Backerbsen oder auch gebackene Erbsen sind eine typische Suppeneinlage der Regionalküchen im mitteleuropäischen Raum.

„Gebackene Erbsen“ werden schon im 18. Jahrhundert beschrieben. Früher in Schmalz gebacken, waren sie eine Suppeneinlage der Oberschicht.

Heute sind fertige Backerbsen auch als Handelsware erhältlich. Angeboten wurden diese erstmals 1953 von der Vorarlberger Firma Rudolf Ölz Meisterbäcker.

In Deutschland findet sich auch die Bezeichnung „(gebackene) Mehlerbse“. Die deutschsprachige Schweiz lässt mit der Bezeichnung "Suppenperle" einen Rückschluss auf die im Vorarlberger Dialekt gehaltene Bezeichnung der "Hochzeitsperle" zu. Als eine frühe Bezeichnung der gebackenen Erbsen findet sich in Österreich nämlich der Begriff "Hochzitbolla". Alle Bezeichnungen sind auf die auch heute noch zutreffende Größe und Form der Backerbse zurückzuführen. Eine weitere typisch österreichische Bezeichnung für Backerbsen lautet "Bufferl", deren oberschwäbische Entsprechung "Bopfrlâ" ist.

Zur händischen Zubereitung wird ein flüssiger Teig aus Mehl, Eiern, Milch und Speisesalz, eventuell noch Öl hergestellt und durch zum Beispiel eine flache Küchenreibe in siedendes Fett getropft. Die entstehenden erbsengroßen Kügelchen werden darin goldgelb frittiert und anschließend abgetropft.
Die industrielle Herstellung lässt ebenfalls eine Verallgemeinerung zu. Aus den Zutaten Weizenmehl, Pflanzenfett, Magermilch- und Volleipulver, Salz und Hefe wird ein weicher Tropfteig hergestellt.
Nach der Fermentierung (Hefegärung) wird der Teig durch einen Drop-Former (ähnlich wie bei einer Spätzlepresse) gepresst. So entstehen die kleinen Kügelchen, die dann auf niedriger Temperatur in Pflanzenfett frittiert werden.
Zur Teiglockerung werden Hefe oder auch andere Backtriebmittel eingesetzt.

Backerbsen werden erst unmittelbar vor dem Servieren in die Suppe, beispielsweise Rinderbrühe, gegeben. Alternativ werden sie auch pur als Knabbergebäck verzehrt.

Den Backerbsen recht ähnlich sind die "Eierschöberl" der österreichischen Küche, die ebenfalls als Suppeneinlage verwendet werden. Sie sind jedoch um einiges größer, meist heller und werden wie Schöberl im Backrohr gebacken. Im Unterschied zu "Schöberl" werden sie aus Brandmasse (Wasser, Butter, Mehl, Eier, Backpulver, Salz, Muskatnuss) zubereitet.


</doc>
<doc id="704163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704163" title="Getxo">
Getxo

Getxo [] (spanisch "Guecho") ist eine Stadt in der Provinz Bizkaia in der Autonomen Region des Baskenlandes in Spanien.

Getxo liegt an der Mündung des Nervións am Golf von Biskaya, nördlich angrenzend an die Provinzhauptstadt Bilbao. Getxo gehört zum Kreis ("comarca") Groß-Bilbao und der Agglomeration Bilbaos.
Im 19. Jahrhundert sorgten reiche Kaufleute und Industrielle aus Bilbao und Madrid, die ihren Sommersitz nach Getxo verlegten, für ein rasches Bevölkerungswachstum und einen wirtschaftlichen Aufschwung; es entstanden Seebäder, ein Kasino und Hotels. Die bis zu 60 Meter hohe Steilküste, die teilweise in Sandstrände übergeht, prägt das Bild der Stadt, die durch ihr mildes Klima (durchschnittl. 8 °C im Winter und 20 °C im Sommer) anziehend wirkt.
Vom Stadtteil Las Arenas ("Die Sandstrände") führt die älteste Schwebefähre der Welt, die Puente de Bizkaia aus dem Jahr 1893, über die Ria des Nervión zur gegenüberliegenden Stadt Portugalete. Seit 2006 zählt die Fähre zum Weltkulturerbe der UNESCO.

Der Hafen im Stadtteil Algorta (als eigenständiges Fischerdorf aus dem 11. Jahrhundert bezeugt) dient heute vorwiegend dem Tourismus und der Freizeit, der traditionelle Fischfang spielt kaum noch eine Rolle, obwohl er durch die Nähe zur Großstadt Bilbao bis in die Neuzeit einen entscheidenden Beitrag zur Entwicklung der Stadt lieferte.

Bürgermeister von Getxo ist Imanol Landa (PNV).

Stadtrat (2003): PNV-EA: 41,8 % (elf Sitze – zwei Sitze Eusko Alkartasuna / neun Sitze PNV), PP: 33,2 % (neun Sitze), PSE-EE: 13,4 % (drei Sitze), IU-EB: 7,2 % (zwei Sitze), Aralar: 2,7 % (-)



</doc>
<doc id="704166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704166" title="Johann Joachim Friedrich Torkuhl">
Johann Joachim Friedrich Torkuhl

Johann Joachim Friedrich Torkuhl (* 5. November 1790 in Lübeck; † 5. Februar 1870 ebenda) war Bürgermeister der Hansestadt Lübeck.

Torkuhl war der Sohn des Lübecker Leinenhändlers "Johann Jochim Torkul" († 1820) aus dessen dritter Ehe. Er studierte Rechtswissenschaften in Heidelberg, Dijon und Jena. In seiner Heidelberger Zeit wurde er Mitglied des dort kurzzeitig bestehenden Corps Hannovera Heidelberg. 1814 wurde er in Lübeck Advokat und 1824 Ratsherr. Er war in der Verwaltung der Stadt und in deren auswärtigen Angelegenheiten viel beschäftigt. Ab 1835 war er wiederholt lübeckischer Gesandter beim Deutschen Bund in Frankfurt am Main, 1845 wurde er Lübecker Bürgermeister. Nach der Verfassungsänderung wurde er in den Jahren 1851/52, 1857 und 1858 Vorsitzender im Senat. Er trat wegen Erblindung 1865 in den Ruhestand. Er wurde von der Hansestadt Lübeck mit ihrer höchsten Auszeichnung, der Gedenkmünze Bene Merenti, geehrt.



</doc>
<doc id="704173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704173" title="Bundesstraße 311">
Bundesstraße 311

Die deutsche Bundesstraße 311 (Abkürzung: B 311) führt von Ulm entlang der Donau über Ehingen (Donau) bis zur Anschlussstelle Geisingen an der A 81.

Seit 1760 wurde die Strecke zwischen Ulm, Villingen und Straßburg regelmäßig durch eine Postkutsche befahren. Kurz darauf wurden die südwestdeutschen Landwege zu Chausseen ausgebaut. Die Straße zwischen Meßkirch und Mengen über das Gögginger Ried entstand zwischen 1765 und 1767. Die Straße zwischen Ulm und Riedlingen wurde 1770 anlässlich der Brautreise von Marie Antoinette zur Kunststraße ausgebaut.
Die Strecke von Geisingen nach Tuttlingen wurde um 1773 zur befestigten Straße ausgebaut. Das Menninger Heimatbuch berichtet von der Zunahme des Verkehrs in den Jahren 1856 bis 1874 von 22 auf 40 Zugtiere täglich. Im Jahr 2007 wurden im gleichen Streckenabschnitt bei Göggingen etwa 11.000 Fahrzeuge täglich gezählt.

Das Verzeichnis der Landstraßen in Baden vom 1. Juli 1901 teilt die heutige Bundesstraße 311 in drei verschiedene Teilstrecken:

Die Trasse der heutigen Bundesstraße 311 überquerte mehrmals die badisch-württembergische Landesgrenze und trug deshalb vor Einführung des Reichsstraßennetzes 1934 verschiedene Nummern:

Die Reichsstraße 311 wurde um 1937 eingeführt und vereinte die oben genannten Streckenabschnitte zu einer durchgehenden Fernstraße.

In den 1970er Jahren wurde eine Autobahn von Freiburg nach Ulm entlang der heutigen B 311 und B 31 geplant (A 86). Das Projekt scheiterte jedoch im Schwarzwald zwischen Freiburg und Donaueschingen am Widerstand der Bevölkerung. Dadurch wurden auch die Planungen zwischen Donaueschingen und Ulm auf Eis gelegt. Bereits 1934 war eine „autobahnähnliche Straße“ von Ulm nach Freiburg in die mittelfristige Planung aufgenommen worden.

Die Straße zählt heute zu den wichtigsten Ost-West-Verbindungen in Baden-Württemberg und ist dementsprechend stark befahren, vor allem auch durch Lkw, die zwischen dem Großraum München und Frankreich unterwegs sind. In jüngster Zeit wurden einige Teilabschnitte (vor allem Steigungsstrecken) dreispurig ausgebaut, um sichere Überholmöglichkeiten zu schaffen:


Die Teilstrecke zwischen AS Geisingen (A 81) und Hüfingen wurde 1975 durch die B 31 ersetzt.

Nach Eröffnung des Kreuzstraßentunnels in Tuttlingen am 17. Februar 2011 und der Einweihung der Umfahrung von Neuhausen ob Eck verlassen die B 14 und B 311 gemeinsam die Stadt Tuttlingen in Richtung Bodensee. Im Bereich von Emmingen-Liptingen zweigt die B 311 ab, umfährt jetzt Neuhausen ob Eck und trifft vor Worndorf auf die ursprüngliche Trasse.

Weitere Maßnahmen:


Von Ost nach West:

Zwischen Ulm und Meßkirch führt die Oberschwäbische Barockstraße entlang der B 311.



</doc>
<doc id="704174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704174" title="Miloslav Mečíř">
Miloslav Mečíř

Miloslav Mečíř (* 19. Mai 1964 in Bojnice) ist ein ehemaliger tschechoslowakischer Tennisspieler. Sein größter Erfolg war der Gewinn der olympischen Goldmedaille.

Mečíř, der aufgrund seiner gefühlvollen Spielweise und äußerst geschmeidigen Bewegungsabläufe auch „Die Katze“ genannt wurde, gewann seinen ersten Titel auf der ATP World Tour 1985 in Rotterdam, wo er im Finale Jakob Hlasek besiegte. In seiner Karriere gewann er insgesamt elf Einzel- und neun Doppeltitel. Seine besten Notierungen in der ATP-Weltrangliste erreichte er 1988 mit Position 4 im Einzel wie auch im Doppel.

Zweimal in seiner Karriere zog er ins Endspiel eines Grand-Slam-Turniers ein. Er unterlag 1986 bei den US Open wie auch 1989 bei den Australian Open jeweils Ivan Lendl. In der Doppelkonkurrenz stand er bei den Australian Open, den French Open und den US Open jeweils im Achtelfinale.

Höhepunkt seiner Karriere war der Gewinn der Goldmedaille bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul durch einen Finalsieg über Tim Mayotte. Zudem gewann er an der Seite von Milan Šrejber für die Tschechoslowakei die Bronzemedaille im Doppel.

Mečíř spielte zwischen 1983 und 1990 26 Einzel- und sechs Doppelpartien für die tschechoslowakische Davis-Cup-Mannschaft. Zweimal in diesem Zeitraum stand das Team im Halbfinale. 1985 verlor er bei der 0:5-Niederlage gegen Deutschland seine beiden Einzelpartien gegen Boris Becker und Michael Westphal; bei der 1:4-Niederlage gegen Schweden gewann er zwar an der Seite von Tomáš Šmíd das Doppel, gab aber seine beiden Einzel gegen Kent Carlsson und Stefan Edberg ab. 1987 gewann er mit der tschechoslowakischen Mannschaft den World Team Cup und 1989 den Hopman Cup.

1990 trat er im Alter von 26 Jahren wegen anhaltender Rückenbeschwerden vom Profisport zurück. Mečíř ist verheiratet, sein Sohn Miloslav Mečíř junior wurde ebenfalls Tennisprofi.

Mečíř ist Kapitän der slowakischen Davis-Cup-Mannschaft.



</doc>
<doc id="704176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704176" title="Canteleu">
Canteleu

Canteleu ist eine französische Stadt mit Einwohnern (Stand ) im Département Seine-Maritime in der Region Normandie. Die Einwohner werden Cantilien(ne)s genannt.

Canteleu grenzt unmittelbar an die nordfranzösische Großstadt Rouen. Es liegt am Rande des 4000 Hektar großen "Forêt de Roumare" (Wald von Roumare). Die Seine verläuft zwischen Canteleu und dem 2,3 Kilometer südöstlich liegenden Le Petit-Quevilly. Der Cailly, ein Nebenfluss der Seine, und die Clairette fließen durch das Gemeindegebiet. Zu Canteleu gehört der direkt an der Seine gelegene Weiler Croisset.

Canteleu wurde im 12. Jahrhundert als "Cantelupo" erstmals urkundlich erwähnt. Der Name der Stadt erstreckt sich auch auf einen Teil des Waldes von Roumare, er bedeutet "chante loup", also etwa „Ort wo der Wolf heult“.

Thomas de Gades-Renicourt (1211–1274) war Seigneur von Canteleu und Montigny, er folgte Ludwig IX. von Frankreich (1214–1270) 1249 auf den Kreuzzug nach Ägypten und 1270 auf den Siebten Kreuzzug, auf dem Ludwig IX. starb.

Während der Hugenottenkriege (1562 bis 1598) wurde Canteleu verwüstet (1593/94).

Es bestehen Städtepartnerschaften mit der norddeutschen Stadt Buchholz in der Nordheide (seit September 1975), der polnischen Stadt Wołów (seit September 2005), der englischen Stadt New Milton und der Stadt Kongoussi, die in Burkina Faso liegt.

Der "Pavillon Flaubert" ist ein Museum, das Schreibfedern, Zeichnungen und andere Objekte zeigt, die Gustave Flaubert (1821–1880) gehört haben. Es steht im Weiler Croisset. Der Vater Flauberts hatte den Pavillon 1844 erworben. Flaubert hat 35 Jahre lang in dem Gebäude gelebt und dort seine Werke verfasst. Seit 1906 dient der Pavillon Flaubert als Museum.

Das Schloss "Château des Lions" wurde um 1650 erbaut. Von 1810 bis 1817 wurde das Schloss restauriert. Es gehört heute der Stadt. Die Kapelle des Schlosses ist praktisch zerstört, ihre Fenster befinden sich im "Musée des antiquités" in Rouen. Das Schloss ist seit 1948 in die Zusatzliste der "Monuments historiques" (historische Denkmale) eingetragen.
Das klösterliche Wohngebäude der "Pénitents Sainte-Barbe" (Büßergemeinschaft Barbara von Nikomedien) wurde den Büßern 1472 von einem Einwohner des Ortes gespendet. Während der Hugenottenkriege wurde das Kloster verwüstet und 1605 neu geweiht. Von 1670 bis 1700 wurde das Gebäude umgebaut. Eine neue Kirche wurde 1732 geweiht. Im Zuge der Französischen Revolution wurde das Kloster geschlossen. Im 19. Jahrhundert wurde das Kloster in ein Waisenhaus, Seniorenheim und Pensionat umgewandelt, deshalb wurden die Gebäude bis 1880 erweitert. Es befindet sich heute im Privatbesitz und wurde 1995 teilweise in das Zusatzverzeichnis der Monuments historiques eingetragen.
Das "Château du Panorama" wurde 1856 als Residenz der Familie Prat-De la Mossonnière errichtet und diente bis 1890 als Rathaus. Der naheliegende Place Gustave Prat bietet einen Panoramablick auf Rouen, das Seinetal und die höchste europäische Hubbrücke Gustave Flaubert.

Die Pfarrkirche Saint-Martin stammt aus dem 13. Jahrhundert. Der Chor ist erhalten geblieben. Kirchenschiff und Glockenturm wurden im 16. Jahrhundert errichtet. Im 18. und 19. Jahrhundert wurde die Kirche umgebaut. Sie gehört heute der Stadt und ist teilweise in das Zusatzverzeichnis der Monuments historiques eingetragen.

Bedeutende Erwerbszweige sind Holzwirtschaft, Blumenzucht, Pilzzucht, Rinderzucht, Papierherstellung und Baumwollspinnerei. Es gibt außerdem mehrere Steinbrüche in Canteleu.



</doc>
<doc id="704182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704182" title="Eduard von Flottwell">
Eduard von Flottwell

Eduard Heinrich Flottwell, ab 1861 von Flottwell, (* 23. Juli 1786 in Insterburg, Ostpreußen; † 28. Mai 1865 in Berlin) war ein deutscher Richter, Verwaltungsjurist und Staatsminister im Königreich Preußen. Als seine wichtigste politische Aufgabe gilt seine Amtszeit als Oberpräsident der Provinz Posen von 1830 bis 1841. Mit seiner Reform- und Eindeutschungspolitik verfolgte er dort das Ziel, die als eher königstreu angesehenen Bürger und Bauern gegenüber dem polnischen Adel und dem katholischen Klerus zu stärken. Seine Amtszeit, die auch als „Arä Flottwell“ bekannt wurde, gilt einerseits als Zeit der illiberalen, antipolnischen Germanisierung. Andererseits wird als Ergebnis der Flotwellschen Politik eine politische und gesellschaftliche Modernisierung gesehen.

Seine Eltern waren der Polizeidirektor von Insterburg Johann Friedrich Flottwell (* 1752; † 23. Juli 1829) und dessen Ehefrau Amalie Barbara Charlotte, geb. Sanden (* 1764; † 5. Januar 1835). 

Flottwell studierte Rechtswissenschaft an der Albertus-Universität Königsberg. Nach der Promotion zum Dr. iur. im Februar 1805 begann er als Auskultator beim Hofgericht Insterburg eine juristische Laufbahn. Nach dem Assessorexamen kam er an das Oberlandesgericht Königsberg, das ihn 1808 an das unterstellte Obergericht in Insterburg abstellte. Er wechselte von der Rechtspflege in die innere Verwaltung Preußens und wurde 1812 Regierungsrat und Justitiar bei der Regierung in Gumbinnen. 1816 kam er als Oberpräsidialrat zu seinem Mentor Heinrich Theodor von Schön im westpreußischen Danzig. 1825 wurde er Regierungspräsident in Marienwerder. Er bewährte sich in der Verwaltung des Regierungsbezirks Marienwerder, der oft von Hungersnot und Überschwemmungen der Weichsel heimgesucht wurde. 
Zur Zeit des Novemberaufstands der Polen in Kongresspolen fürchtete die preußische Regierung, auch in Posen könne es zum Aufstand kommen. Deshalb wurde Flottwell im Dezember 1830 zum Oberpräsident der Provinz Posen berufen und der Statthalter Anton Radziwiłł seines Amtes entpflichtet. In der Folge unterstützte man die Russen bei der Niederschlagung des Aufstandes, während Flottwell in den kommenden zehn Jahren eine Germanisierungspolitik umsetzte, wie sie bereits von Schön in Westpreußen verfolgt hatte und die als „Ära Flottwell“ bekannt wurde. Ziel war es, den polnischen Adel und den katholischen Klerus zurückzudrängen und das Bürgertum und die Bauern zu stärken.

Flottwell setzte durch, dass die Landräte nicht mehr von den Kreisständen, sondern durch den preußischen Staat ernannt würden, und dass nicht mehr die Woyts, sondern staatliche Distriktkommissare die örtliche Polizeigewalt ausübten. Er ließ die Städteordnungen und die Verordnungen zur Gewerbefreiheit revidieren, um die Selbstverwaltungsrechte der Städte zu stärken. Polen wurden damit aus der Verwaltung entfernt. Die polnische Sprache wurde aus den Schulen und dem öffentlichen Leben gedrängt, indem man die deutsche Sprache 1832 zur Amts- und Gerichtssprache erklärte und deutsche Schulen gründete. Über einen von ihm eingerichteten staatlichen Fonds finanzierte Flottwell den Ankauf polnischer Güter, um das Land anschließend an Deutsche zu verkaufen. Juden wurde der Erwerb der Bürgerrechte erleichtert, um sich ihrer Loyalität zum preußischen Staat zu versichern. Der Konflikt mit der katholischen Kirche verschärfte sich, als Flottwell die Vereinigung des Erzbistums Gnesen mit dem Bistum Posen durchsetzte. Im Streit um die interkonfessionelle Mischehe verfügte Flottwell 1838 die Absetzung und Verbannung des Erzbischofes Marcin Dunin-Slugustowski.

Mit dem Amtsantritt Friedrich Wilhelm IV. 1840 änderte sich die preußische Politik wieder. Während Flottwell 1841 zum Oberpräsidenten von Sachsen und Regierungspräsidenten von Magdeburg ernannt und damit versetzt wurde, setzte in Posen unter dem neuen Oberpräsidenten Adolf von Arnim-Boitzenburg eine sogenannte „Versöhnungsära“ ein.

Die Politik Flottwells wird unterschiedlich bewertet. Während Hans Haussherr in der "Neuen Deutsche Biographie" 1961 Flottwells Intention vor allem darin sah, dass dieser „Posen als Provinz voll in den preußischen Staat [eingliedern] und die polnischen Einwohner mit dem Staat“ habe „versöhnen“ wollen und es Flottwells Wirken zuschreibt, dass die Provinz Posen „vollen Anteil an dem wirtschaftlichen und kulturellen Aufstieg des Jahrzehnts von 1830–40“ gehabt habe, bezeichnete Andrea Schmidt-Rösler 1996 die „Ära Flottwell“ als Ende des liberalen Kurses in Posen. Flottwell habe „auf Einschmelzung und Eindeutschung Posens“ gesetzt. Von polnischer Seite wird die „Ära Flotwell“ als Zeit unbeugsamer Germanisierung und illiberaler, antipolnischer Politik gesehen. Stefan Hartmann merkte 1976 an, Flottwells Maßnahmen hätten sich „positiv für den polnischen Mittelstand aus[gewirkt], dessen Herausbildung durch den Ausbau der städtischen Selbstverwaltung, Hebung der bürgerlichen Gewerbe und Fortführung der Bauernablösung“. Für Helmut Glück und Konrad Schröder handelte es sich bei der Politik Flottwells um eine „Modernisierung der Verwaltung, des Rechts- und Verkehrswesens und [der] Wirtschaftsförderung.“ Flottwell selbst definierte in einem Rechenschaftsbericht 1841 als Endziel seiner Politik, dass „die gänzliche Vereinigung beider Nationalitäten als der Schluß dieser Aufgabe durch das entschiedene Hervortreten deutscher Kultur erlangt werden möge“. Robert E. Alvis weist darauf hin, dass Flottwells Politik die politischen Landschaft der Provinz tiefgreifend verändert habe. Gegenüber den traditionellen Trennlinien zwischen Liberalen und Konservativen habe die preußische Politik das nationale Element gestärkt. Die Haltung polnischer Konservativer, loyal zum preußischen Staat zu stehen und zugleich ihrem polnischen Erbe treu zu bleiben, habe an Glaubwürdigkeit verloren, während der Unabhängigkeitsgedanke gestärkt worden sei.

Flottwell wurde 1844 an die Spitze des Finanzministeriums berufen und trat 1846 zurück, um als Oberpräsident die Verwaltung der Provinz Westfalen zu übernehmen. Ein Wahlbezirk der Provinz Sachsen wählte ihn in der Deutschen Revolution 1848/49 zur Frankfurter Nationalversammlung, in der er der Fraktion der äußersten Rechten (Café Milani) angehörte. 1849 wurde er von einem Wahlkreis in Posen in die Erste Kammer des Preußischen Landtages gewählt. 1849/50 leitete er die provisorische Verwaltung der Provinz Preußen.

Am 21. Juli 1850 übernahm Flottwell als Oberpräsident in der Provinz Brandenburg zum fünften Mal die Verantwortung für eine preußische Provinz. Am 16. Februar 1855 erhielt er anlässlich seines 50-jähriges Amtsjubiläum den Roten Adlerorden mit Brillanten. Im Oktober 1858 wurde er zum preußischen Innenminister berufen. Er legte am 3. Juni 1859 aus Altersgründen dieses Amt nieder und übernahm wieder seine frühere Funktion als Oberpräsident der Provinz Brandenburg. Bei diesem Rücktritt verlieh ihm der Prinzregent als einem der Ersten das und bei der Krönung in Königsberg den schwarzen Adlerorden, mit dessen Besitz er zugleich den erblichen Adel erhielt. Ende 1862 trat er in den Ruhestand und zog nach Berlin, wo er am 25. Mai 1865 starb.



Er heiratete im Oktober 1810 in Tilsit "Friederike Koslowski", diese starb aber bereits im Januar 1812. Das Paar hatte einen Sohn:

Nach dem Tod seiner ersten Frau heiratete am 21. Februar 1814 in Gumbinnen "Auguste Lüdecke" (* 15. August 1794; † 6. März 1862), Witwe des Regierungsdirektors "Friedrich Schulz" und Tochter des Pfarrers "Ernst Lüdecke" aus Berlin. Das Paar hatte 5 Söhne und 6 Töchter, davon:



</doc>
<doc id="704183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704183" title="Argonne National Laboratory">
Argonne National Laboratory

Das Argonne National Laboratory (ANL) ist eines der ältesten und größten Forschungsinstitute des Energieministeriums der Vereinigten Staaten.

Seit der Gründung im Jahr 1946 hat die University of Chicago die Kontrolle für das Energieministerium ausgeübt. Das Institut befindet sich 40 km südwestlich von Chicago. Die Außenstelle "Argonne National Laboratory (West)" befindet sich auf dem Gelände des Idaho National Laboratory bei Idaho Falls. Vor der Gründung war das metallurgische Labor ("Met Lab") der University of Chicago am Manhattan-Projekt beteiligt, das die erste Atombombe baute. Nach dem Zweiten Weltkrieg stand die Entwicklung von Kernreaktoren für die Energieversorgung im Vordergrund.

Die Einrichtung beschäftigt 4000 Angestellte, wovon 1200 Wissenschaftler und Ingenieure sind. Das jährliche Budget beträgt ungefähr 480 Millionen US $. Die dort tätigen Wissenschaftler und Ingenieure bilden jährlich ungefähr 1000 Studenten und Postdoc-Wissenschaftler aus. 

Das Argonne National Laboratory gliedert sich in fünf Hauptbereiche. Jeder dieser Hauptbereiche nimmt wichtige Verantwortlichkeiten für das Energieministerium wahr.




</doc>
<doc id="704184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704184" title="Todestag">
Todestag

Mit Todestag einer Person bezeichnet man den Tag, an dem sie gestorben ist. Der Todeszeitpunkt wird meist urkundlich in einem Totenschein oder einer Sterbeurkunde bestätigt.

Ebenso wird der Jahrestag des Verstorbenen als Gedenktag ("Anniversarien") gefeiert, zu dem zahlreiche familiäre, religiöse und öffentliche Riten und Bräuche existieren. Im Christentum wurden im 11. Jahrhundert kirchliche Stiftungen für die jährliche Fürbitte Verstorbener geschaffen. Herders Conversations-Lexikon definierte Anniversarien als:
Eine rechtliche Bedeutung hat der Todestag bezüglich der Regelschutzfristen im Urheberrecht und wird mit der lateinischen Phrase "Post mortem auctoris" umschrieben.

Zu den ältesten tagesgenau bekannten Todestagen gehören die einiger Pharaonen:



</doc>
<doc id="704185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704185" title="Coves del Drac">
Coves del Drac

Die Coves del Drac (kastilisch Cuevas del Drach, „Drachenhöhlen“) sind ein Tropfsteinhöhlensystem an der Ostküste der spanischen Baleareninsel Mallorca. Die Höhlen befinden sich im Gemeindegebiet von Manacor südlich des Ortes Porto Cristo.

Die in der mallorquinischen Region (Comarca) Llevant gelegenen Höhlen besitzen den größten unterirdischen See Europas. Das begehbare Höhlensystem, in dem sich sechs weitere Seen befinden, erstreckt sich über eine Länge von 1700 Metern.

Schon vor rund 3000 Jahren wussten die Bewohner Mallorcas von der Existenz der "Coves del Drac". Frühgeschichtliche Funde in deren Nähe bestanden aus Teilen des Hausrats einer talayotischen Ansiedlung; diese führten zur Entdeckung des Zugangs. Der Name der Höhle weist hin auf lokale Legenden. Diesen zufolge hatten Piraten und die Templer dort ihre Schätze einem Drachen schutzbefohlen. Aber weder die Ureinwohner Mallorcas noch die Piraten hatten sich je weiter als 200 Meter in die Höhle gewagt, so weit wie der Ausgang noch sichtbar war.

Im Jahr 1339, nach der Zerschlagung des Templerordens, wurde auf Anordnung des Gouverneurs von Mallorca eine Gruppe von Soldaten beauftragt, die Drachenhöhle nach dem verschwundenen Schatz der Templer zu durchsuchen. Es entstanden die ersten Aufzeichnungen und Karten. In diesem Zusammenhang wurde auch eine Urkunde erstellt, die die Expeditionen dokumentiert und die seit 1339 im Archiv des Königreichs Mallorca aufbewahrt wird.

1878 wurden einige Katalanen für drei Tage in der "Coves del Drac" vermisst. Die lebend geborgenen Forscher erzählten über das Höhleninnere, ohne jedoch bestimmen zu können, wie weit sie gegangen waren. In ihrer Verzweiflung hatten sie in die Höhlenwand die Worte „No hi ha esperança“ („Es gibt keine Hoffnung mehr“) geritzt.

1880 befuhr der deutsche Höhlenforscher Will die Höhle und legte über den vorderen Teil Karten an. Bei seinem Besuch stellte er fest, dass die Abweichung vom Kompass Kurs Nord umso größer wurde, je weiter er in das Innere vordrang.

1896 erforschte und kartografierte der Franzose Édouard Alfred Martel 1300 Meter des Höhlensystems. Auftraggeber und Finanzier war Erzherzog Ludwig Salvator von Österreich-Toskana. Martel fand den riesigen kristallklaren, konstant 20 °C warmen See in der Höhle, der nach ihm "Llac Martel" benannt wurde. Der See ist 177 Meter lang, durchschnittlich 40 Meter breit und bis zu 9 Meter tief.

1904 entdeckte der rumänische Meeresbiologe Emil Racoviță in dem Höhlensystem eine zuvor unbekannte Art von Krebstieren. Er begründete den Forschungszweig der Biospeläologie und widmete sich weiterhin der Erforschung unterirdischer Ökosysteme.
1922 begann der Mallorquiner Juan Servera Camps damit, die Höhlen touristisch zu erschließen. Er kaufte das Landstück bei Porto Cristo, auf dem sich der Eingang zur Höhle befand. Nach damaligem Gesetz, das wusste der Mitbegründer des Fremdenverkehrsamtes, gehörten die Höhlen dem, auf dessen Grund der Eingang lag, unabhängig davon, wie weit sie unterirdisch reichten. Servera ließ Wege, Treppen und Sitzplätze anlegen und bei der "Cala Murta" einen neuen Zugang öffnen.

1934, nach einigen privaten Vorstellungen mit Musik und Ballett in den Höhlen, ließ er die Räume durch den Ingenieur Carles Buïgas i Sans dramatisch ausleuchten und ließ über den See die ersten beleuchteten Orchesterboote fahren, jeweils gefolgt von zwei Besucherbooten.

1935 erfolgte die offizielle Eröffnung. Die Grotten erhielten Phantasienamen wie „Feentheater“ und „Dianas Bad“ oder sie wurden nach ihren Gesteinsformationen „Fahne“ oder „Mönch und Kaktus“ benannt. Bis heute werden Besucher zu Klängen von Musik durch die ausgeleuchtete Höhle geführt.

Heute sind die "Coves del Drac" eine der bekanntesten Touristenattraktionen auf Mallorca und sehr stark frequentiert. Während der Hochsaison werden tausende Menschen im Stundentakt durch die Höhlengänge geschleust, da eine individuelle Führung bei diesen Massen nicht mehr möglich ist. Dies ruft zahlreiche Kritiker der starken Kommerzialisierung auf den Plan. Die Höhlen sind das ganze Jahr hindurch für Besucher geöffnet. Das Fotografieren ohne Blitz sowie Filmen ohne Stativ ist in der Höhle, außer im Auditorium, erlaubt (Stand: Oktober 2017). 
In der Tropfsteinhöhle befinden sich interessante Kalksteinformationen. Einige der Stalagmiten und Stalaktiten treffen sich in der Mitte und bilden Säulen. Am "Llac Martel" ("Martelsee") befindet sich heute ein Auditorium mit Platz für etwa 1100 Besucher, das für inszenierte musikalische Darbietungen genutzt wird.




</doc>
<doc id="704188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704188" title="Schweiz Tourismus">
Schweiz Tourismus

Schweiz Tourismus, , , sonst allgemein (Abkürzung "ST") ist die nationale Tourismus-Marketingorganisation der Schweiz mit Sitz in Zürich und Präsenz in 27 Ländern. Sie betreibt das Reiseportal der Schweiz MySwitzerland.com.

Das Unternehmen wurde 1917 gegründet, damals noch unter dem Namen Schweizerische Verkehrszentrale, und ist ein Unternehmen des öffentlichen Rechts des Bundes.
Die Aufsicht liegt beim Bundesrat, ausgeübt durch das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (Art. 2 der Verordnung über Schweiz Tourismus vom 22. November 1963 (SR 935.211)).

Den Vorstand bilden 13 Vertreter aus Tourismus, Wirtschaft und Verbänden. Präsident der Organisation ist Jean-François Roth, die operative Führung liegt bei Direktor Martin Nydegger. Das Unternehmen zählt (Stand 2018) weltweit 240 Mitarbeitende, davon gut 100 in Zürich.

Die nationale Marketingorganisation gehörte zu jenen Organisationen im Bereich des Tourismus, die die elektronischen Medien sehr früh für ihren Zweck zu nutzen wusste. Dies gilt sowohl im nationalen Vergleich wie auch auf internationaler Ebene. Erste Anfänge, die noch nicht auf der Internet-Technologie basierten, gehen auf das Jahr 1993 zurück; 1995 folgte der erste Webauftritt.

Schweiz Tourismus fördert als öffentlich-rechtliche Körperschaft gemäss Bundesauftrag vom 16. Dezember 1994 die touristische Nachfrage «für das Ferien-, Reise- und Kongressland Schweiz» im In- und Ausland. Dazu entwickelt die Organisation ein Marketingprogramm und sichert mit ihren Partnern die Umsetzung der Werbe- und Verkaufsmassnahmen. 
Hauptaufgabe ist dabei die Entwicklung von qualitativ hochstehenden Marketingprogrammen zur Stimulierung der Nachfrage und die Umsetzung dieser Programme auf internationalen Märkten.

Zu diesen Basisaktivitäten gehört unter anderem die Seite www.MySwitzerland.com, in den derzeit rund 5 % des gesamten Budgets fliessen. Die wichtigsten Anforderungen aus dem ST-Grundauftrag an die Internet-Präsenz sind:


Die ST ist auch ein Hauptaktionär der "Switzerland Travel Centre" AG, dem nationalen Reisebüro der Schweiz (33 %). 
Eine weitere Tochter ist das Unternehmen "e-domizil" AG, ein Vermittler von Ferienwohnungen (Parahotellerie). Dieses Unternehmen gehört zur Frankfurter e-domizil-Gruppe.





</doc>
<doc id="704190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704190" title="Gerhard Schebler">
Gerhard Schebler

Gerhard Schebler (* 3. Oktober 1969 in Duisburg) ist ein deutscher Schachgroßmeister.

Schebler spielt seit seinem 12. Lebensjahr Schach. Er erhielt vom Weltschachbund FIDE den Titel "Internationaler Meister" im Jahr 1995 verliehen, seit November 2004 trägt er den Titel "Großmeister" (GM). Die GM-Normen erfüllte er in den Saisons 2001/02 und 2002/03 der niederländischen Meesterklasse sowie im Juli 2004 beim A-Skanska Open in Pardubice. 

Schebler ist ein professioneller Spieler und außerdem als Trainer aktiv. Im Juli 1998 holte er 7 Punkte aus 11 Partien beim Open A der Dortmunder Schachtage.

In der deutschen Schachbundesliga spielte Schebler von 1995 bis 1997 für den PSV/BSV Wuppertal und von 2004 bis 2011 für den SV Mülheim-Nord, dessen Mitglied er von 1998 bis 2011 war. Mit Mülheim nahm er auch am European Club Cup 2008 teil. In der niederländischen Meesterklasse spielte er von 1998 bis 2005 für den Enscheder Verein "ESGOO", in den Saisons 2008/09 und 2010/11 für die "Schaakvereniging Voerendaal". In Belgien spielte er für den KSK 47 Eynatten, mit dem er 2005, 2006, 2010 und 2011 belgischer Mannschaftsmeister wurde und dreimal am European Club Cup teilnahm, in Luxemburg für De Sprénger Echternach, mit dem er 2006 Meister wurde. 


</doc>
<doc id="704193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704193" title="Jausa">
Jausa

Die Jausa () ist ein linker Nebenfluss der Moskwa und nach dieser mit etwa 48 Kilometern Länge der zweitlängste Fluss der Stadt Moskau.

Sie entspringt in den Mooren vor der Nordost-Grenze der Stadt und mündet in die Moskwa im historischen Stadtzentrum an der Kotelnitscheskaja Nabereschnaja. Der Abfluss an der Mündung beträgt 6 m³/s. Es existieren 24 Brücken über die Jausa, darunter zwei U-Bahn-Brücken sowie das denkmalgeschützte Aquädukt in Rostokino und eine Schleuse. Innerhalb Moskaus ist die Jausa von der Mündung bis zur Glebowski-Brücke auf einer Länge von annähernd zehn Kilometern für kleinere Schiffe befahrbar.

Am Jausa-Ufer befinden sich die Gebäude der Staatlichen Technischen Universität Moskau.


</doc>
<doc id="704202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704202" title="Bernhard Heinrich Frister">
Bernhard Heinrich Frister

Bernhard Heinrich Frister (* 22. Dezember 1778 in Lübeck; † 10. Juni 1861 ebenda) war ein deutscher Politiker und Bürgermeister der Hansestadt Lübeck.

Frister studierte Rechtswissenschaften in Göttingen und wurde dort mit seiner Dissertation "de privilegio creditorum personali" 1804 zum Dr. beider Rechte promoviert. Nach dem Studium wurde er 1804 Advokat in Lübeck und 1806 zweiter Senatssekretär, 1818 erster Sekretär. 1821 wurde Frister in den Rat gewählt und 1833 Bürgermeister. Tätig war er im Justizwesen, in der Steuerdeputation und im Finanzdepartement. Lange Jahre war er Vorsitzender des Obergerichts. Am 11. Juni 1856 wurde sein 50-jähriges Amtsjubiläum gefeiert.



</doc>
<doc id="704207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704207" title="Franz von Duesberg">
Franz von Duesberg

Franz Gerhard Xaver Duesberg, ab 1840 von Duesberg (teilweise auch von Düesberg) (* 11. Januar 1793 in Borken; † 11. Dezember 1872 in Münster), war ein deutscher Jurist, preußischer Finanzminister, Kronsyndikus und Politiker.

Duesberg entstammte einer alten Borkener Familie, aus der Anfang des 18. Jahrhunderts einige Bürgermeister hervorgingen. Mitte des 18. Jahrhunderts ging Jodokus Ferdnand Duesberg nach Münster und war her Wirklicher Hofkammerrat und Oberpostmeister. Sein Enkel war Theodor Duesberg, Landrat des Kreises Wiedenbrück.
Franz von Duesberg besuchte das Gymnasium in Münster, später in Verden und schließlich in Mainz. Er studierte Rechtswissenschaften in Münster und Brüssel. Duesberg wurde 1813 Mitglied der napoleonischen „Garde d'Honneur“, trat aber noch im selben Jahr in die preußische Armee ein. In den Jahren 1814/1815 war er Teilnehmer an den Befreiungskriegen und verließ die preußische Armee im Jahr 1815 als königlich preußischer Premierleutnant.

Er begann seine Beamtenlaufbahn im Jahr 1816 im preußischen Justizdienst, wurde 1817 Gerichtsreferendar am Oberlandesgericht in Münster, 1819 Gerichtsassessor am Oberlandesgericht in Ratibor und kam 1821 ans Oberlandesgerichtsrat in Paderborn. 1826 wurde er Mitglied der Gesetzgebungskommission und war 1831/1832 Geheimer Justizrat im Justizministerium. 1832 wurde er Geheimer Finanzrat.

1834 wurde er Geheimer Oberjustizrat und Oberrevisionsrat. 1836 wurde Duesberg Mitglied des preußischen Staatsrats, 1837 stellvertretender Staatssekretär und 1838 Staatssekretär. 1841 wurde er Wirklicher Geheimer Oberjustizrat und Ministerialdirektor und von war 1841 bis 1846 Direktor der katholischen Abteilung im preußischen Kultusministerium. 1842 wurde er Mitglied der Gesetz-Kommission und von Juni 1842 bis November 1846 Vortragender Rat im Staatsministerium und Geheimen Zivilkabinett.

Duesberg war von 1836 bis 1848 Mitglied im preußischen Staatsrat. 1850 war er Mitglied im Erfurter Staatenhaus, von 1851 bis 1854 Mitglied der Ersten Kammer in der Fraktion "Alvensleben" und von 1854 bis zu seinem Tod (1872) Mitglied des Preußischen Herrenhauses.



</doc>
<doc id="704210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704210" title="Zeremonienschwert">
Zeremonienschwert

Das Zeremonienschwert ist ein Teil der Reichskleinodien der römisch-deutschen Könige und Kaiser des Heiligen Römischen Reiches.

Mit dem Zeremonienschwert wurden nach der Krönung des Kaisers die Abgesandten der Stadt Nürnberg, in der die Reichskleinodien aufbewahrt wurden, rituell in den Ritterstand erhoben.

Das Schwert hat eine Länge von 108,5 cm. Der Griff und Parierstange bestehen aus Holz. Das Holz wurde mit Goldplatten verkleidet. Der Knauf aus vergoldetem Silber trägt auf der einen Seite einen einköpfigen Reichsadler und auf der anderen Seite einen böhmischen Löwen und ist eine Ergänzung Kaiser Karl IV.

Die stark überschliffene Klinge trägt eine Schwertfegermarke in Form eines Kruckenkreuzes. Die Scheide, mit einer Länge von 92,5 cm, besteht aus einem starken Leinengewebe, das außen dicht mit vergoldeten Silberfäden umgeben ist. Darauf wurden Goldplatten, die mit Perlen und Rubinen geschmückt sind, angebracht. In die leinene Scheide wurde zur Versteifung eine weitere Scheide aus Holz eingeschoben.




</doc>
<doc id="704212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704212" title="Franz Egon von Fürstenberg (Fürstbischof)">
Franz Egon von Fürstenberg (Fürstbischof)

Franz Egon Freiherr von Fürstenberg (* 10. Mai 1737 auf Schloss Herdringen bei Arnsberg; † 11. August 1825 in Hildesheim) war der letzte Fürstbischof von Hildesheim und Paderborn.
Franz Egon von Fürstenberg war Sohn von Christian Franz Dietrich von Fürstenberg und dessen dritter Frau Anna Helene von Galen, Tochter des Wilhelm Goswin Anton von Galen. Seine älteren Brüder Ferdinand Joseph, Friedrich Karl und Franz Friedrich Wilhelm waren Domherren. 
Als nachgeborener Sohn war er von Anfang an für die geistliche Laufbahn bestimmt. Zunächst erhielt er seine schulische Ausbildung durch einen Hauslehrer, ehe er auf das Dreikönigsgymnasium in Köln wechselte. Im Anschluss studierte er an den Universitäten in Köln und Mainz. Während seiner Ausbildung hatte er relativ wenig Kontakt mit den Ideen der Aufklärung, da diese stark von jesuitischen Lehrern und Professoren bestimmt war. Den Abschluss seines Studiums machte Franz Egon bei einem Aufenthalt in Rom von 1761 bis 1763.

Bereits im Alter von elf Jahren erhielt er 1748 die Anwartschaft auf eine Domherrenstelle in Halberstadt und 1764 eine in Münster und eine weitere in Hildesheim. Dort lag auch der Anfang seiner kirchlichen Laufbahn. Im Jahr 1768 wurde er dort zum Hofrat ernannt und 1769 wurde er zum Dechanten gewählt. Bereits 1776 wurde er dort zum Dompropst gewählt und außerdem zum Generalvikar und Offizial ernannt. Gleichzeitig wurde er Geheimer Rat und Präsident der Regierung und hatte damit neben seinen geistlichen auch wichtige weltliche Ämter im Hochstift Hildesheim inne. Als Fürstbischof Friedrich Wilhelm von Westphalen erkrankte, hatte von Fürstenberg auf Grund seiner Position, aber auch durch die Unterstützung Preußens gute Chancen auf die Stellung eines Koadjutors mit dem Recht der Nachfolge. Gegen den Gegenkandidaten Friedrich Moritz von Brabeck, der vor allem von der Sauerländer Familie Spiegel von Desenberg unterstützt wurde, setzte sich Franz Egon am 7. März 1786 durch und er wurde zum Titularbischof von Derbe ernannt. Zwar beschränkte sich diese Position offiziell auf Hildesheim, aber auf Grund der seit längerem bestehenden Personalunion war die Bestätigung in Paderborn nur noch eine Formsache. Am 27. Januar 1788 empfing von Fürstenberg im Hildesheimer Dom die Bischofsweihe und übernahm nach dem Tod seines Vorgängers am 6. Januar 1789 vollständig die Leitung beider Bistümer.

Die Situation im Fürstbistum Paderborn war ungünstig. Das Land litt unter einer großen Finanznot und Franz Egon verzichtete daher zu seiner Amtseinführung auf die sonst üblichen kostspieligen Feierlichkeiten. Allerdings machte er sich bei den Untertanen nicht viele Freunde und brachte ihm dies den Ruf eines Geizhalses ein. Auch ein wirkliches umfassendes Reformwerk wurde durch die schlechte finanzielle Situation und durch den zu erwartenden Widerstand der Stände kaum zu erwarten. Allerdings versuchte Franz Egon zumindest die seit dem siebenjährigen Krieg auf den beiden Bistümer lastenden Schulden abzubauen. Allerdings machte der erste Koalitionskrieg gegen das revolutionäre Frankreich diesem Ziel ein rasches Ende. Die schlechte finanzielle Lage begrenzte von vorneherein alle Bemühungen um eine Politik der Gewerbeförderung. Immerhin hat von Fürstenberg die bislang strengen Zunftschranken etwas gelockert. Andere Maßnahmen, wie die Förderung einer rationalen Forstwirtschaft, wirkten sich zu seiner Regierungszeit nicht mehr aus. Wichtiger waren die Reformen im Schulwesen. Dabei orientierte sich Franz Egon teilweise am Vorbild seines Bruders Franz von Fürstenberg im Hochstift Münster. So wurde eine Schulordnung erlassen, die von der damaligen Pädagogik als besonders fortschrittlich gelobt wurde. Auch eine Normalschule zu besseren Ausbildung der Lehrer wurde eingerichtet. In den Gymnasien wurde die lateinische Sprache von Deutsch als allgemeiner Unterrichtssprache abgelöst.

An der insgesamt wirtschaftlich schlechten Position änderte sich freilich kaum etwas. Daher hatte der Fürstbischof zunehmend mit Kritik und Aufsässigkeit der Untertanen zu rechnen. Vor allem im Bistum Hildesheim führten die Berichte über die französische Revolution zu einer Gärung in der Bevölkerung. Franz Egon reagierte darauf insgesamt gelassen, setzte aber auch notfalls Militär zur Niederschlagung von Tumulten ein. Da die Kräfte des Bistums nicht ausreichten, griff er auf die Truppen der benachbarten Landgrafschaft Hessen zurück.

Das Ende des alten Reiches und die Säkularisation der geistlichen Staaten im Jahr 1802 kamen für Franz Egon nicht völlig unerwartet. Zwar versuchte er diese Entwicklung aufzuhalten, bemühte sich aber, als die Entscheidung gefallen war, mit den neuen preußischen Behörden zusammenzuarbeiten. Der Fürstbischof verlor zwar seine weltlichen Zuständigkeiten, behielt aber sein geistliches Amt. In der Folge gab es dann erhebliche Unstimmigkeiten zwischen den Preußen und dem Bischof etwa in Fragen der Priesterbesoldung oder des Aufsichtsrechts über die Schulen. Im Jahr 1807 wechselte mit der Gründung des Königreichs Westphalen erneut der Landesherr und Franz Egon hatte einen Eid auf König Jérôme Bonaparte abzulegen. Nach dem Ende der napoleonischen Herrschaft 1815 war Franz Egon einer der wenigen noch amtierenden Bischöfe und unterstand für Paderborn wieder Preußen und für Hildesheim dem Königreich Hannover. In seinen letzten Lebensjahren nahm er noch erheblichen Einfluss auf die nach seinem Tod anstehende Neuabgrenzung der Diözesen. Beide Bistümer sollten nach Plänen aus Berlin und Hannover aufgelöst und deren Zuständigkeiten an die Bistümer Osnabrück beziehungsweise Münster übergehen. Nicht zuletzt dem Bemühen Franz Egons in Rom war es zu verdanken, dass stattdessen beide Bistümer bestehen blieben und Paderborn durch die Angliederung des ehemaligen kurkölnischen Sauerlandes sowie die Zuständigkeit für die ehemaligen Bistümer Magdeburg, Halberstadt und anderen noch gestärkt wurde.

Franz Egon starb im fürstbischöflichen Residenzschloss in Hildesheim, wo er seit 1802 seine ständige Wohnung hatte. Er wurde im Mittelschiff des Hildesheimer Doms begraben.




</doc>
<doc id="704213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704213" title="Zuaven">
Zuaven

Zuaven nannten sich die Angehörigen historischer Infanterieeinheiten. Der Name geht auf den kabylischen Stamm der Zuauas im Distrikt Zuaua (Zuavia) in der algerischen Provinz Constantine zurück, der bereits zu Zeiten des Osmanischen Reiches Söldnertruppen stellte, die für ihre Tapferkeit berühmt waren. 

Zu Beginn der Eroberung Algeriens stellte Frankreich am 1. Oktober 1830 ein "Corps des Zouaves" auf, das unter dem Befehl des Generals Bertrand Clausel stand. Der Begriff Zuave wurde bald allgemein für in Nordafrika rekrutierte Söldner gebraucht. Die Zuaven trugen auffällige, an türkisch-orientalische Trachten angelehnte Uniformen. 

Im Krimkrieg zeichneten sich Zuavenregimenter unter anderem bei den Schlachten von Alma, Inkerman und Malakoff aus und begründeten den legendären Ruf dieser Einheiten.

Die Zuaven entwickelten sich seit der Mitte des 19. Jahrhunderts zu einer regulären Infanterietruppe der französischen Armee mit Elitecharakter. Zu den Zuaven-Regimentern wurde ein Großteil der wehrpflichtigen europäischen Einwohner Französisch-Nordafrikas eingezogen, aber auch Franzosen aus dem Mutterland. Infolge der algerischen Unabhängigkeit wurden die letzten Zuaven-Einheiten im Jahr 1963 aufgelöst.

Zeitweise sahen sich auch andere Länder veranlasst, Zuaveneinheiten aufzustellen, die allerdings nicht aus Nordafrikanern bestanden, sondern lediglich die bunten Trachten der französischen Vorbilder übernahmen. So stellten die Unionsstaaten wie auch die Konföderierten im Amerikanischen Bürgerkrieg verschiedene Zuavenregimenter auf; auch in Brasilien, den Päpstlichen Staaten und der Türkei gab es entsprechende Truppen.

In Paris schuf Georges Diebolt die Skulptur des Zuaven der Pont de l’Alma.




</doc>
<doc id="704214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704214" title="Portugalete">
Portugalete

Portugalete ist eine Stadt im spanischen Baskenland (Provinz Bizkaia).

Portugalete hat Einwohner (Stand ) auf einer Stadtfläche von 3 km². Portugalete liegt nordwestlich der Provinzhauptstadt Bilbao an der "Ría de Bilbao", der für Seeschiffe befahrbaren Mündung des Flusses Nervión in den Golf von Biskaya, und gehört zum Kreis (span. "Comarca", bask. "Eskualdea") Groß-Bilbao und zum Ballungsraum Bilbao.

Portugalete ist über die älteste Schwebefähre der Welt, die 1893 von Alberto de Palacio y Elissague erbaute "Puente de Vizcaya", mit dem gegenüberliegenden Stadtteil "Las Arenas" von Getxo verbunden. Seit 2006 zählt die Fähre zum Weltkulturerbe der UNESCO.



</doc>
<doc id="704215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704215" title="Macbeth (Verdi)">
Macbeth (Verdi)

Macbeth ist eine Oper in vier Akten von Giuseppe Verdi. Das Libretto wurde von Francesco Maria Piave und Andrea Maffei nach dem Drama Macbeth von William Shakespeare geschrieben. Die Uraufführung fand am 14. März 1847 im Teatro della Pergola in Florenz statt. Eine revidierte Fassung wurde am 21. April 1865 im Théâtre-Lyrique in Paris uraufgeführt.

Die Handlung spielt im Schottland des 11. Jahrhunderts. Sie beginnt mit der ersten Prophezeiung der Hexen und endet mit dem Tod Macbeths durch Malcolm. Im Hinblick auf den historischen schottischen König entspricht diese Zeitspanne seiner Regierungszeit von 1040 bis 1057. Sie erscheint in der Opernhandlung jedoch auf knapp drei Monate verkürzt, weil nur der Anfang und das Ende seiner Herrschaft thematisiert werden.

Erstes Bild: Ein Wald

Die Feldherren Macbeth und Banco kehren von einer siegreichen Schlacht zurück. Hexen weissagen, dass Macbeth Than von Cawdor und König, Banco aber Vater von Königen sein werde. Boten verkünden, der König habe Macbeth zum Than von Cawdor erhoben. Beide Feldherren ergreift ein Schauder.

Zweites Bild: Macbeths Schloss

Lady Macbeth liest einen Brief ihres Gatten, in dem dieser die Ereignisse und die Ankunft des Königs mitteilt. Macbeth selbst trifft ein, er ist dem König, der heute bei ihm übernachten will, vorausgeeilt. Die machthungrige Lady kann ihren Mann überreden, den König, der gerade mit seinem Gefolge das Schloss betritt, in der Nacht zu ermorden, um die Weissagung der Hexen zu befördern. Nachdem Macbeth die Tat vollbracht hat, färbt Lady Macbeth die Kleider der Wachen mit Blut, um den Verdacht auf sie zu lenken. Als der Mord entdeckt wird, sind alle entsetzt und verfluchen den Täter.

Erstes Bild: Zimmer in Macbeths Schloss

Macbeth ist König geworden, doch die Prophezeiung, dass sein Thron Bancos Erben zufallen wird, lässt ihn nicht zur Ruhe kommen. Er beschließt, Banco und dessen Sohn Fleanzio ermorden zu lassen. 

Zweites Bild: Ein Park in der Nähe des Schlosses

Der Anschlag gelingt nur unvollständig. Während die Mörder Banco töten, kann Fleanzio in der Dunkelheit entkommen.

Drittes Bild: Glänzender Saal

Bancos Tod durch einen Mörder wird dem König gemeldet, der an demselben Abend ein glänzendes Fest gibt. Heuchlerisch bedauert Macbeth Bancos Fehlen. Als er sich an dessen Platz begeben möchte, erscheint ihm der Geist des Toten. Der entsetzte König ist fassungslos und muss durch seine Gattin beruhigt werden. Schaudernd entfernen sich die Gäste.

Eine Höhle

Macbeth befragt noch einmal die Hexen nach der Zukunft und seinem Schicksal. Diese warnen ihn vor Macduff, doch der König beruhigt sich schnell, als er erfährt, dass ihn niemand überwinde, den ein Weib geboren hat, und seine Herrschaft erst dann wanke, wenn der Wald von Birnam gegen ihn vorrücke. Lady Macbeth kann den König leicht dazu überreden, Macduff, seine Familie und andere Feinde zu vernichten.

Erstes Bild: Öde Grenze zwischen Schottland und England

Macduff ist entkommen und hat sich an der Grenze von Schottland mit Malcolms Truppen vereinigt. Er schwört Macbeth, der seine Kinder töten ließ, bittere Rache. Malcolm befiehlt, dass jeder seiner Soldaten beim Angriff auf Macbeth einen Ast aus dem Wald von Birnam als Tarnung vor sich hertragen solle.

Zweites Bild: Macbeths Schloss

Arzt und Kammerfrau warten spät in der Nacht auf die Königin, die ihr böses Gewissen wahnsinnig werden ließ. Auch an diesem Abend erscheint sie nachtwandelnd und irre redend, gesteht den entsetzten Lauschern ihre Taten und stirbt.

Drittes Bild: Saal in der Burg

Macbeth lässt der Tod seiner Frau gleichgültig, er gerät aber außer sich, als gemeldet wird, dass der Wald von Birnam gegen ihn anrücke.

Viertes Bild: Eine Ebene, von Hügeln und Wäldern umgeben

Auf dem Schlachtfeld begegnet der König Macduff und erfährt, dass dieser nicht geboren, sondern aus dem Mutterleib geschnitten wurde. Macbeths Schicksal erfüllt sich, er fällt im Zweikampf. Macduff und die Krieger grüßen Malcolm, den neuen König.

Erster Akt

Zweiter Akt

Dritter Akt

Vierter Akt

Die Orchesterbesetzung der Oper enthält die folgenden Instrumente:


Das Libretto der ersten Fassung folgt, wo immer es geht, der literarischen Vorlage. Aber „die komplizierte Handlungsführung der Vorlage wurde geopfert und in wenige ‚operntaugliche‘ Tableaus zusammengefasst“. Neben deutlichen Kürzungen (Shakespeares erster und zweiter Akt werden bei Verdi im ersten Akt zusammengefasst) bzw. Streichungen ganzer Szenen (z. B. halb-komische Szene mit dem Pförtner, Szene von Lady Macduff mit ihrem Sohn usw.) fällt vor allem die andere Akzentsetzung auf: Die Rolle der Lady ist aufgewertet, sie ist präsenter, ihre Wirkung dramatischer. „Viele Sätze, die Macbeth bei Shakespeare spricht, werden bei Verdi von Lady Macbeth übernommen (z. B. Bankettszene). Shakespeare beschreibt die Überlegungen und den gedanklichen Prozess, der zur Tat führt, während Verdi sein Gewicht auf die nachträgliche Erfahrung setzte. Bei Shakespeare ist Macbeth Stifter des Bösen und gleichzeitig das Opfer, bei Verdi liegen die entscheidenden Motoren für das Handeln bei Lady Macbeth und den Hexen, also außerhalb von Macbeth. Dies ist auch der Grund, wieso Verdi im dritten Akt in der zweiten Fassung die Hexen aufgewertet hat“ und im ersten Akt eine zusätzliche Hexenszene einfügte.

In der zweiten, (zunächst) französischen Fassung aus dem Jahre 1865 überarbeitete Verdi einige Nummern. So fügte er im ersten Akt einen Hexenchor ein und ersetzte im zweiten Akt die Cabaletta der Lady durch die Arie „La luce langue“. Im dritten Akt kommt neu das Ballett, welches er aufgrund der Gepflogenheiten der Pariser Opéra einführen musste, hinzu. Der Akt endet mit dem Duett Lady/Macbeth „Ora di morte e di vendetta“ anstelle der Cabaletta „Vada in fiamme!“ des Macbeth. Im vierten Akt komponierte Verdi den Eröffnungschor neu und stellte die Orchestration der Schlachtszene um. Den Monolog des sterbenden Macbeth ersetzte er durch die Siegeshymne „Salve, o re!“ des Chores.

Macbeth ist die zehnte der 26 Opern Verdis, außerdem die zweite von sieben Literaturopern (vier nach Friedrich Schiller, drei nach William Shakespeare), und ihre Entstehung fällt in das Jahrzehnt, das Verdi als seine „Galeerenzeit“ bezeichnet hat, in der er noch um künstlerische Anerkennung kämpfen und persönliche Schicksalsschläge verkraften musste.
Um die Bedeutung von Macbeth würdigen zu können gilt es sich die zeitgenössische Oper vor Augen zu führen. In Italien beherrschte in den zwanziger bis in die fünfziger Jahre hinein die Belcanto-Oper die Szene (Rossini, Bellini, Donizetti, früher Verdi). Dieses Opernkonzept zielte auf die Gesangssolisten mit ihrem schönen, gefühlsgeladenen oder leidenschaftlichen Gesang. Das Orchester hatte meist Begleitfunktion, die nicht sehr komplizierte Handlung konzentrierte sich auf ein Dreiecksverhältnis, in der eine Figur als Störfaktor gegenüber zwei Liebenden auftritt (Modell: Sopran und Tenor lieben sich und Bariton/Bass hat tritt als Störfigur auf). Die Handlung wurde ab Mitte der dreißiger Jahre zunehmend in einer Reihe von Bühnenbildern organisiert, die jeweils als „tableau vivant“ (lebendes Bild) musikalische groß angelegte Szenen nach einer standardisierten Struktur waren. Eingeleitet wird das (meist „Szene und Arie/Duett“ genannte) Tableau durch ein Handlungsmoment, das musikalisch rezitativisch mit ariosen Momenten oder dramatischen Akzenten gestaltet ist. Danach folgt eine langsame Arie, das so genannte Cantabile, danach wieder eine kleine szenische Phase, deren neue Information den Anlass gibt für die nun folgende schnelle Arie, die so genannte Cabaletta. Die kurzen szenischen Phasen schaffen als Handlungsgerüst den jeweiligen Anlass für das, um was es in der Belcanto-Oper eigentlich nur geht: das ausdrucksvolle Aussingen von Gefühlen und Leidenschaften in „schönem Gesang“; in den Worten von Carl Dahlhaus besteht diese „Opernformel“ „in dem Nebeneinander sich überstürzender […] Ereignisse einerseits und Augenblicken der lyrischen oder martialischen Emphase andererseits“ Variationen entstanden durch kleinschrittigere szenische Einschübe oder Chorunterstützung als Multiplikator für Jubel oder Entsetzen.

Macbeth ist eine der wenigen Opern, die keine Liebeshandlung hat, sondern von Machtgier und ihren Konsequenzen bestimmt wird. Damit fehlt die wichtigste Grundlage des Belcanto-Konzepts. Dennoch zeigt der Aufbau von Macbeth, dass Verdi dieses Konzept nicht grundsätzlich infrage stellt, insofern er an der Tableau-Struktur festhält, sie nach innen jedoch gravierend verändert.
So erfahren gleich zu Anfang des ersten Akts Macbeth und Banco ihre Aufstiegsprognosen durch eingestreute Prophezeiungen der Hexen, die jeweils den Dialog der beiden Kampfgefährten unterbrechen. Als dann ein Gesandter gleich darauf Macbeths Beförderung mitteilt, verarbeiten er und Banco im folgenden Duett jeder „für sich“ und „sotto voce“ das über sie hereingebrochene Geschehen.
Der erste, charakteristische Eindruck, den Lady Macbeth bei ihrem ersten Auftritt im ersten Akt hinterlässt, ist, dass sie „die ganze, die ungeteilte Macht, im Grunde ausschließlich für sich“ will, „und Macbeth soll ihr dabei nur helfen“. Verdi bemüht sich um eine genaue Charakterzeichnung der Lady und legt den (Szene und Kavatine genannten) siebenminütigen Auftritt kleinschrittig an:
Instrumentale Einleitung: gibt als Vorwegnahme die innere Erregung der Lady wieder.
Melodram: sie liest den Brief ihres Gatten und erfährt von den Prophezeiungen und dem Aufstieg.
Rezitativ: sie gesteht sich ihren Ehrgeiz ein und akzeptiert für sich, dass man ohne Verbrechen nicht an die Macht kommt.
Kavatine (1. Teil, Andantino, 6/8, Des-Dur): sie will Macbeth Mut zur kühnen Tat machen, er soll herrschen.
Botenbericht: unterbricht die Kavatine mit der Ankündigung der nahen Ankunft des Königs und Macbeths.
Rezitativ: wieder allein bittet sie die „ministri infernali“ (Diener der Hölle) um Hilfe bei dem Mord, der für sie hier schon klar ist.
Kavatine (2. Teil, Allegro maestoso, 4/4, E-Dur): sie beschwört die Nacht, den Mord zu verhüllen.
„Dass Shakespeares Macbeth allein den Entschluss fasst, Banco beseitigen zu lassen, passte Verdi nicht ins Konzept. Bei ihm trifft die Lady alle Entscheidungen, sie ist zweifellos die Hauptperson der Oper. Sie ist ihrem schwächlichen Gatten nicht nur in jeder gemeinsamen Aktion an Willenskraft und Ausstrahlung überlegen, sondern sie erhält auch öfter als er Gelegenheit, ihr dämonisches Inneres im Monolog auszubreiten, nämlich in Cavatina, Arie, Trinklied und Nachtwandlerszene, wobei sie sich in den ersten drei Fällen derart leidenschaftlich äußert, dass sie den stummen, emotionslosen Wahnsinn der Shakespeare-Figur vergessen lässt. Verdi hätte die Oper nach ihr benennen sollen.“

Nach dem Marsch (Duncanos Ankunft) ist die „Große Szene und Duett“ fein gestuft angelegt und zeigt in über zehn Minuten noch mehr Tempo-, Takt- und Tonartwechsel. In einem über dreiminütigen Rezitativ mit sieben Tempowechseln fühlt Macbeth die Notwendigkeit des Mordes, aber zugleich die Tatsache, dass er der Aufgabe nicht gewachsen ist. Er geht schließlich in Duncanos Zimmer (Instrumentalmusik, Mord im Hintergrund) und kommt völlig verstört und gegen die Absprache mit dem blutigen Dolch noch in der Hand wieder heraus, wo er auf die Lady trifft. Das nachfolgende Duett wird immer wieder durch Ausbrüche (Rezitative) Macbeths unterbrochen, während die Lady ihm Mut zuspricht und den Dolch in das Zimmer des Königs bringt, womit sie ab jetzt auch handelnd die beherrschende Figur und treibende Kraft ist.

Der Anfang des zweiten Aktes (Szene und Arie, 6 Minuten) beginnt mit einem Rezitativ (6/8, f-Moll), in dem Macbeth und seine Frau sich der Notwendigkeit des Mordes an Banco und seinen Kindern vergewissern, um diesen Teil der Hexenprophezeiung zu unterlaufen. Dabei entfährt ihr schon der Ausruf „O voluttà del soglio“ (O Wollust der Macht). In der anschließenden Arie (Allegro, 3/4, e-Moll), die sie als Monolog singt und die überwiegend aus Ausrufen besteht, bekräftigt Lady Macbeth noch mal die Notwendigkeit des Verbrechens: „Nuovo delitto! E’ necessario!“ (Ein neues Verbrechen! Es muss sein!), um sich anschließend „con trasporto“ (mit Begeisterung) Allmachtsfantasien hinzugeben (Allegro vivo, E-Dur): „O scettro, alfin sei mio! / Ogni mortal desio / Tace e s’acquieta in te.“ (O Szepter, endlich bist du mein! / Jedes irdische Verlangen / verstummt und wird durch dich gestillt.). „Sie ist die Inkarnation des Bösen, die andere, destruktive Seite ihres Mannes, die weiß, um ein Wort Jacob Burckhardts zu zitieren, ‚dass Macht an sich böse ist’, auch, wie Lord Acton formuliert hat: dass ‚Macht korrumpiert, absolute Macht absolut korrumpiert’, und die deshalb bereit ist, um der ganzen und ungeteilten Macht Willen sich hinsichtlich der Mittel des Machterwerbs nicht eben zimperlich zu zeigen. die Innenseite einer entmoralisierten Aggressionsbereitschaft kehrt sich nach außen, um im immer erneuten Anlauf das einmal definierte Ziel zu realisieren.“

Im Finale des zweiten Aktes (Bankettszene) erweist sich Lady Macbeth als umtriebige Managerin der guten Feststimmung. Ihr spritziges Brindisi (Trinklied), das nicht bei Shakespeare zu finden ist, schafft die Gemeinschaft des Feierns (die Gäste stimmen ein), das Brindisi wird allerdings unterbrochen durch das Auftreten von Bancos Mördern, die den Teilerfolg melden (Banco ist tot, sein Sohn entkommen) und das zweimalige Erscheinen von Bancos Geist, den nur Macbeth wahrnehmen kann. Als er fassungslos und wirr reagiert, gelingt es der Lady zunächst, die Situation zu überspielen und die Feststimmung mithilfe des Brindisi wiederherzustellen. Auch hier baut Verdi die fast 16-minütige Szene wieder filigran mit zahlreichen Tempo-, Takt- und Tonartwechseln auf. Sie beginnt mit dem Allegro brillante der Festmelodie in F-Dur und landet in einem Largo in E-Dur (also genau daneben, wie ver-rückt), in dem der Chor sein lähmendes Entsetzen ausdrückt und die Lady ihren Mann Feigling schimpft.

Erst am Ende der Oper, in der zwölfminütigen „Großen Szene des Schlafwandelns“ (vierter Akt), „nach den Morden am König und an Banco, nach dem peinigenden Auftritt des eigenen Gewissens als Erscheinung des Gemeuchelten, wird offenbar, dass auch die Lady von allem, was sie angerichtet hat, psychisch nicht unbeschädigt geblieben ist. Die Schuld meldet sich, wird sichtbar als Blut an ihren Händen, will nicht vergehen und lastet schwer, verstärkt den Druck so, dass die Lady vollständig darunter zusammenbricht.“ Im einleitenden Rezitativ (Largo, 2/4, f-Moll) beschreiben der Arzt und die Kammerzofe die ganz apathische Lady, die mit starren Augen dasitzt und sich ständig die Hände reibt. In der langen Arie (Andante assai sostenuto, sotto voce, 4/4, Des-Dur), die immer wieder von den entsetzten Kommentaren von Arzt und Kammerzofe unterbrochen wird, gestaltet Verdi den Verfall und Wahnsinn mithilfe eines freien Monologs, der keinem festen, vorgeprägten Formschema folgt. Die Vortragsbezeichnung „sotto voce“ (mit gedämpfter Stimme) entrückt den Gesang in eine weltabgewandte, quasi autistische Sphäre. „Dazu kommt, dass viele Partien deklamatorisch sind, wodurch diese Partien eine große Sprachnähe aufweisen. Diese beiden Merkmale bei der Gestaltung der Melodie der Singstimme zeigen, dass es Verdi besonders auf die dramatische Aussage ankam und er zugunsten der realistischeren Wirkung zumeist auf ‚bel canto’-Gesang verzichtete“. Werner Oehlmann fasst die Figur der Lady deshalb so auf: „Ihr traumwandlerisches Stammeln deckt auf, was hinter der Fassade […] steht: Schwäche, Schuldgefühl, hoffnungslose Verlorenheit. Verdi hat hier die Chance erkannt und genutzt, die hier der Musik, der Sprache des Un- und Unterbewussten gegeben war; die Szene ist ein Meisterwerk der Seelenschilderung, eine Enthüllung von Abgründen, in die das Wort nicht abzutauchen vermag.“

Die Hexen sind neben dem Ehepaar Macbeth die dritte Kraft, die die Handlung vorantreibt. Ihre Weissagungen am Anfang des ersten Aktes und die zweideutigen Prophezeiungen im dritten Akt üben erheblichen Einfluss auf Macbeth aus, der sich – auch unter dem Druck seiner Frau – zum willfährigen Vollstrecker der prophezeiten Umwälzungen macht, zumindest so wie er die Voraussagen auffasst. Bereits im Vorspiel erklingt jeweils ein Thema aus den beiden Akten: das später vom Hexenchor gesungene („Tre volte“ / Dreimal) Thema und das Fortethema bei den Erscheinungen im völlig neu konzipierten dritten Akt. Sie schaffen zunächst eine Atmosphäre des Bizarren, Skurrilen (erster Akt), dann des Bedrohlichen, Mächtigen (dritter Akt), „gemeint ist hier der Einfluss des Übernatürlichen bzw. der Macht des Bösen, die hinter den Erscheinungen steckt“. Mit dem für die zweite Fassung von 1866 neu komponierten Hexenchor am Ende des ersten Bühnenbildes (vierter Auftritt) wertet Verdi die Hexen gegenüber Shakespeare um. „Dramaturgisch ist diese Szene (I/4) Konsequenz einer bei Verdi völlig veränderten Position der Hexen: Sie stehen über dem Schicksal Macbeths, begegnen Macbeth wissend und absichtsvoll und sind weder Reflexe noch ahnungslose Katalysatoren einer in diesem bereits angelegten Lust zur Macht und zur Vernichtung.“

„Die Florentiner Uraufführung vom 14. März 1847, die von Verdi selbst dirigiert wurde, wurde vom Publikum enthusiastisch aufgenommen. […] Verdi kümmerte sich auch um die szenische Realisierung. Er legte Wert auf die historische Genauigkeit der Kostüme und Bühnenbilder. Verdi strebte nach einem Gesamtkunstwerk. […] Die Kritik war eher zurückhaltend, bemängelte das Fehlen einer Liebesszene. […] Trotzdem eroberte sie [die Oper] schnell die Bühnen der ganzen Welt. In den 1880er Jahren verschwand diese Oper aus der italienischen Szene und wurde praktisch bis 1931 nicht mehr aufgeführt. Heute gehört diese Oper zum traditionellen Verdi-Repertoire.“ Dagegen bemerkt Knaurs Opernführer, dass die Oper sowohl bei ihrer Uraufführung 1847 als auch in der Neufassung 1865 „zwar nicht ablehnend, aber mit etwas unsicherer Zurückhaltung aufgenommen wurde“.

"Macbeth" ist vielfach auf Tonträger erschienen. Operadis nennt 127 Aufnahmen im Zeitraum von 1943 bis 2009. Daher werden im Folgenden nur die in Fachzeitschriften, Opernführern oder Ähnlichem besonders ausgezeichneten oder aus anderen Gründen nachvollziehbar erwähnenswerten Aufnahmen aufgeführt.




</doc>
<doc id="704218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704218" title="Bundesverband der Pharmaziestudierenden in Deutschland">
Bundesverband der Pharmaziestudierenden in Deutschland

Der Bundesverband der Pharmaziestudierenden in Deutschland e. V. (BPhD) ist die bundesweite Interessenvertretung der Pharmazie<nowiki>studierenden</nowiki> in Deutschland. Ihm gehören alle 22 Pharmazie-Fachschaften Deutschlands an. Er unterstützt die Arbeit der örtlichen Fachschaften und vertritt seine Mitglieder gegenüber Politik und Öffentlichkeit, Universitätsorganen, Standesvertretungen (Kammern und Verbänden) sowie in internationalen Organisationen. Vereinssitz ist Berlin.

Der Verein wurde im November 1948 in Bonn als "Arbeitsgemeinschaft der Pharmaziestudenten" (Agpha) gegründet und 1950 als "Fachgruppe Pharmazie" (später "Fachverband Pharmazie" – FVP) in den Verband Deutscher Studentenschaften (VDS) aufgenommen. 1951 wurde die Agpha zudem Mitglied der International Pharmaceutical Students’ Federation (IPSF). Anfangs engagierte sich der Verband vorwiegend im sozialen Bereich, seit Ende der 1960er Jahre setzte er sich für eine Reform des Studiums ein. 

Als der VDS 1969 seine bisherigen Fachverbände auflöste, konstituierte sich der FVP als unabhängige Interessengemeinschaft neu. Nach der Wiedervereinigung wurden die ostdeutschen Fachschaften in den Verband aufgenommen, 1990 erfolgte die Umbenennung in "Bundesverband der Pharmaziestudierenden in Deutschland"; seit 1996 auch mit der offiziellen Abkürzung BPhD.

Mitglieder sind die Pharmaziefachschaften der Universitäten in Deutschland. Die Fachschaften vertreten die Interessen ihrer Studierenden auf den einmal im Semester stattfindenden Bundesverbandstagungen (BVT), auf denen Informationen ausgetauscht und gemeinsame Standpunkte erarbeitet werden. Außerdem wählen die Delegierten aus ihrer Mitte den Vorstand und die Beauftragten. 

Der Vorstand besteht aus den drei Vorsitzenden (Präsident, Generalsekretär, Schatzmeister), die zugleich den "Geschäftsführenden Vorstand" bilden, sowie acht Beauftragten für verschiedene Aufgabengebiete (darunter Pressearbeit, Lehre und Studium, Gesundheitspolitik und Jungpharmazeuten).

Vorrangiges Ziel des Verbandes ist die stetige Verbesserung des Pharmaziestudiums einschließlich des Praktischen Jahres (PJ) und der Fort- und Weiterbildung. So hat der BPhD zum Beispiel an der Erarbeitung der aktuellen Approbationsordnung für Apotheker (AAppO) mitgewirkt, die seit dem Wintersemester 2001/2002 gültig ist. Am Deutschen Apothekertag nimmt der BPhD als ständiger Gast teil und erreichte dort im Jahr 2003 eine Überarbeitung des Berufsbildes. Auf der zeitgleich zum Apothekertag stattfindenden Fachmesse "Expopharm" präsentiert sich der BPhD der Öffentlichkeit.

Im Jahr 2014 veranlasste der BPhD parallel zur ABDA-Diskussion über das Leitbild der Apotheker in der Offizin eine Umfrage zum Leitbild für Studierende.

Darüber hinaus organisiert der BPhD regelmäßig Kampagnen zu Gesundheitsthemen, etwa zum Welt-AIDS-Tag (1. Dezember), zum Welt-Diabetes-Tag (14. November) sowie zum Thema Sonnenschutz (22. Juni). 

Im Rahmen der Austauschprogramme von IPSF und EPSA vermittelt der Verein zudem Studienaufenthalte und Praktika im Ausland.



</doc>
<doc id="704222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704222" title="Karl Ludwig Roeck">
Karl Ludwig Roeck

Karl Ludwig Roeck, Lic. jur., (* 7. Juni 1790 in Lübeck; † 29. Januar 1869 ebenda) war Bürgermeister der Hansestadt Lübeck.

Roeck war ein Sohn des Kaufmanns und ab 1797 Inspektors des Heiligen-Geist-Hospitals Johann Philipp Roeck, eines Bruders von Hermann Friedrich Roeck, und seiner Frau Anna Carolina, geb. Curtius, einer Schwester von Carl Hermann Curtius und Carl Georg Curtius. Die Brüder Theodor, Ernst und Georg Curtius waren seine Cousins.

Er besuchte das Katharineum zu Lübeck bis Ostern 1809 und studierte dann Rechtswissenschaften in Heidelberg und Dijon. In Heidelberg wurde er 1810 Mitglied im Corps Hannovera Heidelberg und im April 1811 des Harmonischen Vereins um den Komponisten Carl Maria von Weber. 1814 wurde er in Lübeck Sekretär des Rats und nahm 1815 als freiwilliger Jäger der Hanseatischen Legion am Befreiungskriege teil. 1833 Ratsherr und 1855 nach der Senatsreform von 1848 erstmals Bürgermeister.
Im Jahr 1850 vertrat er die Stadt im Staatenhaus des Erfurter Unionsparlaments, 1863 den Senat auf dem Frankfurter Fürstentag.

Roeck erhielt die höchste Lübecker Auszeichnung, die Gedenkmünze Bene Merenti. Nach ihm wurde die Roeckstraße im Lübecker Stadtteil St. Gertrud benannt.

Roeck stand über Freunde wie Friedrich Overbeck und Theodor Rehbenitz sowie weitläufigere Bekannte wie Peter von Cornelius schon als Student an der Universität Heidelberg in enger Beziehung zum Kunstschaffen seiner Zeit. Er selbst war ein durchaus nicht unbegabter Dilettant im aufklärerischen Sinne und das Archiv der Hansestadt Lübeck verwahrt eine Mappe von Zeichnungen zumeist seiner Hand, die zum größten Teil bis heute noch nicht veröffentlicht wurden. Beeinflusst von Carl Friedrich von Rumohrs Ideen machte sich Roeck früh für den Denkmalschutz in Deutschland stark. In Lübeck wurden dazu bereits 1818 die ersten Rechtsvorschriften erlassen. Roeck war so auf der administrativen Seite einer der Retter der Kunstschätze der Maria–Magdalen–Kirche des Burgklosters in Lübeck. Er baute während seines Lebens eine kleine Kunstsammlung auf, die bei seinem Tode in die Lübecker Sammlungen der Gesellschaft zur Beförderung gemeinnütziger Tätigkeit fielen. Sie sind zu einem Teil heute noch Bestandteil der Sammlungen des St.-Annen-Museums in Lübeck.



</doc>
<doc id="704224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704224" title="Benshi">
Benshi

Die Benshi (jap. ) waren in den frühen Jahren des japanischen Kinos Sprecher, die neben der Leinwand standen und den Charakteren auf jener ihre Stimme verliehen. Die Erzählungen und Erklärungen der Benshi galten als sehr wichtige kinematographische Komponente im frühen japanischen Filmerlebnis, und viele Benshi schafften es sogar zu einer gewissen Berühmtheit.

Ein bekannter Vertreter ist Heigo Kurosawa, der Bruder Akira Kurosawas, der diesen auch zum Film brachte.


</doc>
<doc id="704226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704226" title="Fasanenschlösschen">
Fasanenschlösschen

Fasanenschlösschen ist der Name des



</doc>
<doc id="704233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704233" title="Luis Espinal">
Luis Espinal

Luis Espinal Camps SJ (* 4. Februar 1932 bei Manresa, Katalonien; † 22. März 1980 in Bolivien) war ein Jesuitenpater und Menschenrechtsaktivist.

Im Alter von 17 Jahren trat er in den Jesuitenorden ein und wurde im Jahre 1962 zum Priester geweiht. Am 6. August 1968 traf er in Bolivien ein, wo er sich mit der lokalen Problematik schnell vertraut machte und 1970 die bolivianische Staatsbürgerschaft erlangte.

Er setzte sich in diesem Land ein zur Überwindung der strukturellen Gewalt, gegen die Straflosigkeit von Menschenrechtsverletzungen und für die Amnestie der politisch Verfolgten. Er engagierte sich mit Journalisten, Kulturschaffenden und Menschenrechtsgruppierungen und trat dafür ein, dass die Kirche mit anderen Organisationen zusammenarbeitet, wo es um den Schutz und die Verteidigung der Benachteiligten geht.

An Weihnachten 1977 traten fünf Bergarbeiterfrauen in einen Hungerstreik mit der Forderung der Freilassung ihrer Männer und der Amnestie aller politisch Gefangenen. Espinal unterstützte sie von Anfang an, so dass ihnen trotz des ungünstigen Momentes bis Mitte Januar 1978 über tausend Leute in verschiedenen Städten Boliviens folgten, was dazu beitrug, dass sich im Frühjahr 1978, nach fast sieben Jahren brutaler Diktatur, eine politische Opposition artikulieren konnte und Hugo Bánzer im Juli 1978 seine Macht abtreten musste.

Espinal wurde in seinem politischen Kampf um Gerechtigkeit von einem tiefen Glauben an die Menschenfreundlichkeit Gottes geleitet. Seine Bereitschaft, von den Ärmsten selbst zu lernen, war Ausdruck eines starken Identifikationsprozesses mit dem bolivianischen Volk. Die Erfahrung des Hungerstreiks kommentierend meinte er, zum ersten Mal in seinem Leben fühle er sich als „kleinbürgerlicher Intellektueller dem Volke nützlich“. Immer wieder setzte er Zeichen, die ihn für die harte Alltagswirklichkeit der kleinen Leute empfänglich werden ließen. So zog er es vor, wie diese zu Fuß durch Regen und Schlamm zu gehen und auf das Angebot eines im Auto vorbeifahrenden Bekannten zu verzichten: „"Weißt du, heute will ich keine Bequemlichkeiten oder Privilegien. Heute will ich mit dem Volk gehen."“

Nachdem sich Espinal an einem politischen Fasten beteiligt hatte, das ihn fast das Leben kostete, zog er aus seinem solidarischen Engagement folgende Erkenntnis: „"Der Hunger ist eine Erfahrung der Gewalt, der uns die Tapferkeit und den Zorn eines Volkes erst verstehen lässt. Wer selbst Hunger erfährt, versteht besser die Dringlichkeit mit der es gilt, für die Gerechtigkeit in der Welt zu arbeiten."“

In der Nacht des 22. März 1980 wurde er nach seiner Kritik an der Straflosigkeit für die Anhänger von Alberto Natusch Busch, der vom 1. bis zum 16. November 1979 als bolivianischer Präsident amtiert hatte, entführt. Dabei wurde er in einem Schlachthof während vier Stunden gefoltert und schließlich mit 14 Schüssen umgebracht.

Nach seinem Tod wurde Luis Espinal im bolivianischen Volk als Vorbild gepriesen und als Schutzpatron in Anliegen der Gerechtigkeit angerufen.





</doc>
<doc id="704239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704239" title="Johann Matthaeus Tesdorpf">
Johann Matthaeus Tesdorpf

Johann Matthaeus Tesdorpf (* 30. November 1749 in Lübeck; † 25. Januar 1824 in Lübeck) entstammte der großen Lübecker Weinhändlerfamilie um die Firma Carl Tesdorpf und war Bürgermeister der Hansestadt Lübeck.

Tesdorpf studierte Rechtswissenschaften an der Universität Göttingen, wo er sich mit Gottfried August Bürger anfreundete. Anfang Februar 1774 begegnete er auf der Durchreise in Frankfurt am Main dem gleichaltrigen Goethe, der mit ihm Schlittschuh lief; im Brief an Bürger vom 12. Februar schwärmte Goethe, ihm sei das Herz "über der holden Seele aufgegangen".

Nach seiner in Göttingen von Georg Ludwig Böhmer betreuten Promotion zum Doktor beider Rechte wurde Tesdorpf in seiner Heimatstadt zunächst Ratssekretär. Er wurde 1794 Ratsherr und 1806 einer der Bürgermeister. Im Zuge der Besetzung durch Napoleon I. wurde Tesdorpf in der Lübecker Franzosenzeit am 11. Februar 1811 provisorisch zum Maire bestellt. Am 13. Mai wurde er durch kaiserliche Ernennung wirklicher Maire, schied jedoch bereits am 17. Juli auf eigenen Wunsch wieder aus dem Amt. Unter seiner Leitung wurde 1814 die Revision der Staatsverfassung in Angriff genommen.

In der Grabkapelle der Familie Tesdorpf in der Lübecker Marienkirche findet sich die Büste Tesdorpfs von Gottfried Schadow. Sie wurde ihm vom Rat der Stadt am 2. Oktober 1823 zum 50-jährigen Dienstjubiläum überreicht und 1835 in der Kapelle aufgestellt. Ebenfalls zum 50. Dienstjubiläum prägte der Berliner Medailleur Gottfried Bernhard Loos nach einem Schnitt von Carl Friedrich Voigt 1823 im Auftrage Lübecker Bürger eine Denkmünze des Lübecker Bürgermeisters Johann Matthaeus Tesdorpf in „Amtstracht“, mit der ansonsten inzwischen unüblichen Allongeperücke.
Der Rektor des Katharineums zu Lübeck Friedrich August Göring verehrte ihm "Nachrichten über die Entstehung und erste Einrichtung der St. Katharinenschule zu Lübeck" und die Rede seitens des Senats wurde "Sr. Magnificenz Herrn Bürgermeister J M Tesdorpf in Veranlassung der Feier Seiner 50jährigen Amtsführung" von dem Syndicus Anton Diedrich Gütschow gehalten.




</doc>
<doc id="704241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704241" title="Bundesstraße 472">
Bundesstraße 472

Die Bundesstraße 472 (Abkürzung: B 472) ist eine deutsche Bundesstraße in Bayern. Sie führt von Marktoberdorf am Nordrand der bayerischen Alpen über Schongau, Peiting, Peißenberg, Bad Tölz und Miesbach entlang bis nach Irschenberg. Sie stellt zusammen mit der B 12 und der A 8 eine Alternativstrecke vom Bodensee nach Salzburg dar.

In den letzten Jahrzehnten wurde die Leistungsfähigkeit der Bundesstraße durch einen teils dreistreifigen Ausbau, teils durch Bau von Ortsumfahrungen gesteigert. Bis 1980 war der Bau einer Voralpenautobahn geplant. Diese Planungen sind inzwischen verworfen worden.

Die Bundesstraße 472 verläuft in Bayern und beginnt im Landkreis Ostallgäu (Regierungsbezirk Schwaben) an der B 12 (Kempten−München) Ausfahrt Marktoberdorf-West. Sie führt in östlicher Richtung zunächst durch das Stadtgebiet von Marktoberdorf und trifft dort auf die B 16 (Kaufbeuren–Füssen) mit der sie ca. einen Kilometer zusammen verläuft.

Nach Verlassen von Marktoberdorf verläuft die B 472 in östlicher Richtung, teils durch Weiler, teils auf bereits ausgebauten Teilstücken und Ortsumgehungen. Bei Krottenhill ist die B 472 dreistreifig ausgebaut. Hier erreicht sie den Landkreis Weilheim-Schongau im Regierungsbezirk Oberbayern.

Im weiteren Verlauf erreicht die B 472 die Ortsumgehung Schongau/Peiting. Hier trifft sie auf die B 17 (Richtung Augsburg), mit der sie weiter Richtung Süden verläuft. Nach der Überquerung der Lechtalbrücke Schongau verlässt die B 17 die Ortsumgehung Schongau/Peiting Richtung Füssen. Die B 472 verläuft in östlicher Richtung weiter, wo an der Ausfahrt Peiting-Süd die B 23 (Richtung Garmisch-Partenkirchen) einmündet.

Im weiteren Verlauf erreicht die Strecke Hohenpeißenberg. Nun geht die Straße hinunter (3-steifiger Ausbau) nach Peißenberg und erreicht die dortige Umgehungsstraße. Nach Durchquerung des Guggenbergtunnels verlässt die B 472 den Streckenverlauf (diese führt als Staatsstraße 2058 weiter Richtung Weilheim) Richtung Osten. Der nächste Ort ist Oberhausen gefolgt von Huglfing. Nun trifft die Strecke auf die B 2 (Richtung Starnberg), mit der sie zusammen rund 3,5 Kilometer gemeinsam Richtung Süden verläuft. Westlich von Obersöchering zweigt die B 472 Richtung Osten ab (die B 2 verläuft weiter Richtung Murnau) und erreicht nach einigen Ortsumgehungen die A 95 (München−Garmisch-Partenkirchen) AS Sindelsdorf (9).

An Sindelsdorf vorbei überquert die Strecke die Loisach und erreicht damit den Landkreis Bad Tölz-Wolfratshausen. Im weiteren Verlauf kurz vor der Umfahrung Bichl erreicht die B 472 die B 11 (Richtung Kochel am See), mit der die sie ca. drei Kilometer Richtung Osten verläuft. Bei Untersteinbach zweigt die B 11 Richtung Königsdorf ab. Es folgt die Ortsdurchfahrt Bad Heilbrunn. Nun erreicht die B 472 Bad Tölz, in der sie auf die B 13 (Holzkirchen−Sylvensteinspeicher) trifft. Nach einigen Ortsumfahrungen erreicht die Strecke vor Waakirchen den Landkreis Miesbach. Nach Durchfahrung des Ortes trifft die B 472 an einer Kreuzung bei Moosrain mehrere Bundesstraßen:


Die B 472 verläuft zusammen mit der B 307 vorbei am Durnbach War Cemetery und weiter nach Osten Richtung Miesbach. Direkt am südlichen Ortseingang zweigt die B 307 Richtung Bayrischzell ab. Die B 472 verläuft in nördlicher Richtung durch Miesbach. Am nördlichen Ortsausgang zweigt die B 472 nach Nordosten ab. Nach ca. sieben Kilometern erreicht sie ihren Endpunkt an der A 8 AS Irschenberg (99).

Am 1. Januar 1962 wurde die bayerische Staatsstraße 2010 zur Bundesstraße 472 umgewidmet. Schon früher bestanden aber Teilstrecken. So wurde 1889 die neuerbaute Landstraße zwischen Peißenberg und Schongau für den Verkehr freigegeben, die am Südrand des Hohen Peißenbergs vorbeiführte.
Bis 1934 wurde die Straße als bayerische Staatsstraße Nr. 138 (Tölz – Schongau – Oberdorf) bezeichnet, weil die Straßennummer sich nach dem Anfangsbuchstaben des Anfangsortes (T) richtete.

Bis in die 1970er Jahre verlief die B 472 an ihrem westlichen Ende weiter über Geisenried, Unterthingau, Wildpoldsried und Betzigau bis nach Kempten. Im Zuge des Neubaus der B 12 zwischen Kempten und Buchloe wurde die B 472 bis Marktoberdorf-West verkürzt.

Bis 1980 wurde eine Voralpenautobahn (A 98) geplant. Diese Planungen wurden aber aufgrund der enormen Kosten, des nicht ausreichend nachweisbaren Bedarfes und fehlender Akzeptanz aufgegeben. Als Alternative wurden und werden die bestehenden B 12 und B 472 hin zu einer leistungsfähigen West-Ost-Achse ausgebaut.

Viele Streckenabschnitte wurden bereits ausgebaut (Straße verbreitert, Kurvenradien erhöht, Steigungen abgeflacht und Überholmöglichkeiten geschaffen). Zahlreiche Städte und Gemeinden entlang der Strecke wurden hierbei durch den Bau von Ortsumgehungen vom Durchgangsverkehr entlastet.

In den 1980er und 1990er Jahren wurden die Ortsumgehungen Bad Tölz, Bichl und Obersöchering gebaut. 1997 folgte die Ortsumgehung Schongau/Peiting, 2008 die Ortsumgehung Peißenberg.

Von Juli 2009 bis 18. Dezember 2017 wurde die 1,4 km lange Ortsumfahrung Hohenpeißenberg gebaut und anschließend im Sommer 2018 nochmals für drei Wochen aufgrund von abschließenden Asphaltierungsarbeiten gesperrt. Die ursprünglich für 2012 geplante Eröffnung hatte sich wegen Probleme mit dem Erdreich auf der Trasse um fünf Jahre verzögert. Seit Mai 2019 ist wegen eines Hangrutsches ein Teil einer Überholspur gesperrt, mit Stand November 2019 ist die Stabilisierung des Hanges an dieser Stelle noch nicht abzusehen.

Derzeit geplante oder in Bau befindliche Strecken sind (von West nach Ost):

Die Bundesstraße 472 führt durch den Pfaffenwinkel. Daher sind an der Strecke zahlreiche Kirchen, Klöster und Schlösser zu besichtigen. Dazu zählen u. a. das Fürstbischöfliche Schloss Marktoberdorf, die barocke Pfarrkirche St. Georg in Ingenried, die romanische Basilika in Altenstadt oder die Wallfahrtskirche Mariä Himmelfahrt (Hohenpeißenberg). Dazu gibt es noch einige Museen, z. B. das Bergwerkmuseum in Peißenberg. Weiterhin sind die Lechtalbrücke Schongau, das Meteorologische Observatorium Hohenpeißenberg oder das prachtvolle Ensemble der Marktstraße von Bad Tölz sehenswert.

Vom Hohen Peißenberg hat man einen weiten Ausblick auf die Umgebung.

Die gesamte Strecke ist landschaftlich reizvoll. Die B 472 führt am Nordrand entlang der Bayerischen Alpen (Allgäuer Alpen, Ammergauer Alpen und Bayerische Voralpen) durch das Alpenvorland, das durch ebene, teils durch hügelige Wiesenlandschaften und Waldgebieten geprägt ist.



</doc>
<doc id="704244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704244" title="Reisebranche">
Reisebranche

Die Reisebranche (oder "Reisemarkt") ist ein Wirtschaftszweig, der sämtliche mit einer Reise in Verbindung stehenden Dienstleistungen dem Reisenden anbietet.

Reisen können Urlaubsreisen oder Dienstreisen sein, die als Fahrtzweck entweder den Urlaubsverkehr (oder auch Freizeitverkehr) oder den Berufsverkehr zum Inhalt haben. Kunde der Reisebranche ist der Reisende, der als Dienstleistungen unter anderem Transportmittel (Eisenbahn, Flugzeug, Kraftfahrzeug oder Schiff), Unterkunft (Camping, Hotel, Jugendherberge) oder andere Reiseleistungen (Rundreise, Sightseeing, Tagesausflug) nachfragt und dafür einen Reisepreis entrichtet. Die Reisebranche tritt dabei meist als Reisevermittler zwischen dem Reisenden und dem Veranstalter (Eisenbahnunternehmen, Fluggesellschaft, Hotel) auf. Die Reisebranche übernimmt sowohl Pauschalreisen als auch Individualreisen.

Auf dem "Reisemarkt" trifft das Angebot der Reisebranche, meist präsentiert in einem Reisekatalog, auf die Nachfrage der Reisenden, die als Gegenleistung den Reisepreis entrichten. Der zunehmende Massentourismus hat den Reisemarkt zu einem Massenmarkt umgeformt und in den EU-Mitgliedstaaten zu einer verbraucherfreundlichen Gestaltung des Reiserechts geführt.

Eine klassische Definition des Fremdenverkehrs beinhaltet die 1942 in der Schweiz begründete Fremdenverkehrslehre: „Fremdenverkehr ist der Inbegriff der Beziehungen und Erscheinungen, die sich aus der Reise und dem Aufenthalt Ortsfremder ergeben, sofern daraus keine dauerhafte Niederlassung entsteht und damit keine Erwerbstätigkeit verbunden ist.“

Die Reisebranche gliedert sich in:
Reisebüros vermitteln die durch Reiseveranstalter angebotenen Reisen, insbesondere Pauschalreisen, durch den meist sehr umfangreichen Reisekatalog.

Die Reisebranche darf nicht mit dem Reisegewerbe verwechselt werden.



</doc>
<doc id="704245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704245" title="Universität Zagreb">
Universität Zagreb

Die Universität Zagreb (, ) ist eine staatliche Universität in der kroatischen Hauptstadt Zagreb mit ca. 70.000 Studenten (Stand: 2019). Sie ist die größte und älteste Hochschule des Landes. Die Universität Zagreb ist auch mit einem Anteil von über 50 Prozent der landesweiten Hochschulforschung eine bedeutende Forschungsinstitution.

Eine jesuitische Akademie, die "Neoacademia Zagrabiensis", wurde am 23. September 1669 vom Kaiser Leopold I. in seiner Eigenschaft als König von Kroatien gegründet.

Nach der Auflösung des Jesuitenordens durch Papst Clemens XIV. im Jahre 1773 erhielt die Akademie (samt ihrer umfangreichen Bibliothek) eine neue Struktur. 1776 erklärte Kaiserin Maria Theresia die Einrichtung zur Königlichen Akademie der Wissenschaften (lat. ) mit den Fakultäten Philosophie, Theologie und Rechtswissenschaften. Die vormals politikwissenschaftlichen Fächer wurden Teil der rechtswissenschaftlichen Fakultät.

Diese Akademie blieb im Wesentlichen bis 1874 in ihrer Struktur erhalten. Im Jahre 1861 schlug der römisch-katholische Bischof Josip Juraj Strossmayer dem kroatischen Parlament die Gründung einer Universität zu Zagreb vor, wozu Kaiser Franz Joseph I. noch im gleichen Jahr ein Dekret unterzeichnete und dieses schließlich am 5. Januar 1874 auch vom Parlament ratifiziert wurde. Die Eröffnungsfeier fand am 19. Oktober 1874 statt. Die Universität war die dritte im ungarischen Reichsteil der österreichisch-ungarischen Doppelmonarchie. Seitdem haben an der Universität über 200.000 Studenten ihr Diplom und über 8.000 Doktoranden einen Doktortitel erworben.

Am 19. September 2008 wurde bekannt, dass an der Wirtschafts- und Verkehrsfakultät korrupte Professoren in großem Stil gegen Bezahlung gute Examensnoten vergaben und dass sich der Aufnahmetest illegal umgehen ließ. Die Polizei reagierte mit 100 Durchsuchungen und 21 Festnahmen. Zu den Festgenommenen gehörte auch die Vorsitzende des Antikorruptionsausschusses im kroatischen Parlament, Deša Mlikotin Tomić.

Bei einem Erdbeben am 22. März 2020 wurden Gebäude der medizinischen Fakultät und der Rechtsfakultät beschädigt.

Die Universität hat in ihren strategischen Dokumenten „Iskorak 2001“ und „International mission and policy“ den Willen nach einer internationalen Mitarbeit bekundet. Der Senat hat im Mai 2005 einen strategischen Plan angenommen, der zeigt, welche Ziele die Universität mit dieser internationalen Mitarbeit erreichen will. Im Mai 2007 hat der Senat eine Deklaration angenommen, die internationale Austauschprogramme anregt.







</doc>
<doc id="704246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704246" title="Camilo José Cela">
Camilo José Cela

Camilo José Cela ("Camilo José Manuel Juan Ramón Francisco de Jerónimo Cela Trulock", * 11. Mai 1916 in Iria Flavia, Gemeinde Padrón, Provinz A Coruña; † 17. Januar 2002 in Madrid) war ein spanischer Schriftsteller und erhielt 1989 den Nobelpreis für Literatur. Sein Stil wurde als „dunkler Realismus“ oder auch „Tremendismo“ bezeichnet.

Camilo José Cela wurde als Sohn eines Spaniers und einer Engländerin geboren. Sein Großvater, John Trulock, war Chef der ersten Eisenbahn in Galicien gewesen. Im Jahr 1925 siedelte die gesamte Familie nach Madrid über. Während seiner Schulzeit erkrankte Camilo an Tuberkulose, so dass er sich in ein Sanatorium begeben musste (1931–1932), wo er viel Gelegenheit zu lesen hatte. 1934 begann er ein Medizinstudium an der Universidad Complutense de Madrid, das er jedoch bald aufgab. Stattdessen besuchte er Vorlesungen über Lyrik bei Pedro Salinas, dem er erste Gedichte zeigte und der ihn zum Schreiben ermunterte. Im Spanischen Bürgerkrieg kämpfte er auf der Seite der Frankisten und wurde an der Front verwundet. Im Jahr 1940 begann er ein Jurastudium (das er ebenfalls bald abbrach) und veröffentlichte erste Werke. Nach dem Krieg widmete er sich dem Journalismus und arbeitete in der spanischen Zensurbehörde „Cuerpo de Investigación y Vigilancia“, der er sich selbst im Jahr 1938 als Denunziant angeboten hatte.

Er veröffentlichte im Alter von 26 Jahren seinen ersten Roman "La familia de Pascual Duarte" (1942), der wegen der ungewöhnlich realitätsnahen Schilderung von brutalen Gewalttaten einen Skandal hervorrief und zeitweise von der Zensur verboten wurde. Damit wurde Cela schlagartig bekannt und begründete die Richtung des so genannten "„tremendismo“" in Spanien.

Im Jahr 1944 heiratete er María del Rosario Conde Picavea. Zwei Jahre später bekam sie einen Sohn, der nach seinem Vater Camilo José getauft wurde. Von 1947 bis 1950 lebte und arbeitete er zeitweise im kleinen Ort Cebreros. Im Jahr 1954 siedelte er auf die Insel Mallorca über, die sein Hauptwohnsitz wurde. 1956 gründete Cela die Zeitschrift Papeles de Son Armadans.

Das bekannteste seiner über 70 Werke ist "La Colmena" ("Der Bienenkorb"), ein in zahlreichen Erzählfragmenten angeordneter Roman über das Madrid der Jahre nach dem Spanischen Bürgerkrieg. Auch hier warf ihm die Zensur Unmoral und Pornographie vor, weswegen die Erstausgabe 1951 in Buenos Aires erschien; erst 1955 konnte der Roman in einer veränderten Fassung in Barcelona herauskommen. 1982 wurde er unter der Regie von Mario Camus verfilmt (Drehbuch J.L. Dibildos) und 1983 mit dem Goldenen Bären der Berliner Filmfestspiele ausgezeichnet.

Seit 1957 war Cela Mitglied der "Real Academia de la Lengua Española".

Im Jahr 1971 spielte Cela neben weiteren in Spanien lebenden Künstlern und Prominenten wie Erwin Bechtold, Christopher Plummer, Robert Graves, Princesa de Borbón y Parma, Leslie Grimes, Leonard Slater und Charles Orloff in dem Film "Impromptu Balear" des Regisseurs Francisco Rovira Beleta und dem Produzenten und Drehbuchschreiber Enrique Josa mit.

Von König Juan Carlos wurde er bald nach dem Übergang zur Demokratie zum Kongressabgeordneten berufen; von 1977 bis 1979 wirkte er als Senator an der Redaktion der spanischen Verfassung mit.

Am 10. März 1991 heiratete er Marina Castaño. Im Jahr 1996 verlieh ihm der spanische König den Adelstitel Marqués de Iria Flavia.


Das Gesamtwerk von Camilo José Cela umfasst über 70 Bände, meist erzählende Literatur.
Er war auch als Reiseschriftsteller produktiv.








Drehbuch
Literarische Vorlage




</doc>
<doc id="704250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704250" title="Uwe Krupp">
Uwe Krupp

Uwe Gerd Krupp (* 24. Juni 1965 in Köln) ist ein ehemaliger deutscher Eishockeyspieler und derzeitiger -trainer, der seit Februar 2020 zum zweiten Mal in seiner Laufbahn die Kölner Haie trainiert. Von 2005 bis 2011 war er zudem Bundestrainer, nachdem er zuvor bereits die U18- und U20-Nachwuchsmannschaften als Assistenztrainer betreute. Im Verlauf seiner aktiven Karriere zwischen 1982 und 2002 absolvierte er unter anderem 810 Spiele für die Buffalo Sabres, New York Islanders, Nordiques de Québec, Colorado Avalanche, Detroit Red Wings und Atlanta Thrashers in der National Hockey League auf der Position des Verteidigers. In Diensten der Colorado Avalanche war Krupp im Jahr 1996 der erste deutsche Gewinner des Stanley Cups. Darüber hinaus wurde er mit dem Kölner EC 1984 sowie 1986 deutscher Meister. Seine Karriere wurde im Jahr 2017 mit der Aufnahme in die IIHF Hall of Fame gekrönt, ebenso ist er Mitglied der Hockey Hall of Fame Deutschland.

Krupp begann seine Karriere in der Eishockey-Bundesliga bei den Kölner Haien 1982. 1986 wurde er hier ins All-Star Game und zum besten Verteidiger gewählt. 1986 und 1990 nahm er an den Eishockey-Weltmeisterschaften teil. Bei der WM 1990 war sein Dopingtest positiv auf Ephedrin, das er, wie er behauptete, mit einem Hustenmittel eingenommen hatte. Er wurde international für 18 Monate gesperrt.

Nach vier Jahren in seiner Geburtsstadt zog es ihn nach Nordamerika. Beim NHL Entry Draft 1983 hatten ihn die Buffalo Sabres in der 11. Runde an insgesamt 214. Stelle ausgewählt. Krupp erfuhr das aber erst, als ein Sportjournalist ihn eine Woche nach dem Draft darauf ansprach. Beim Farmteam der Sabres, dem AHL-Club Rochester Americans absolvierte er 1986/87 42 Partien (u. a. gewann er den Calder Cup), bevor er in die NHL nach Buffalo ging, wo er noch in derselben Spielzeit 26 Partien spielte. Er blieb bis 1992 bei den Sabres und wurde in dieser Zeit Buffalos „Unsung Hero“ (1990) und in das NHL All-Star Game 1991 gewählt. Die nächsten Stationen waren die New York Islanders und die Québec Nordiques, der späteren Colorado Avalanche. Die Lockout-Season 1994/95 begann der Rechtsschütze beim EV Landshut in der DEL. Danach erlebte er die größten Erfolge seiner Karriere bei der Colorado Avalanche. In der ersten Saison der Mannschaft in Denver, Colorado 1995/96 gewann er den Stanley Cup und erzielte den 1:0-Siegtreffer in der dritten Verlängerung des vierten Finalspiels gegen die Florida Panthers. Ebenfalls 1996 nahm er für Deutschland am World Cup of Hockey, 1998 an den Olympischen Spielen teil. Zur Saison 1998/99 wechselte er zu den Detroit Red Wings.

Auch in dieser Saison wurde Krupp wieder ins All-Star Game gewählt, konnte aber verletzungsbedingt nicht teilnehmen. 2002 gewann der gebürtige Kölner erneut den Stanley Cup, allerdings ist sein Name nicht auf dem Pokal eingraviert, da er in dieser Serie nur sechs Spiele machte und in den Finalspielen gegen die Carolina Hurricanes nicht auflief. In seiner letzten Saison als Profi war er 2002/03 bei den Atlanta Thrashers beschäftigt. Mit insgesamt 810 NHL-Spielen (310 Scorerpunkte), war er über lange Zeit der Deutsche mit den meisten Einsätzen in der NHL. In der Saison 2009/2010 wurde er durch Marco Sturm in dieser Kategorie abgelöst.

Im Januar 2017 gab der Internationale Eishockey-Verband Krupps Aufnahme in die Hall of Fame bekannt. Damit wurde der Kölner der 13. Deutsche, dem diese Ehre zuteilwurde. In der Begründung heißt es unter anderem:"„Es ist schwierig genug, einen Eindruck auf höchstem Eishockey-Niveau zu hinterlassen, doch für Spieler, die nicht aus den 'Großen Sechs"' "stammen, ist es doppelt schwierig, weil ihre Möglichkeit, eine eindrucksvolle Vita durch den Gewinn von Medaillen zu schaffen, deutlich geringer ist. Dennoch ist es ein leichtes, Uwe Krupp den besten Eishockeyspieler zu nennen, den Deutschland jemals hervorgebracht hat: Als Verteidiger von imposanter Körpergröße, war er trotzdem ein geschmeidiger Schlittschuhläufer, der regelmäßig den Puck flüssig aus dem Verteidigungsdrittel herausbrachte.“"

Die Atlanta Duluth Ice Hawks waren 2002/03 Krupps erste Station als Trainer, wo er unter anderem seinen Sohn Björn trainierte. Beim DEB engagierte er sich dann einige Jahre für die Jugendarbeit und war dort zusammen mit Ernst Höfner auch als Trainer (U15, U18) tätig. Bereits 2004 wurde er als Nachfolger von Hans Zach als Bundestrainer gehandelt. Am 22. Mai 2005 gab der DEB zunächst bekannt, dass Krupp ab sofort gemeinsam mit dessen Vorgänger Greg Poss und einem neuen Torwarttrainer das Trainergespann der A-Nationalmannschaft bilden wird. Nach Gesprächen im Sommer wurde aber beschlossen, dass Greg Poss Bundestrainer bleibt und Uwe Krupp zusammen mit Klaus Merk (Torwarttrainer) seine Assistenten sein würden. Nachdem Poss am 14. Dezember 2005 seinen Vertrag aufgelöst hatte, wurde Krupp einen Tag später als neuer Bundestrainer vorgestellt.

Unter Krupps Leitung schied die deutsche Nationalmannschaft bei den Olympischen Winterspielen 2006 in Turin in der Vorrunde aus und wurde Zehnter, im Frühjahr 2006 führte er die DEB-Auswahl zum Gewinn der B-Weltmeisterschaft und somit zum Aufstieg in die A-Gruppe. 2009 musste er bei der WM mit seiner Mannschaft den sportlichen Abstieg hinnehmen, verblieb aber in der höchsten Kategorie, da man im Folgejahr Ausrichter des Weltmeisterschaftsturniers war. Im November 2009 führte er die Nationalmannschaft zum Gewinn des Deutschland-Cups.

Bei den Olympischen Winterspielen 2010 in Vancouver blieb Krupps Mannschaft sieglos und wurde Elfter.

Zum Auftakt der Heim-Weltmeisterschaft 2010 gewannen die Deutschen unter Krupps Leitung gegen die Vereinigten Staaten. Dieses Spiel wurde im Fußballstadion in Gelsenkirchen vor 77.803 Zuschauern ausgetragen, was damals eine Weltrekordkulisse fürs Eishockey bedeutete. Seine Mannschaft zog ins Viertelfinale ein, wo die Schweiz in einem hitzigen Spiel mit 1:0 bezwungen wurde. Im Halbfinale schied Deutschland gegen Russland aus (1:2) und verlor im Spiel um den dritten Platz gegen Schweden. Mit der Halbfinalteilnahme und dem vierten Rang hatte Krupp die deutsche Nationalmannschaft zu ihrem größten Erfolg seit dem Gewinn von Olympiabronze 1976 sowie zum besten Ergebnis bei einer WM seit Silber im Jahr 1953 geführt.

Im November 2010 gelang Krupp und seiner Mannschaft die Titelverteidigung beim Deutschland Cup. Im selben Monat wurde bekannt, dass Krupp seinen Vertrag als Bundestrainer nicht mehr verlängern würde. Zur Saison 2011/12 kehrte er als Trainer und Sportmanager zu seinem Heimatverein, den Kölner Haien, zurück. Er führte die Haie 2013 und 2014 ins DEL-Playofffinale. Dort verloren diese gegen Berlin beziehungsweise Ingolstadt. 2013 erhielt er die Auszeichnung als DEL-Trainer des Jahres.

Am 10. Oktober 2014 stellten die Kölner Haie Uwe Krupp aufgrund des schlechten Starts in die Saison 2014/15 von seinem Amt als Cheftrainer frei.
Am 16. Dezember 2014 gaben die Eisbären Berlin bekannt, dass Krupp neuer Cheftrainer wird. Im Frühjahr 2015 schieden die Eisbären in der Playoff-Qualifikation gegen Nürnberg aus, in der Saison 2015/16 führte Krupp Berlin auf den zweiten Rang der DEL-Hauptrunde, im Playoff-Viertelfinale schied man mit 3:4-Siegen gegen Köln aus. 2016/17 sicherte sich Krupps Mannschaft über den Umweg der Playoff-Qualifikation einen Platz im Viertelfinale der Meisterrunde, wo die Adler Mannheim mit 4:3-Siegen bezwungen wurden. In der Vorschlussrunde war dann gegen den späteren Meister München (1:4-Siege) Endstation.

Im Spieljahr 2017/18 führte Krupp die Eisbären in die Endspielserie, wo diese auf Titelverteidiger München trafen. Krupps Mannschaft unterlag in einer äußerst umkämpften Serie mit 3:4-Siegen. Anschließend entschied sich Krupp, die Eisbären zu verlassen und am selben Tag bestätigte der HC Sparta Prag Vertragsverhandlungen mit Krupp. Am 2. Mai 2018 wurde er als Cheftrainer Sparta Prags vorgestellt. Ende Januar 2020 wurde Krupp nach fünf Niederlagen aus sechs Spielen trotz eines dritten Tabellenplatzes entlassen. Im vorherigen Verlauf der Saison 2019/20 hatte er mit Sparta an der Tabellenspitze der tschechischen Liga gestanden. Im Februar 2020 ersetzte Uwe Krupp Mike Stewart als Headcoach der Kölner Haie, nachdem dieser 17 Niederlagen in Folge hinnehmen musste. Krupp erhielt einen Vertrag bis April 2022. Bereits sein erstes Spiel am 25. Februar konnte Krupp vor heimischen Publikum mit 5:0 gegen Wolfsburg gewinnen und somit verhindern, dass der DEL-Negativrekord von 18 Niederlagen erreicht wird. Es folgten drei weitere Siege, jedoch schlossen die "Haie" die Hauptrunde lediglich auf Rang elf ab und qualifizierten sich somit nicht für die Playoffs, die wegen der COVID-19-Pandemie abgesagt wurden. 

Vertrat Deutschland bei:

Krupp hat vier Kinder: Zwei Söhne aus erster Ehe sowie eine Tochter und einen Sohn mit seiner derzeitigen Lebensgefährtin. Sein zweitältester Sohn, Björn Krupp, ist ebenfalls professioneller Eishockeyspieler.



</doc>
<doc id="704252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704252" title="Copperbelt (Provinz)">
Copperbelt (Provinz)

Die Provinz Copperbelt (deutsch "Kupfergürtel"; englisch "Copperbelt Province") ist eine Provinz in Sambia. Sie ist vor allem durch ihren Kupferbergbau bekannt. Der eigentliche Copperbelt erstreckt sich bis in die Demokratische Republik Kongo.

Ihre Hauptstadt ist Ndola, weitere Städte Kitwe, Chingola, Nchanga, Mufulira, Luanshya, Kalulushi, Chililabombwe und Chambishi. Sie sind alle von der Montanindustrie (Zechen bzw. Hütten) geprägt. Die rein ländlichen Distrikte Lufwanyama, Masaiti und Mpongwe liegen südlich und außerhalb des eigentlichen Copperbelt. Die Copperbelt-Provinz hat 2.480.700 Einwohner (Schätzung 2017) und umfasst 31.328 km².

Der Zuzug afrikanischer Bergleute und Hüttenarbeiter seit den 1940er-Jahren von über siebzig Sprachgruppen führte dazu, dass die Sprache der kopfreichsten Zuwanderergruppe, das ChiBemba, dort eine „Lingua Franca“ der Arbeiterschaft wurde, zum Teil auch kreolisiert ("ChiKoppabeluti").

Auch entstand neues Brauchtum wie der Kalela-Tanz.

Nach der Unabhängigkeit erwarb Sambia über die staatliche Zambia Consolidated Copper Mines (ZCCM) 60 % der Anteile am nationalen Kupferbergbau und -verhüttung. Die Beschäftigung von Sambiern wurde forciert, ZCCM konnte diesen jedoch nicht Löhne und Gehälter der Weißen bezahlen. Über die CIPEC, zu der sich 1967 vier große afrikanische und lateinamerikanische Kupferstaaten zusammengeschlossen hatten, versuchte die Regierung Sambias, die Preisgestaltung auf dem Weltmarkt wie die OPEC für Öl mitbestimmen zu können. Das scheiterte. Als die Preise für Kupfer in den 1970er-Jahren zu fallen begannen, versuchte die Regierung, mit Krediten die Baisse auszugleichen, musste sich in den 1980er-Jahren aber harte Bedingungen von Weltbank und IMF diktieren lassen, die vor allem Privatisierung und Steuersystem betrafen.

Der Fall der Kupferpreise auf dem Weltmarkt ab den 1970er-Jahren und ihr Tiefststand in den 1990er-Jahren hat im Copperbelt tiefe soziale Verwerfungen verursacht.

Seit 2005 wendet sich das Blatt etwas. Die Zahl der formal im Bergbau Beschäftigten stieg auf 51.000 im Jahr 2006. Der Kobaltmarkt wächst um vier Prozent im Jahr. Die Preise liegen hoch. Doch Kobalt macht kaum ein Zehntel der Kupferförderung aus, deren Nebenprodukt es ist.

Die Böden im Copperbelt, dem sambischen Plateau, sind über Tausende von Quadratkilometern relativ einheitlich. Sie sind rot, gelblich braun und grau, was mit dem Gehalt von Eisenoxiden zusammenhängt. Sie sind Verwitterungsprodukte von Gneis. Die Fruchtbarkeit der Böden ist sehr unterschiedlich. Die Böden in Lufwanyama sind wenig ertragreich, anders als die Böden in Masaiti und Mpongwe. Die übrigen Distrikte sind von Landwirtschaft außerhalb der Subsistenz wenig geprägt.





</doc>
<doc id="704253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704253" title="Christian Heinrich Kindler">
Christian Heinrich Kindler

Christian Heinrich Kindler (* 28. August 1762 in Wismar; † 10. März 1845 in Lübeck) war ein deutscher Jurist und Bürgermeister der Hansestadt Lübeck.

Christian Heinrich Kindler war ein Sohn von Johann Joachim Kindler, der in Wismar einen „offenen Laden“ als Gewürzhändler betrieb. Sein Großvater Johann Kindler war von 1695 bis 1723 Rektor der Großen Stadtschule zu Wismar.

Christian Heinrich Kindler studierte Rechtswissenschaften an den Universitäten Göttingen und Leipzig. Seit Studienzeiten war er ein Freund von Gustav Conrad Hugo.

Nach einer kurzen Tätigkeit als Auskultant am Wismarer Tribunal wurde er 1792 Niedergerichtsprokurator in Lübeck und 1803 Ratsherr. In der Lübecker Franzosenzeit wurde er 1811 Richter am französischen Tribunal. 1821 wurde er Bürgermeister.

Der Polyhistor Ernst Deecke widmete ihm 1842 zum 50-jährigen Jubiläum „der Berufswirksamkeit“ ein Schulprogramm des Katharineums mit einem Beitrag „von der ältesten Lübeckischen Ratslinie.“ Kindler erhielt dazu mit der Gedenkmünze Bene Merenti die höchste Auszeichnung des Lübeckischen Staates.

Die Lübecker Stadtbibliothek verwahrte ein von Søren Seidelin Winther († 1847) geschnittenes elfenbeinernes Porträtmedaillon Kindlers, das ihm die Vorsteher des Heiligen-Geist-Hospitals zum gleichen Anlass geschenkt hatten.

Seit dem 22. Juli 1800 war er verheiratet mit Dorothea Charlotte, geb. Meyersieck. 

Seine Familiengrabstätte ist auf dem St. Lorenz-Friedhof erhalten und trägt die Inschrift: 

GRABES VERWESUNG; DU TRIFFST NUR DIE IRDISCHE HÜLLE. 

EMPOR, ZUM URQUELL DES LICHTS, STEIGT DER UNSTERBLICHE GEIST. 

RUHESTAETTE FUER BUERGERMEISTER DR: CHRISTIAN HEINRICH KINDLER UND DIE SEINEN. 



</doc>
<doc id="704254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704254" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1994">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1994

Bei den 29. Biathlon-Weltmeisterschaften wurden 1994 aufgrund der im selben Jahr stattfindenden Olympischen Winterspiele nur die nichtolympischen Bewerbe im Mannschaftswettkampf ausgetragen. Als Veranstaltungsort wurde das Canmore Nordic Centre im kanadischen Canmore ausgewählt, womit die Biathlon-Weltmeisterschaften zum ersten Mal überhaupt in Kanada abgehalten wurden. In Canmore wurden bereits die Biathlon- und Langlaufwettbewerbe der Olympischen Winterspiele 1988 ausgetragen.

Datum: 15. März 1994

Datum: 15. März 1994



</doc>
<doc id="704255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704255" title="Iwan (Heiliger)">
Iwan (Heiliger)

Der heilige Iwan ist ein legendärer böhmischer Einsiedler. Sein Gedenktag ist der 24. Juni.

Der legendenhaften Überlieferung zufolge war Iwan der Sohn eines dalmatischen Fürsten (oder der Sohn des abodritischen König Gestimulus/Gostimysl), der im 9. Jahrhundert gelebt haben soll. Er lebte am Bach Loděnice im späteren Svatý Jan pod Skalou unweit der Burg Tetín bei Beroun, zwischen Prag und der Burg Karlštejn, 14 Jahre (nach anderen Quellen 42 Jahre) in einer Höhle verborgen. Seine Zeit verbrachte er mit Gebeten und Meditation, lebte von Pflanzen und der Milch einer Hirschkuh. Diese, von Jägern des Fürsten Bořivoj I. verfolgt und verletzt, soll zu seiner Entdeckung geführt haben. Vergeblich versuchten der Fürst und seine Frau Ludmilla von Böhmen ihn zu überreden, auf die Burg zu ziehen. Iwan bedingte sich lediglich aus, das Fleisch der Hirschkuh unter den Armen verteilen zu dürfen. Drei Tage später soll er gestorben sein. Nach ihm wurde später ein dort 1033 gegründetes Benediktinerkloster benannt, heute bekannt als „Kloster des Heiligen Johannes unter dem Felsen“ (sv. "Jan pod Skalou").




</doc>
<doc id="704266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704266" title="Talisch">
Talisch

Das Talisch ist eine iranische Sprache, die im aserbaidschanisch-iranischen Grenzgebiet entlang des Kaspischen Meeres gesprochen wird. Sie ist die Sprache der Talyschen. Dabei hat das Talisch drei Dialekte, und zwar Nordtalisch (Aserbaidschan, Iran), Zentraltalisch (Iran) und Südtalisch (Iran). Das Nordtalisch war auch unter dem Namen "Talish-i Gushtasbi" bekannt. 





</doc>
<doc id="704267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704267" title="Ebensee am Traunsee">
Ebensee am Traunsee

Ebensee am Traunsee ist eine österreichische Marktgemeinde im Bezirk Gmunden im Traunviertel bzw. Salzkammergut in Oberösterreich mit Einwohnern (Stand ). Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Bad Ischl.

Ebensee liegt auf 443 m Höhe im Traunviertel am Südufer des Traunsees. Die Ausdehnung beträgt von Nord nach Süd 15,2 km, von West nach Ost 22,1 km. Die Gesamtfläche beträgt 194,5 km². 63,7 % der Fläche sind bewaldet.

Das Gemeindegebiet umfasst elf Ortsteile (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):

Die Gemeinde besteht aus drei Katastralgemeinden (Fläche 2016):

Ursprünglich im Ostteil des Herzogtums Bayern liegend, gehörte die Gegend seit 1180 zum Herzogtum Steiermark, das 1192 die österreichischen Babenberger erbten. Der Ort Ebensee wurde erstmals 1447 erwähnt.

Da wegen akuten Holzmangels in der Umgebung von Hallstatt das dortige Sudhaus nicht weiter ausgebaut werden konnte, befahl Kaiser Rudolf II. 1596 von Prag aus die Errichtung eines neuen "Pfannhauses" (Saline) in Ebensee, die "Saline Ebensee", welche ab 1604 realisiert wurde. Am 8. Februar 1607 konnte das erste Salz gesotten werden. Die notwendigen Arbeitskräfte für das Sudhaus rekrutierte man hauptsächlich in Hallstatt, die Holzknechte in Aussee. Die Zuleitung der Sole erfolgte über eine fast 40 km lange Soleleitung vom Hallstätter Salzberg, die unter der technischen Leitung des Ischler Waldmeisters Hans Kalß errichtet wurde – diese ist noch immer in Betrieb, und die Soleleitungsbrücke Gosauzwang gehört zum UNESCO-Welterbe Hallstatt–Dachstein/Salzkammergut.

Im Jahr 1625 hatte Ebensee schon 1.000 Einwohner. Der Bau einer eigenen katholischen Kirche begann 1729. Die Kirche unterstand dem Kloster Traunkirchen. Ebensee wurde 1771 erst Vikariat und 1786 selbständige Pfarre. Als man 1733 den Salinenarbeitern den freien Faschingsdienstag nehmen wollte, kam es zur „Faschingdienstagrevolte“.

Die Saline, zahlreiche Häuser und der Kirchturm wurden 1835 bei einem Großbrand zerstört. Bei der Märzrevolution 1848 wurde in Ebensee eine Nationalgarde aufgestellt. Ein erster Telegraf wurde 1866 in Ebensee errichtet. Der Anschluss von Ebensee an das österreichische Eisenbahnnetz erfolgte 1877 durch die Salzkammergutbahn, eine Nebenbahn der Rudolfsbahn. Die Bahnstrecke führte von Attnang-Puchheim in Oberösterreich nach Stainach-Irdning in der Steiermark. Dadurch sollte der einsetzende Fremdenverkehr gefördert werden und der gewaltige Brennstoffbedarf der Salinen, der durch die immer knapper werdenden Waldbestände nicht mehr gedeckt werden konnte, durch die Versorgung mit Kohle abgedeckt werden. Die Brüder Alfred und Ernest Solvay errichteten 1883 eine Ammoniak-Soda-Fabrik, die Solvay-Werke in Ebensee. Im Jahr 1887 wurde die Freiwillige Feuerwehr Ebensee gegründet.

Die Einführung elektrischen Stroms erfolgte 1907 nach dem Bau eines Elektrizitätswerkes am Offenseebach. Während des Ersten Weltkriegs fielen 218 Einwohner, 6 weitere wurden vermisst. Zudem war der Ort 1917 von einer großen Hungersnot betroffen.

Seit 1918 gehört der Ort zum Bundesland Oberösterreich. Im Jahr 1927 wurde eine von Adolf Bleichert & Co. gebaute Seilschwebebahn auf den Feuerkogel eröffnet, die Feuerkogelseilbahn. Ebensee wurde 1929 zur Marktgemeinde erhoben. Während des österreichischen Bürgerkriegs nahmen im Februar 1934 ein Großteil der Ebenseer Arbeiter am Generalstreik teil. Das Bundesheer marschierte ein und schlug den Aufstand nieder.

Nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich am 13. März 1938 gehörte Ebensee zum Gau Oberdonau.
Im November 1943 wurde das KZ Ebensee als Nebenlager des KZ Mauthausen errichtet – mit dem Tarnnamen Projekt "Zement", es diente der Verlegung der Raketenversuchsanstalt Peenemünde in eine bombengeschützte Umgebung. Von November 1943 bis Mai 1945 starben im KZ Ebensee 8.745 Häftlinge. Ende April 1945 gab es 18.437 Häftlinge in Ebensee. Die Befreiung des Lagers erfolgte am 6. Mai 1945 durch US-amerikanische Truppen. Im Zweiten Weltkrieg fielen 289 Ebenseer und weitere 90 wurden vermisst. Auf dem Gelände des Konzentrationslagers wurde nach 1945 ein DP-Lager für jüdische „Displaced Persons“ eingerichtet. Aufgrund von Spannungen wurden die meisten jüdischen DPs nach Bad Gastein verlegt.

Durch die Traunverbauung wurde von 1951 bis 1957 ein Hochwasserschutz aufgebaut. Die evangelische Kirche wurde 1953 eingeweiht. Eine neue Spannbetonbrücke über die Traun wurde 1954 errichtet. Im Jahr 1957 fand die 350-Jahr-Feier des Ortes statt. Am 23. September 1963 verübten italienische neofaschistische Terroristen Sprengstoffanschläge auf Saline, Feuerkogelseilbahn und Löwendenkmal. Dabei wurde ein Gendarm getötet und vier weitere Personen verletzt.

Das neue Rathaus mit Nebeneinrichtungen wurde 1973 eröffnet. Die Saline wurde 1979 in eine Aktiengesellschaft umgewandelt. Im gleichen Jahr wurde eine neue Groß-Saline in Ebensee/Steinkogl gebaut und das Heimatmuseum im „Salinenverwesamt“ eröffnet. Eine neue Feuerkogel-Seilbahn wurde 1986 in Betrieb genommen. Im Jahr 1988 erhielt Ebensee den Titel „Jugendfreundlichste Gemeinde Oberösterreichs“.

Das KV Kino Ebensee wurde 1992 mit dem oberösterreichischen Landeskulturpreis ausgezeichnet und die Kunsttagesreise Prä-Post-Brunft (Christoph Herndler, Reinhard Kannonier, Georg Nussbaumer, Walter Pilar & Norbert Schweizer) mit dem oberösterreichischen Förderungspreis für alternative Kulturarbeit.

Im Jahr 1995 fand eine große internationale 50-Jahr-Feier der Befreiung des KZ Ebensee statt. Ein Jahr später wurde der KZ-Gedenkstollen eröffnet. Der ehemalige Inhaftierte im KZ Ebensee, Roberto Castellani aus Prato, wurde 1997 Ehrenbürger der Marktgemeinde Ebensee.

Das Zeitgeschichte Museum Ebensee wurde 2001 eröffnet. Im Jahr 2002 wurde Ebensee „Fahrradfreundliche Gemeinde“ sowie „Klimabündnisgemeinde“. Von 2004 bis 2005 erhielt Ebensee einen neuen Hochwasserschutz. Ebensee wurde 2005 Österreichs erste „attac-Gemeinde“. Am 30. September 2005 schloss Solvay die Soda-Produktion. Im Jahr 2007 wurde die 400-Jahr-Feier der Gemeinde veranstaltet. Ebensee beteiligte sich 2008 an der dezentralen oberösterreichischen Landesausstellung „Salzkammergut“ mit dem Projekt „Heimat - Himmel & Hölle - Migration im Salzkammergut“.

Am 5. Juli 2017 wurde bei der Gemeinderatssitzung die Umbenennung von "Ebensee" in "Ebensee am Traunsee" beschlossen. Am 31. Oktober 2017 wurde die Umbenennung vom Land Oberösterreich genehmigt.

Die Einwohnerzahl ist rückläufig, 2009 sank die Einwohnerzahl unter 8.000.

Daneben gibt es im Ort das



Seine wirtschaftliche Existenz verdankt die Gemeinde Ebensee am Traunsee der Salzproduktion. 1607 wurde das erste Sudhaus errichtet, damit war die weitere Geschichte des Ortes untrennbar mit dem „Pfannhaus“ (Saline) verbunden. Als sich dazu Jahrzehnte später mit den Solvay-Werken ein weiterer salzverarbeitender Grossbetrieb in Ebensee ansiedelte, wurden Industriearbeitsplätze die wichtigste Erwerbsquelle der regionalen Bevölkerung. Dazu kamen florierende mittelständische Betriebe – etwa in der holzverarbeitenden Industrie, aber auch eine Vielzahl von Nahversorgern – die Ebensee zu einem Aufschwung verhalfen.

Zwischenzeitlich musste die lokale Wirtschaft struktur- und globalisierungsbedingten Entwicklungen Rechnung tragen. In den letzten Jahren konnte allerdings eine Trendumkehr erreicht werden, und mit der Ansiedelung neuer Betriebe scheint eine positive wirtschaftliche Zukunft gesichert. Ehrgeizige Initiativen sollen die Tourismuswirtschaft ankurbeln und Ebensee mit seinem attraktiven Gästeangebot auch im Fremdenverkehr neu positionieren.

Ebensee am Traunsee liegt an der Salzkammergut Straße B 145 der Salzkammergut Bundesstraße die Ebensee am Traunsee mit Vöcklabruck, Gmunden und Bad Ischl verbindet.

Von Ebensee am Traunsee fahren Schiffe auf dem Traunsee nach Gmunden, Altmünster und Traunkirchen.

Im Ortsteil Kohlstatt verkehrt eine Seilbahn auf den Feuerkogel.

Ebensee am Traunsee liegt an der Salzkammergutbahn und hat zwei Bahnhöfe und drei weitere Haltestellen. Die Bahnhaltestelle Ebensee Landungsplatz ist näher zum Ortszentrum und zum See. Der eigentliche Bahnhof Ebensee am Traunsee liegt etwas abseits des Zentrums in südlicher Richtung. Richtung Bad Ischl folgen die Haltestellen Steinkogel, Lahnstein und Langwies, an denen nur Regionalzüge halten.

Die Haltestelle Ebensee Landungsplatz besteht aus einem Bahnhofsgebäude mit Fahrkartenautomat sowie einer Bushaltestelle und einem Bahnsteig.

Der Bahnhof Ebensee besteht aus einem Bahnhofsgebäude mit einer Wartehalle, einem öffentlichen WC und einem Fahrkartenautomaten. Es gibt insgesamt drei ebenerdige Bahnsteige. Am Bahnhof Ebensee können Fahrkarten nur noch am Fahrkartenautomaten gekauft werden.

Herwart Loidl (SPÖ) trat per 11. Juni 2013 nach 24 Jahren Amtszeit aus gesundheitlichen Gründen als Bürgermeister zurück. Bei der dadurch fälligen Bürgermeisterneuwahl am 30. Juni 2013 setzte sich Markus Siller (SPÖ), zwischenzeitlich amtsführender Bürgermeister, im ersten Wahlgang mit 67,3 % der Stimmen durch, die Angelobung erfolgte am 22. Juli 2013.

Offizielle Beschreibung des Gemeindewappens:
Die Gemeindefarben sind: Grün - Weiß - Rot.

Das Marktwappen wurde Ebensee 1929 von der oberösterreichischen Landesregierung verliehen, allerdings bereits seit 1919 ohne Genehmigung von der Gemeinde verwendet. Die Tanne verweist auf die bedeutende Forstwirtschaft, Wasser und Berg verdeutlichen die Lage am Traunsee mit dem markanten Traunstein. Salzstöcke und Spitzhacke stehen für die Saline, und der „brüderliche Handschlag“ symbolisiert die Solidarität der Arbeiterbewegung.

Partnerschaften bestehen mit:



Der Ort Ebensee am Traunsee war schon Schauplatz zahlreicher Filme und TV-Serien. Hier eine Auswahl:




</doc>
<doc id="704278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704278" title="Heinrich Brehmer (Diplomat)">
Heinrich Brehmer (Diplomat)

Heinrich Brehmer (* 22. Juni 1800 in Lübeck; † 18. September 1872 in Lübeck) war Bürgermeister und Diplomat der Hansestadt Lübeck.

Er war der Sohn des praktischen Arztes Nikolaus Heinrich Brehmer. Während seines Studiums in Jena wurde er 1818 Mitglied der "Urburschenschaft", in Göttingen Mitglied der "Alten Göttinger Burschenschaft". Nach dem Studium der Rechtswissenschaften in Jena und Göttingen wurde Heinrich Brehmer 1823 Advokat, 1834 Wette-Actuar und 1836 in den Rat der Stadt gewählt. Schon in den vierziger Jahren war er wiederholt mit wichtigen Missionen betraut: 1842 nach Berlin, 1842–44 nach Dresden, 1845 zum Bundestage in Frankfurt und 1850/51 wieder nach Dresden zu den Dresdner Konferenzen 1850/1851. 

In der Verwaltung war er um die Reform des Armenwesens bemüht. 1852 Vorsitzender der Baudeputation, 1853–60 Polizeidirigent und Eisenbahnkommissar. 1861 und 62 sowie 1865 und 66 Bürgermeister. 1870 trat er in Ruhestand. Von Jugend auf mit geschichtlichen Studien befasst, hatte er starken Anteil an der Wiederbelebung des "Vereins für Lübeckische Geschichte und Altertumskunde" und bemühte sich um die Herausgabe des ersten Bandes des lüb. Urkundenbuches. Er wurde 1870 mit der Gedenkmünze Bene Merenti ausgezeichnet.

Der Bürgermeister Wilhelm Brehmer und der Wortführer der Lübecker Bürgerschaft Adolf Brehmer waren seine Söhne.

Otto von Bismarck schrieb über ihn als Lübecker Gesandten beim Deutschen Bund in Frankfurt am Main: Auch über die beiden weiteren Gesandten der hanseatischen Schwesterstädte ließ Bismarck sich ähnlich vorteilhaft aus.



</doc>
<doc id="704282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704282" title="Romantik">
Romantik

Die Romantik ist eine kulturgeschichtliche Epoche, die vom Ende des 18. Jahrhunderts bis weit in das 19. Jahrhundert hinein dauerte und sich insbesondere auf den Gebieten der bildenden Kunst, der Literatur und der Musik äußerte, aber auch die Gebiete Geschichte, Theologie und Philosophie sowie Naturwissenschaften und Medizin umfasste. In der Literatur der Romantik (ca. 1795–1848) unterscheidet man Frühromantik (bis 1804), Hochromantik (bis 1815) und Spätromantik (bis 1835). In der Malerei dauert die Spätromantik bis Ende des 19. Jahrhunderts, in der Musik bis Anfang des 20. Jahrhunderts (Gustav Mahler, Richard Strauss).
Der Begriff kommt etymologisch von "lingua romana" („romanische Sprache“) und bezog sich auf Schriften, die in der Volkssprache der romanischen Länder verfasst waren. Diese bildeten einen Gegensatz zu den zuvor üblichen, in "lingua latina" (Latein) geschriebenen Texten. Aus "lingua romana" entwickelte sich über das Französische das Wort "Roman". „Romantisch“ (ursprünglich, im 17. und 18. Jahrhundert noch „romanisch“) bedeutete daher zunächst "romanhaft", und so wurde der Begriff auch ursprünglich von Friedrich Schlegel verwendet, der den modernen Romantikbegriff prägte. Allerdings wurde der Begriff zunächst oft von den Gegnern der Romantik benutzt, so von Goethe:
Romantik bedeutete im Sinne von Friedrich Schlegel Abwendung von der Antike und von klassischen Vorbildern. Das heißt, die mit dem Terminus "Romantiker" bezeichneten Autoren erschließen sich Themen aus ihrer eigenen Kultur und Geschichte und wenden sich ab von klassischen Formen, was aus der nachträglichen und historischen Perspektive die Vorliebe für eine fragmentarische Schreibweise in der Romantik erklärt. Die Hinwendung zur eigenen Kultur bedeutete zugleich eine stärkere Hinwendung zur Sagen- und Mythenwelt des Mittelalters.

Für die Poetik- und Ästhetikgeschichte entscheidend ist dabei ein neuer Begriff der Produktivität des Künstlers, den vor allem Novalis und Friedrich Schlegel entwickelt haben. Novalis überträgt den Gedanken der Produktivität des Geistes von der Philosophie Kants und Fichtes auf das Gebiet der Ästhetik und schreibt: „Wir wissen etwas nur – insofern wir es ausdrücken – i. e. machen können. Je fertiger und mannichfacher wir etwas produciren, ausführen können, desto besser wissen wir es […].“ Und so definiert Novalis nun auch kurz und bündig die Kunst: „Kunst – Fähigkeit bestimmt und frey zu produciren […].“ Wir wohnen hier der Geburtsstunde einer neuen Produktionsästhetik bei, die die traditionelle Nachahmungslehre ablöst. „Nach Novalis ist es ‚nur der Geist‘, der die Gegenstände ‚poëtisiert‘. Der Künstler selbst, nicht die Natur, produziert das Schöne.“

Die Vertreter des an der Antike orientierten Klassizismus fühlten sich durch die Zeitschriften der Romantiker zum Teil massiv angegriffen und bezeichneten das Romantische als phantastisch oder auch als krankhaft – letzteres allerdings vor allem im Hinblick auf die französische Romantik. Generell müssen „Klassik“ und „Romantik“ auch als nachträgliche Zuordnungen verstanden werden; die Vertreter der Klassik haben sich nicht als „Klassiker“ gesehen, fühlten sich aber klassischen Idealen bzw. Idealisierungen verpflichtet, genauso sahen die „Romantiker“ in der „romantischen Poesie“ ein Ziel, sich selbst aber nicht unbedingt als dessen Verwirklicher.

Im allgemeinen Sprachgebrauch bezeichnen die Wörter "Romantik" und "romantisch" heute meist einen sentimentalen Zustand des Gefühlsreichtums, vielleicht auch der Sehnsucht. Typisch sind Wortverbindungen wie „romantische Stunden“ oder „romantisches Weinlokal“. Für eine „romantische Affäre“ hat sich das Wort "Romanze" eingebürgert, das ursprünglich die Literaturgattung Romanze bezeichnete. Auch in diesem Wort spiegelt sich der Werdegang der romantischen Idee von der historischen Epoche bis in die heutige Welt.

Grob unterscheiden kann man drei Phasen der Entwicklung der Romantik in Europa und eine Zeit der Nachblüte: zunächst die Vorromantik seit etwa 1740/50 bis zur Französischen Revolution, die zeitlich z. T. mit dem Zeitalter der Empfindsamkeit zusammenfällt und deren Stimmungen und den Ich-Kult weiter radikalisiert; die Frühromantik mit ihrem Genie- und Heldenkult, teils gegen die Aufklärung gerichteten, aber oft auch von paneuropäisch-transnationalen Ideen befeuert, die von der Französischen Revolution bis zum Beginn der Herrschaft Napoleons über Europa angesetzt werden kann, und die Phase der Hochromantik in der Zeit nach 1804. In diesem Jahr ließ Napoleon den potenziellen Thronfolger, den Duc d'Enghien entführen und hinrichten und sich zum Kaiser erheben, was zum Scheitern revolutionärer Hoffnungen führte und nationale, konservative und religiöse Strömungen stärkte. Nach den Befreiungskriegen und dem Wiener Kongress 1815 schließt sich eine Phase der Spätromantik bis etwa zur Julirevolution von 1830 oder 1835 an: Insbesondere nach den Karlsbader Beschlüssen 1819 flüchten die Romantiker vor dem Hintergrund ihrer eher individualistischen Grundeinstellung in Melancholie und in phantastische, unwirkliche oder biedermeierliche Welten, um sich eskapistisch aus dem gesellschaftlichen Leben weitgehend zurückzuziehen oder einer kleinstädtischen Idylle zuzuwenden. Ihre Themen sind vor allem Liebe und Natur. Die Romantik findet aber auch später immer wieder Epigonen, vor allem in den romanischen Ländern. In Lateinamerika setzt sie teilweise erst um 1830 ein.

Die Romantik kann auf zwei seinerzeit populäre literarische Richtungen zurückgeführt werden. Zunächst einmal sind ihre englischen Wurzeln zu berücksichtigen. Hier ist die Entdeckung der pittoresken Landschaften wichtig, wie sie Joseph Addison in seinem berühmten Spectator-Essay über „Imagination“ hervorgehoben hat. Die Nacht- und Grabesdichtung der Engländer ab 1740 gehört ebenso zu den Voraussetzungen der Romantik wie das Gothic Revival. Im Rahmen dieser Wiederentdeckung der Gotik und des Mittelalters stand zunächst die Gartenkunst im Mittelpunkt, später auch die Literatur. Horace Walpole ist hier eine zentrale Figur. Er begann 1747 mit dem Umbau seines Landsitzes Strawberry Hill an der Themse zu einem neogotischen Schloss-Kloster und schrieb 1764 den ersten Schauerroman The Castle of Otranto. Es handelt sich einerseits um die Schauerliteratur der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts – in England und Deutschland las man leidenschaftlich gerne Schauerromane.

Zum anderen muss die literarische Strömung des Sturm und Drang berücksichtigt werden, der Ende des 18. Jahrhunderts im deutschen Sprachraum von vielen Literaten getragen wurde. Während Schauerromane eher der Trivialliteratur zugerechnet werden, befanden sich die Werke der Sturm-und-Drang-Bewegung, vertreten u. a. durch Johann Wolfgang Goethes Briefroman "Die Leiden des jungen Werther" und Friedrich Schillers Drama "Die Räuber", auf höherem literarischen Niveau. Die historisch rückwärts gewandte Schauerliteratur regte die Phantasie an, Motive waren oft Gespenster, Ritter, verwunschene und halbzerfallene Burgen. Neben Schlegel und Novalis gehörte auch der Dichter Ludwig Tieck zu den prägenden Persönlichkeiten der deutschen Frühromantik, deren Ursprünge in Jena gesehen werden.

Einen entscheidenden Impuls gab Friedrich Schleiermachers Buch: „Über die Religion. Reden an die Gebildeten unter ihren Verächtern“, das den Romantikern einen neuen religiösen Impuls vermittelte. Friedrich Schlegel schrieb 1798: „Der revolutionäre Wunsch, das Reich Gottes zu realisieren, ist […] der Anfang der modernen Geschichte […]“. Der Satz steht am Anfang einer neuen religiös aufgeladenen Ästhetik, wie sie seit der Romantik nicht nur die Literatur prägt, sondern auch die Malerei – so die Kunst der Nazarener – wie auch die Musikästhetik eines Richard Wagner. Madame de Staël öffnete die Tür für die deutsche Romantik auch in Frankreich. Von vielen deutschen und französischen Romantikern wie Clemens Brentano oder François-René de Chateaubriand wurden die ethischen, ästhetischen und emotionalen Aspekte der katholischen Religion verklärt; nicht alle wurden jedoch zu Anhängern eines restaurativen Konservatismus wie etwa Heinrich von Kleist. Victor Hugo setzt sich als Anführer einer demokratischen Partei für Menschenrechte und Menschenwürde ein. In England führten die Nachrichten von der Terrorherrschaft des Wohlfahrtsausschusses dazu, dass sich William Wordsworth und Samuel Taylor Coleridge von der Revolution distanzierten und sich stärker religiösen und patriotischen Zielen verpflichtet fühlten.

Die Grundthemen der Romantik sind Gefühl, Leidenschaft, Individualität und individuelles Erleben sowie Seele, vor allem die gequälte Seele. Romantik entstand als Reaktion auf das Monopol der vernunftgerichteten Philosophie der Aufklärung, der die Natur entgegengesetzt wird, und auf das strenge Regelwerk des durch die Antike inspirierten Klassizismus. Im Vordergrund stehen Empfindungen wie Sehnsucht, Mysterium und Geheimnis. Dem in die Zukunft gerichteten Rationalismus und Optimismus der Aufklärung wird ein Rückgriff auf das Individuelle und Numinose gegenübergestellt. Diese Charakteristika sind bezeichnend für die romantische Kunst und für die entsprechende Lebenseinstellung.

Zur massenhaften Ausbreitung der Romantik kam es, als am Ende des 18. Jahrhunderts, nach einer Ära relativer Ruhe, in der viele Konflikte auf diplomatischem Wege geregelt worden waren, plötzlich die Französische Revolution und Napoleon den europäischen Kontinent mit Kriegen überzogen. Es waren Helden gesucht wie etwa Napoleon in Frankreich oder Admiral Nelson in England, und romantische Wünsche entfachten die Phantasie. Ein weiterer Faktor war die gestiegene Bildung der Bürger, die den Boden für Kunst und Literatur bereitete. Wirtschaftlicher Aufschwung und der damit verbundene höhere Wohlstand ermöglichten es den Bürgern, sich mehr Bücher, Musikinstrumente oder Theater- und Konzertkarten zu kaufen. Auch förderte die neue Maschinenwelt Verstädterung und Landflucht, eine unterstellte vormalige Geborgenheit war für die Romantiker in Auflösung begriffen.

Als Reaktion auf diese Entwicklung und Emanzipation verschloss sich die Aristokratie gegenüber den neuen gesellschaftlichen Tendenzen und Formen. So findet man im 19. Jahrhundert kaum noch Adelige unter den Schriftstellern und Philosophen, einer Domäne der Aristokraten im 18. Jahrhundert.

Das Unbewusste der menschlichen Psyche wird ausgelebt und kommt zum Vorschein. Dies wird beim Leser, Zuhörer und Betrachter mit verschiedenen Stilmitteln angesprochen. Es entstehen Werke, die verschiedene Kunstrichtungen einbinden, zum Beispiel die Vertonung von Gedichten bei Robert Schumann ("Liederkreis" nach Heinrich Heine für eine Singstimme und Klavier op. 24) oder die Verbindung von Literatur und Musik bei Gustav Mahler und Richard Wagner.

Weder Form noch Inhalt sind festgelegt. So werden Lieder, Erzählungen, Märchen und Gedichte ineinander vermischt und Poesie, Wissenschaft und Philosophie miteinander verbunden.

Friedrich Schlegel prägte als Literaturtheoretiker und -kritiker in der Romantik den Begriff der „progressiven Universalpoesie“ (Athenäumsfragment 116). In der Literatur sollten nun nicht mehr wie in der Klassik bestimmte Schemata für die Erschaffung eines literarischen Werkes vorgegeben sein, sondern man betrachtete den Künstler als freischaffendes Genie. Die Regelpoetik und die Forderungen der drei aristotelischen Einheiten von Raum, Zeit und Handlung verloren an Bedeutung, vielmehr wurde der Roman zum subjektiven Spielfeld des Autors. Ziel war es – nach Schlegel – Philosophie, Prosa, Poesie, Genialität und Kritik miteinander verbindend darzustellen. Aus diesen neuen Konstellationen ergab sich ein fragmentarischer Charakter mit unfertigen Handlungssträngen. Schlegel wollte damit den Werdensprozess der Dichtung betonen und meinte, dass der unvollendete Zustand einer Dichtung der Willkür und Freiheit des Dichters folge.

Der Autor steht über seinem Werk. Er kann herbeigeführte Stimmungen, Bilder oder Geschichten abrupt zerstören und übermenschlich verändern.

Ein Spezialfall romantischer Ironie sind Selbstreferenzen auf das Werk. Wenn z. B. in Theaterstücken der Held in eine ausweglose Situation gerät, aber sich sicher ist zu überleben mit der Begründung „Man stirbt nicht mitten im fünften Akt“, ist dies ein Fall von romantischer Ironie.

Gegenstand der romantischen Sehnsucht ist das Absolute, ein Zustand aufgehobener Entfremdung, den Rousseau zuvor als „Naturzustand“ ("état naturel") beschrieben hatte und dem ein unreflektiertes ‚naives‘ Weltverständnis und Weltverhältnis entspricht. Dieser Zustand aber ist dem modernen Menschen unerreichbar geworden und kann auch durch die Kunst, die auf Reflexion beruht, nicht adäquat dargestellt werden. Jeder Versuch ihn darzustellen, greift notwendigerweise zu kurz. Das romantische Kunstwerk, das seine eigene Kritik enthalten soll, kann dieser Einsicht nur gerecht werden, indem es sich selbst ironisch hintertreibt und seine eigene Scheinhaftigkeit zur Schau stellt. D. h. sein zentraler Darstellungsgegenstand ist eine Sehnsucht, deren Ziel unbekannt ist, und jeder Versuch, dieses Ziel anschaulich zu machen, ist zum Scheitern verurteilt. Dieses Paradoxon muss die Kunst aushalten können, wenn sie ihrer Aufgabe gerecht werden möchte.

In der Romantik entstehen erstmals Sammlungen so genannter Volkspoesie. Bekannteste Beispiele sind Grimms Märchen und die Liedersammlung "Des Knaben Wunderhorn". Doch bereits unmittelbar nach Erscheinen wurde die literarische Bearbeitung (Schönung) durch die Autoren kritisiert, die damit ihre Rolle als Chronisten weit hinter sich ließen. Diese Tatsache rückt die gesammelten Texte näher an die Kunstmärchen und Lyrik ihrer Zeitgenossen als eigentlich beabsichtigt.

Das Mittelalter gilt als Ideal und wird verherrlicht. Kunst und Architektur dieser Epoche werden geschätzt, gepflegt und gesammelt. Übel und Missstände dieser Zeit bleiben unbeachtet. Es wurden sogar Ritterbünde nach alten Vorbildern gegründet, z. B. die Wildensteiner Ritterschaft auf blauer Erde.

In der Romantik finden sich verschiedene charakteristische Motivkreise.

Als das zentrale Symbol der Romantik gilt die Blaue Blume. Der Dichter Novalis verwendet dieses Symbol der Sehnsucht und des Strebens nach dem Unendlichen sowie der Synergie, d. h. des Verschmelzens der Sinneswahrnehmungen und Erkenntnisebenen, in seinem fragmentarischen Roman "Heinrich von Ofterdingen".

Das Motiv der Sehnsucht wird sowohl in der Dichtung, als auch in der Musik – etwa von Frédéric Chopin und Robert Schumann – und in der Malerei – beispielsweise von Caspar David Friedrich – ausgedrückt. Damit im Zusammenhang stehen das Wander- und Reisemotiv sowie die Motive des Fernwehs – zum Beispiel auch bei Charles Dickens und des Müßiggangs, verwendet etwa im Roman "Aus dem Leben eines Taugenichts" oder in "Ahnung und Gegenwart" des Schriftstellers Joseph von Eichendorff.

Auch das Motiv der Nacht war in der Romantik beliebt, verkörperte es doch die von den Romantikern propagierte Verschmelzung von Sinneseindrücken besonders gut, siehe z. B. das berühmte Gedicht "Mondnacht" von Eichendorff oder das Gedicht "Ritt im Mondschein" von Achim von Arnim, wo sich das Motiv der Nacht außerdem passenderweise mit dem der Liebe verbindet.

In diesen Motivkreis gehören auch die Motive der Verbundenheit mit der Natur (allerdings in idealisierter Form), vgl. das Gedicht "Nacht und Winter" von Adelbert von Chamisso, in dem das Ich seine Stimmungen in der Natur gespiegelt sieht. Oft wird die Vereinzelung des Menschen angesichts der erhabenen Unendlichkeit der Schöpfung dargestellt wie etwa in Caspar David Friedrichs Bild "Der Mönch am Meer" (1808/10).

Das Spiegelmotiv gehört gleichzeitig zu einem weiteren typischen Motivkreis der Epoche, nämlich dem des Unheimlichen und Numinosen. Vor allem E.T.A. Hoffmann nahm sich dieses Themenkreises an. Auch die Sammlungen von Volksmärchen und Sagen etwa durch die Gebrüder Grimm siedeln sich hier an, vgl. "Schneewittchen". E.T.A. Hoffmann z. B. verwendete das ebenfalls beliebte Motiv des Doppelgängers (in "Elixiere des Teufels", 1815).

Schauplätze in der Romantik sind häufig Friedhöfe, Ruinen (Schauerromantik bzw. Schwarze Romantik) oder alte Burgen, dunkle Wälder, Moore, ein Berginneres oder Höhlen und andere Naturlandschaften. Das Dargestellte ist oft entweder naturmagischen Charakters, übernatürlich, oder märchenhaft. Das Unheimliche ist 1919 im gleichnamigen Aufsatz von Sigmund Freud als durch „Urteilsunsicherheit“ gekennzeichnet ausgewiesen worden. Dieses Schwanken lässt sich – je nachdem – auf die Gestalten in der Dichtung beziehen oder auf das Rezeptionsverhalten des Lesers oder Zuhörers angesichts des Unheimlichen in der Darstellung. In dem Operzyklus Der Ring des Nibelungen von Richard Wagner findet dies besonders starken musikalischen Ausdruck.

Eigentlich typisch für die Romantiker war eher eine Abwendung vom gegenwärtigen Geschehen, welche sich in einer Weltflucht, Flucht ins Private und Hinwendung zur Vergangenheit äußerte.

Andererseits waren aber die Romantiker auch beeinflusst von gleichzeitig aufkommenden nationalistischen Strömungen. Beides verband sich in der Verehrung und Idealisierung des deutschen Mittelalters und – insbesondere in der Nationalromantik – in der Suche nach der Identität der als Nation aufgefassten sozialen Gemeinschaft.

Heinrich Heine nimmt in der deutschen Romantik eine Sonderstellung ein. Was sich bei anderen nur vage andeutete, verschärfte er zur expliziten Gesellschaftskritik an deutschen Verhältnissen, besonders etwa in "Deutschland. Ein Wintermärchen".

Klassik

Romantik

Die Romantik wurde zur europäischen Geistesbewegung und erfasste alle Länder Europas. Sie beeinflusste Philosophie, Dichtung, Künste, Religion, Wissenschaft, Politik und Gesellschaft.

Die Romantik als "geistige Bewegung" hat auf vielfältige Art und Weise Eingang gefunden in die Kulturgeschichte Europas und in Deutschland, auch in Hinblick auf die unterschiedlichen sozialen Bewegungen im Deutschland des 20. Jahrhunderts. Ihr spannungsgeladener und oftmals kontrovers zu beurteilender Einfluss auf die moderne Gesellschaft lässt sich bis zum heutigen Tag nachweisen.

Beeinflusst durch die Romantik sind die Jugendbewegung und der Symbolismus, die zu Beginn des 20. Jahrhunderts entstanden. Diese Literatur- und Kunstepoche wird auch als Neuromantik bezeichnet.
Die in den 1980ern entstandene Musikszene der Goth sieht sich in der Tradition der Romantik, was sich auch in den Texten der Lieder widerspiegelt.






</doc>
<doc id="704284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704284" title="Gründungsmythos">
Gründungsmythos

Ein Gründungsmythos ist eine Ursprungserzählung, die teilweise auf Fiktionen aufbaut und als verbindlich wahrgenommen wird.
Diese Art von Mythos kann sowohl religiöse als auch politische Elemente enthalten. Der Ausdruck entstammt der politischen Soziologie.

Religiöse Formen sind beispielsweise Ideen von göttlicher Offenbarung,
Auserwähltheit und Mission
sowie Vorsehung und Schicksal.
Solche Gründungsmythen beruhen teilweise auf Glaubens­haltungen, ohne die ihr Wirkungspotential verblasst.

Als politische Mythen sind Gründungsmythen konstitutiv für ein allgemeines Selbstverständnis in modernen Nationalstaaten.
Die Funktionen von Gründungsmythen liegen in der Schaffung konsensfähiger, sinnstiftender Werte, der Erzeugung von kollektiven Identitäts­vorstellungen sowie der Legitimation von Macht und Privilegien. Auch bei stark wert­orientierten politischen Parteien sowie bei länger zurückliegenden oder „legendären“ Unternehmensgründungen können sie eine Rolle spielen.

Gründungsmythen nahmen eine hervorragende Stelle in der griechischen Mythologie ein. „Antike griechische Rituale verbanden sich mit der Bevölkerung und somit mit jeweils spezifischen Orten“ beobachtete Walter Burkert, die einmal errichteten Heiligtümer und Altäre blieben für alle Zeiten heilige Orte. Daher stellen die griechischen Gründungsmythen eine spezielle Beziehung zwischen der Gottheit und der lokalen Bevölkerung her. Diese leitete ihre Wurzeln von einem Heros ab und sah ihre überkommenen Rechtsansprüche durch den Gründungsmythos legitimiert. Die griechischen Gründungsmythen verkörperten oftmals die Rechtfertigung für das Weiterbestehen eines älteren Gesellschafts- und Wertesystems.

Der römische Gründungsmythos lässt die Gründer Roms von einer Wölfin (Symbol der wilden Kraft) gesäugt sein und Romulus seine Stadt sofort mit aller Kraft verteidigen. Ein weiteres Beispiel stellt Vergils "Aeneis" dar, worin der aus dem brennenden Troja fliehende Äneas nach vielen Irrfahrten nach Latium gelangt, wo er zum Stammvater der Römer wird.

Der Gründungsmythos der Mark Brandenburg (1157) spiegelt sich in der Schildhornsage.

Der Gründungsmythos der USA, dass der Einzelne oder die Gruppe gegen alle Widrigkeiten ihr Glück machen und Recht und Ordnung schaffen könne "(American Dream)", wird in vielen Wild-West-Filmen ausgeführt (auf die Pilgerväter zurückgehend). Der US-amerikanische Historiker David McCullough analysiert 2005 in seinem Buch "1776: America and Britain at War" („1776: Nordamerika und Briten im Krieg“) eingehend die Entwicklung des US-amerikanischen Gründungsmythos.




</doc>
<doc id="704290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704290" title="Ochsenauge von Brasilien">
Ochsenauge von Brasilien

Die Ochsenaugen von Brasilien (portugiesisch "Olho-de-boi") ist unter Philatelisten die Bezeichnung für die ersten drei Briefmarken Brasiliens. Die Bezeichnung rührt vom etwas eigenartigen Aussehen der Ziffernzeichnung her und wurde aus dem Portugiesischen in zahlreiche Sprachen der Welt übernommen. In ähnlicher Weise werden auch die Nachfolgeserien als Ziegenaugen und Katzenaugen bezeichnet.

Die drei Briefmarken zu 30, 60 und 90 Réis wurden am 1. August 1843 herausgegeben. Brasilien ist somit das dritte Land nach Großbritannien und der Schweiz, das eigene Briefmarken ausgab. Die Ochsenaugen sind weiter die zweite Briefmarkenserie mit einer Ziffernzeichnung.

Die Ochsenaugen besitzen keine Angabe des Landesnamens und der Währung. Die Vorlagen für die Marken wurden in der kaiserlichen Münze in Stahl gestochen und in der Wertpapierdruckerei in Rio de Janeiro hergestellt. Die Marken wurden auf verschiedenen Platten gedruckt. Die sogenannte kombinierte Platte enthält alle drei Werte im gleichen Bogen, und zwar jeder Wert in jeweils drei waagrechten Reihen zu jeweils sechs Marken, also zunächst drei Sechserreihen der 30-Réis-Marke, darunter drei Sechserreihen der 60-Réis-Marke und darunter drei Sechserreihen der 90-Réis-Marke. Der Bogen umfasste damit insgesamt 54 Marken. Die einzelnen Wertstufenblöcke waren jeweils nur durch schmale Zwischenstege getrennt. Aufgrund der beschriebenen Anordnung können verschiedene Werte zusammenhängend vorkommen. 

Daneben gab es auch Druckplatten für Bögen, die ausschließlich 30-Réis-Werte enthielten, sowie eine Kombination von 30- und 60-Réis-Werten (sogenannte große Platte). Der Wert zu 90 Réis ist somit das seltenste Ochsenauge.

Die Bögen wurden nicht gezähnt und mussten demnach mit der Schere auseinander geschnitten werden. Es wurden verschiedene Papiersorten verwendet, unter anderem dickes gelbliches oder (seltener) etwas dünneres bläulichgraues Papier.

Die Ochsenaugenausgabe wurde bereits knapp ein Jahr nach ihrem Erscheinen wieder eingestellt. Als Begründung wurde die hohe Gefahr der missbräuchlichen Wiederverwendung bereits gebrauchter Marken aufgrund der leichten Löslichkeit der Marken vom Brief, der hohen Papierqualität und der oft unzulänglichen Entwertung angegeben. Die am 1. Juli 1844 herausgegebenen Nachfolgemarken wurden auf dünnerem Papier gedruckt und mit besserem Klebstoff versehen. Sie waren grafisch ähnlich gestaltet, allerdings etwas ovaler, und werden als Ziegenaugen bezeichnet. Vier Jahre später erschien die wiederum ähnliche dritte Freimarkenausgabe Brasiliens, die sogenannten Katzenaugen. Ziegenaugen und Katzenaugen tragen ebenfalls weder Landes- noch Währungsangabe. Sie weisen mit bis zu 600 Réis höhere Wertstufen als die Ochsenaugen auf.




</doc>
<doc id="704291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704291" title="Extremismus der Mitte">
Extremismus der Mitte

Der Begriff Extremismus der Mitte wurde von Seymour Martin Lipset in die Soziologie eingeführt. In seinem Buch "Political Man" (1959) schrieb er, dass der linke Extremismus seine Basis in den unteren Schichten und in der Arbeiterklasse habe, der rechte Extremismus in den Oberschichten verankert sei und der Faschismus in der sozioökonomischen Mittelschicht beheimatet sei. Damit erweiterte der Soziologe die Analyse Theodor Geigers, der die Wahlerfolge der NSDAP seit Beginn der 1930er Jahre aus der Reaktion des Mittelstandes auf die Weltwirtschaftskrise erklärte, und bezog sie auf die zeitdiagnostische Analyse extremistischer und antidemokratischer Bewegungen aus der Mitte der Gesellschaft. Die Extremismen von links und rechts wurden damit um einen neuen Typus ergänzt und der Faschismus als eine typische Mittelschichtbewegung erklärt.

Jürgen R. Winkler zählt die Theorie von Lipset – zusammen mit den Arbeiten Richard Hofstadters "(The Pseudo-Conservative Revolt)" – zu den bedeutenden Theorien der Rechtsextremismusforschung. Vergleichbar mit den Theorien der relativen Deprivation beschäftige sich Lipsets Theorie mit der „Zugehörigkeit von Individuen zu Kollektiven, deren Wahrnehmung ihrer wirtschaftlichen und sozialen Situation und ihre Befindlichkeiten“. Innerhalb dieser Forschung sei die Theorie Lipsets, wonach „Personen, die ihren Status in Gefahr sehen“, dazu neigen, „rechtsextreme Bewegungen zu unterstützen“, Winkler zufolge „sehr einflussreich“.

Durch die sozioökonomische Analyse "Hitlers Wähler" (1991) von Jürgen W. Falter wurden die Mittelschichtsthesen zur Erklärung des Aufstiegs des Nationalsozialismus stark relativiert. Falter fand heraus, dass zwar 40 % der NSDAP-Wähler aus der Mittelschicht stammten, dass aber auch die Arbeiterschaft eine bedeutende Wählergruppe darstellte. Als deutlichstes Sozialmerkmal der NSDAP-Wähler stellte sich die Konfession heraus, da Protestanten viel eher als Katholiken NSDAP wählten.

In den 1990er Jahren wurde der Begriff auch zum politischen Schlagwort, mit dem generelle Kritik am Gesellschaftssystem geäußert wurde. Mit ihrer Positionierung in den Diskussionen um Leitkultur, Multikulturalismus, Nation und Einwanderung würden die politischen und ökonomischen Eliten (und nicht die rechtsextremen Parteien selbst) rechtsextremes Gedankengut fördern und damit den Weg in eine autoritäre Gesellschaft vorbereiten.

Die Bedeutung des Mittelstandes für die Wahlerfolge des Nationalsozialismus war bereits gegen Ende der Weimarer Republik Gegenstand der Arbeiten verschiedener liberaler Soziologen. Der „Extremismus der Mitte“ galt als ein Erklärungsansatz für die „von den meisten erkannte Gefahr, die Hitler und die NSDAP für das parlamentarische System darstellten“. Zu diesen Soziologen gehörte Theodor Geiger, der noch 1949 resümierte:

Walter Mannzen schrieb 1930 in seinem Aufsatz "Die sozialen Grundlagen des Nationalsozialismus", der Nationalsozialismus habe vorrangig „das ganze spezifische Kleinbürgertum“ und insbesondere die selbständigen Handwerker angezogen. 1931 äußerte Hendrik de Man in "Sozialismus und Nationalfaschismus" die Überzeugung: 
Die NSDAP sei eine „typische Bewegung von Mittelständlern und Stehkragenproleten“. Carlo Mierendorff glaubte 1931 fest, dass die Mittelschicht sozialpsychologisch „wegen ihrer fortschreitenden Proletarisierung alles tun (würde), um nicht dem Proletariat zugerechnet zu werden“. Auch der Soziologe Svend Riemer schrieb 1932, es sei eine Banalität, dass der Mittelstand als „der eigentliche Träger des Nationalsozialismus“ gelte.

Die Einflüsse rechter Ideologien auf die Mitte untersuchte 1966 Mario Rainer Lepsius: „Von einer sektenartigen Rechtspartei wandelte sich der Nationalsozialismus zu einer Partei der radikalisierten Mitte.“ Weitere Vertreter der Theorie, der Nationalsozialismus sei ein Extremismus der Mitte, waren Umberto Eco, Rudolf Heberle, Rudolf Küstermeier, Harold Lasswell, David J. Saposs, Erik Nölting, der katholische Publizist Walter Dirks sowie der Nationalökonom Emil Lederer, während zu den Kritikern vor allem Theodor Heuss und der sozialistische Historiker Arthur Rosenberg gehörten.

Der bekannteste Vertreter der Theorie vom Extremismus der Mitte ist der amerikanische Soziologe Seymour Lipset. Sein Aufsatz "Der ‚Faschismus‘, die Linke, die Rechte und die Mitte" von 1958, der den Extremismus von rechts und links um einen dritten Typus erweiterte, wurde 1967 von Ernst Nolte in Deutschland herausgebracht. Lipset geht davon aus, dass sich „links“, „rechts“ und „Mitte“ jeweils auf Ideologien beziehen, die jeweils gemäßigt oder extremistisch auftreten könnten. Jede dieser Ideologien weist er einer sozialen Schicht zu, in der sie vorherrsche: In der Unterschicht seien dies linke Überzeugungen, die Oberschicht denke rechts, und in der Mittelschicht neige man entweder zum Liberalismus oder eben zum Faschismus. Lipset widerspricht damit der These, dass lediglich die rechten und die linken Ränder eines Parteiensystems zur Diktatur neigen können und die Mitte nur zur Demokratie. So könnten „extremistische Ideologien und Gruppen in derselben Weise in denselben Begriffen klassifiziert und analysiert werden […] wie die demokratischen Gruppen, das heißt also in den Begriffe der Rechten, der Linken und der Mitte.“ Zumeist trete nur der Links- oder der Rechtsextremismus auf und nur in Ländern wie Frankreich, Italien und in Deutschland könne es vorkommen, dass alle Formen des Extremismus auftreten. Unter der Kategorie „Extremismus der Mitte“ ordnet Lipset alle jene Bewegungen und Parteien ein, die gewöhnlich als faschistisch klassifiziert werden.

Der Anlass für die Entwicklung der Theorie des Extremismus der Mitte war für Lipset die aktuelle politische Debatte 1958 um den Niedergang der Vierten Republik in Frankreich. Mit dem Putsch der Generäle in Algerien befürchteten viele einen vergleichbaren Putsch in Frankreich. Dabei wurde dem gaullistischen Rassemblement du peuple français (RPF) und der populistischen Partei Pierre Poujades "Union de défense des commerçants et artisans" (UDCA, dt. Union zur Verteidigung der Händler und Handwerker) eine antidemokratische Politik zugetraut. Lipset ordnete dabei den Gaullismus als klassische konservative Bewegung mit einer Vielzahl typischer rechtsextremer Merkmale ein. Den Poujadismus definierte er als eine typische Form des Extremismus der Mitte. Von dieser Partei sah er die größere Gefahr für die Demokratie, da konservative Bewegungen und Regime weder revolutionär noch totalitär seien. Lipset ging es in seiner Theoriearbeit nicht um einen Beitrag zur Erklärung des Nationalsozialismus, sondern um empirisch begründete Kriterien zur Unterscheidung der drei potenziell extremistischen Bewegungen (Konservative, Mitte, Kommunisten) und ihrer antidemokratischen Gefahren:

In weiten Teilen der bundesdeutschen Wissenschaft wurden die historischen Bezüge der Theorie Lipsets lange weitgehend akzeptiert. Ralf Dahrendorf schrieb 1961 zur Theorie Lipsets „Die Zerstörung der deutschen Demokratie ist also ein Werk der Mittelklasse.“ Dahrendorf erklärte den Extremismus der Mitte 1968 dadurch, dass weite Teile der deutschen Gesellschaft in der Weimarer Republik eine mangelnde Resistenz gegen antidemokratische Formen der Politik entwickelt hätten. Da die liberale Tradition schwach ausgebildet gewesen sei, habe „der neue illiberale Radikalismus der Nationalsozialisten“ sich entwickeln können.

Es gab aber auch Kritik an Lipsets Hypothese vom Extremismus der Mitte. Ernst Nolte kritisierte 1976, sie greife an beiden Enden des politischen Spektrums zu kurz: Die demokratische Rechte lasse sich in sein Analyseschema nirgendwo einordnen, da die klassischen Konservativen bei ihm als rechtsextrem gälten; auch dass so disparate Phänomene wie der Kommunismus und der Peronismus als Linksextremismus zusammengefasst würden, sei „schwerlich überzeugend“.

Der Parteienforscher Jürgen W. Falter kam 1991 mit elaborierten statistischen Methoden zu dem Ergebnis, dass die Wählerschaft der NSDAP nur zu etwa 40 % der Mittelschicht zuzuordnen sei, ebenso viel hätten aber der Arbeiterschicht angehört. Auch Lipsets Befund, dass Angestellte 1930–1933 eher unterdurchschnittlich NSDAP wählten, spreche gegen die Mittelschichtshypothese. Die Konfession sei für die Entscheidung, NSDAP zu wählen, ein viel wichtigerer Sozialindikator gewesen als die Schichtenzugehörigkeit, die Lipset als entscheidend ansah. Insgesamt sei die NSDAP 

Die Politologinnen Viola Neu und Sabine Pokorny kritisierten 2015, dass Lipset keine trennscharfe Definition des Faschismus liefere, den er rein sozialstrukturell betrachte. Empirische Belege für seine Thesen liefere er nicht, sondern stütze sich rein auf „Plausibilitätsinterpretationen von Wahlergebnissen der Reichstagswahlen 1928 bis 1933“.

In Deutschland wurde bis in die 1980er Jahre die Theorie fast ausnahmslos am Beispiel des Nationalsozialismus diskutiert. Erst in den 1990er Jahren wurde die Theorie auch Gegenstand für die Gegenwartsanalyse. Kraushaar stellt zu dieser Phase fest: „Gemessen an dem enormen Einfluss, den das Theorem über lange Zeit in der Sozialgeschichte hatte …, ist die Abstinenz der politischen Theorie erklärungsbedürftig.“ „Bereits die bloße Erwähnung“, so Kraushaar mit einem Verweis auf Uwe Backes und Eckhard Jesse, „löst in vielen Fällen massive Gegenreaktionen aus. Offensichtlich wird mit der These vom Extremismus der Mitte ein neuralgischer Punkt getroffen. Schon der abstrakte Gedanke, daß auch die Mittelschicht in der Bundesrepublik ein antidemokratisches Potential in sich bergen könnte, wird als Zumutung, ja als Provokation empfunden.“ Backes und Jesse hätten vor einer „Entgrenzung des Extremismusbegriffs“ gewarnt und „Autoren, die die Formel vom Extremismus der Mitte verwenden, als demagogisch abqualifiziert.“

Im Gegensatz zur Wissenschaft in Deutschland wurde die ideologische Kontinuität des Mittelstandes in den USA von Arthur Schweitzer bereits seit 1964 diskutiert und auf die Gegenwart in der Bundesrepublik Deutschland hin reflektiert. Der Mittelstand habe den Nationalsozialismus „mit einer intakten konservativen Statusideologie überlebt“. In der deutschen Übersetzung seines Buches verweist er in diesem Zusammenhang auf die Wahlerfolge der NPD 1966/67, die eine größere Anfälligkeit des Mittelstandes gegenüber neonazistischen Parolen zeigten als andere Bevölkerungsschichten. Einen Grund dafür sah Schweitzer in der Verdrängung der Erfahrungen des Mittelstandes aus den Anfängen der 1930er-Jahre. Hier habe sich ein „konterrevolutionäres Potential gebildet“.

In den 1990ern griff der Soziologe Wilhelm Heitmeyer den Begriff „Extremismus der Mitte“ wieder auf und eröffnete eine Debatte darüber, inwieweit Rechtsextremismus „aus der Mitte der Gesellschaft“ komme. Hans-Martin Lohmann publizierte 1994 den Sammelband „Extremismus der Mitte“, in dem verschiedene Autoren die These der „Anschlussfähigkeit einer Vielzahl neu-rechter Themen in der Mitte der Gesellschaft“ vertraten. Der Politologe Wolfgang Kraushaar stellte etwa in dem Sammelband „implizite“ und teils „explizite Ansätze“ heraus, in denen die „Interpretationsfigur“ Extremismus der Mitte zum Verständnis des Zusammenwirkens von „verdeckt ablaufenden institutionellen Beziehungen zwischen Behörden und rechten Gewalttätern, die Rolle von rechtspopulistischen Parteien in unserem politischen System oder die erneut anwachsende Bedeutung rechtskonservativer Ideologien im gesellschaftlichen Selbstverständnis“ beitragen könne. Kraushaar zufolge wird die Kategorie „Extremismus der Mitte“ für folgende Beschreibungszusammenhänge angewandt:

Hauptkritikpunkte an dem Begriff werden vor allem von Uwe Backes formuliert. Danach handele es sich um eine „Begriffsüberdehnung“. „"Extremismus der Mitte"“ wird dabei als Begriffsbildung bzw. konstruiertes politisches Kampfmittel kritisiert und weniger als ernstzunehmendes Werkzeug politischer Analyse gesehen.

Eckhard Jesse und Uwe Backes vertreten gemäß der von Oliver Decker und Elmar Brähler in den Mitte-Studien vertretenen Ansicht eine „normative Rahmentheorie“, welche den Extremismus von den Rändern der Gesellschaft her definiere und so die in der Soziologie angesprochenen Phänomene nicht in ihrer Theorie der extremen Pole zu erklären vermöge.

Kurt Lenk sieht gegenüber dieser normativen Theorie in einer fehlenden Faschismusdefinition der Extremismusforschung und dem „Unvermögen“, rechtsextreme Ideologien als solche zu erkennen, ein Problem des Untersuchungsobjekts, wenn allein an den Rändern der Gesellschaft gesucht werde und die Mitte der Gesellschaft unbeachtet bliebe: „Aus solchem Unvermögen zur eindeutigen Definition zu schließen, Rechtsextremismus gebe es höchstens an den Rändern der Gesellschaft, während eine davon säuberlich geschiedene 'gesunde Mitte' dagegen immun sei, hat sich längst als Trugschluss erwiesen.“ Ökonomische Krisen und politische Legitimationsdefizite machen nach Lenk für die rechtsextremen Botschaften empfänglich und führe europaweit zu „fundamentalistischen“ Renationalisierungstendenzen. Lenk erinnert dabei an Theodor W. Adornos Mahnung: „Ich betrachte das Nachleben des Nationalsozialismus in der Demokratie als potentiell bedrohlicher denn das Nachleben faschistischer Tendenzen gegen die Demokratie. Unterwanderung bezeichnet ein Objektives; nur darum machen zwielichtige Figuren ihr "come back" in Machtpositionen, weil die Verhältnisse sie begünstigen.“ In dieser Tradition steht auch der britische Faschismusforscher Roger Griffin, der den Extremismus der Mitte in „politischer und sozialer Hinsicht“ als gefährlicher als den Rechtsextremismus einschätzt. Im Gegensatz zu dediziert neonazistischen Ansichten sei dieser Extremismus, der sich im demokratischen Spektrum verortet, massentauglich, da er heutzutage „von vielen Bewohnern der westlichen Welt als Normalität und Gemeinsinn erfahren [wird].“

Eine Serie von Brandanschlägen auf Flüchtlingsunterkünfte anfangs der 1990er Jahre stieß eine Debatte um den „Extremismus der Mitte“ an. So zog der Soziologe Karl Otto Hondrich Rückschlüsse aus den Gewalttaten hinsichtlich der Einstellungen in der gesellschaftlichen Mehrheit:
Dieter Rudolf Knoell interpretiert in dem gleichnamigen Sammelband „Extremismus der Mitte“ die Positionierungen Hondrichs als eine Aufforderung an den Staat, „den Gewalttätern die Arbeit abzunehmen“, und charakterisiert den Extremismus der Mitte am Anfang der 1990er-Jahre als eine Verschiebung der „politischen Mitte“ nach „rechts“: „Die rechtsradikale Position von vorgestern ist die politische Mitte von heute“. Der „Asylkompromiss“ entspreche dabei der „realpolitischen Umsetzung des Hondrich'schen Programms, und er ist, nahezu wörtlich, die Übernahme der entsprechenden Passagen des Parteiprogramms der Republikaner aus dem Jahr 1987“.

Der Extremismusforscher Uwe Backes kritisierte, der Ansatz würde einen falschen Begriff des Rechtsextremismus zugrunde legen: „Kein Wunder, daß in der ,Mitte’ fündig wird, wer mit neurechten Tendenzen neoliberale Politikkonzepte oder die Berufung auf den Nationalstaat meint. Dann liegt es nahe, nach ihr nicht nur am ,rechten Narrensaum’, nicht allein an den ‚rechten Flügeln’ von CDU/CSU und FDP, sondern auch bei Grünen und SPD zu fahnden.“






</doc>
<doc id="704292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704292" title="Nordheim (Württemberg)">
Nordheim (Württemberg)

Nordheim ist eine Gemeinde im baden-württembergischen Landkreis Heilbronn in Deutschland.

Nordheim liegt im Zabergäu im Süden des Landkreises Heilbronn unmittelbar südlich von Heilbronn. Im Westen reicht die Gemeinde bis zum Heuchelberg, im Osten bis an einen Altarm des Neckars.

Nachbarstädte Nordheims sind (im Uhrzeigersinn, beginnend im Osten): "Heilbronn" (Stadtkreis), "Lauffen am Neckar", "Brackenheim", "Schwaigern" und Leingarten (alle Landkreis Heilbronn). Mit Lauffen am Neckar und Neckarwestheim ist Nordheim eine Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft eingegangen.

Nordheim besteht aus den Ortsteilen Nordheim und Nordhausen. Abgegangene, heute nicht mehr bestehende Orte auf Markung Nordheim sind Klimmerdingen und Schächerhausen.

Nach Daten des Statistischen Landesamtes, Stand 2014.

Zwei keltische Viereckschanzen bei Nordheim, die mit reichlichem und vielfältigem Fundgut aus dem 2. und 1. vorchristlichen Jahrhundert in den Jahren 1995 bis 2000 ausgegraben wurden, belegen die Besiedlung der Nordheimer Flur durch Kelten zur späten La-Tène-Zeit.

Der heutige Ort Nordheim geht vermutlich auf eine fränkische Gründung zurück. Erstmals in einer Urkunde erwähnt wird er im Jahr 823.

1188 wird ein "allodium (dt.: Eigengut) in Northeim" in einem Vertrag zwischen Kaiser Friedrich I. Barbarossa und König Alfons VIII. von Kastilien, in dem die Ehe von Friedrichs Sohn Konrad mit Alfons Tochter Berengaria vereinbart wurde, erwähnt. Dieses Eigengut, das in Nordheim im Zabergäu vermutet wird, gehörte mit weiteren 29 staufischen Gütern zur Morgengabe der Braut. Allerdings wurde diese Ehe niemals in die Praxis umgesetzt.

Noch vor 1380 kam der Ort an Württemberg und war bis 1803 ein Teil der nördlichen Landesgrenze (Württembergischer Landgraben). Das zuständige Amt war in Brackenheim.

Sowohl im Dreißigjährigen Krieg als auch Ende des 17. Jahrhunderts wurde Nordheim durch Kriegseinwirkungen fast vollständig zerstört.

Ab 1806 gehörte der weiterhin dem Oberamt Brackenheim unterstellte Ort zum neu errichteten Königreich Württemberg. Einem Großbrand im Jahr 1810 fielen 47 Gebäude und die Kirche zum Opfer. Wegen der Nähe zu Heilbronn und durch die 1848 von der Württembergischen Eisenbahn eröffnete Nordstrecke entwickelte sich die früher landwirtschaftlich geprägte Gemeinde mehr und mehr zur Wohngemeinde, wobei die Bebauung vom alten Ortskern weiter westlich hin zum Bahnhof im Osten wuchs. Der Weinbau spielte aber weiterhin eine bedeutende Rolle.

Durch die Verwaltungsreform während der NS-Zeit in Württemberg wurde Nordheim 1938 dem Landkreis Heilbronn zugeordnet. 1939 wurden 2335 Einwohner gezählt, Ende 1945 waren es 2631. 1945 wurde der Ort Teil der Amerikanischen Besatzungszone und gehörte somit zum neu gegründeten Land Württemberg-Baden, das 1952 im jetzigen Bundesland Baden-Württemberg aufging.

Der bedeutendste Grundbesitz in Nordheim im 19. und frühen 20. Jahrhundert lag bei der Familie Seybold-von Marval, die neben umfangreichen landwirtschaftlichen Flächen vor allem auch ein großes Gut in der Ortsmitte besaß, das sie durch Verwalter bzw. Pächter bewirtschaften ließ. Der letzte Nachkomme der Familie, Kurt von Marval, hat nach dem Zweiten Weltkrieg große Grundstücksflächen zur Erschließung von Neubau- und Gewerbegebieten zur Verfügung gestellt. Das ehemalige so genannte Herrenhaus dient seit den 1960er Jahren als Rathaus, der zugehörige rund 100 Ar große Park bildet das grüne Herz von Nordheim.

Am 1. Januar 1975 wurde Nordhausen nach Nordheim eingemeindet.

In Nordheim gibt es eine eigene evangelische Kirchengemeinde. Auch die Neuapostolische Kirche ist in Nordheim vertreten. Die katholischen Christen werden von der katholischen Kirchengemeinde St. Kilian in Böckingen betreut. Seit 1953 verfügen sie in Nordheim über die Kirche St. Maria, die 1990 durch einen gleichnamigen Neubau ersetzt wurde.

In Nordheim wird der Gemeinderat nach dem Verfahren der unechten Teilortswahl gewählt. Dabei kann sich die Zahl der Gemeinderäte durch Überhangmandate verändern. Der Gemeinderat in Nordheim hat nach der letzten Wahl 18 Mitglieder (2009: 19). Die Kommunalwahl am 25. Mai 2014 führte zu folgendem amtlichen Endergebnis. Der Gemeinderat besteht aus den gewählten ehrenamtlichen Gemeinderäten und dem Bürgermeister als Vorsitzendem. Der Bürgermeister ist im Gemeinderat stimmberechtigt.

Im Januar 2011 wurde Volker Schiek als Alleinkandidat mit 98,8 % der Stimmen für eine dritte Amtszeit wiedergewählt. Schiek ist seit 1995 Bürgermeister von Nordheim.

Die Blasonierung des Nordheimer Wappens lautet: "In Gold eine gestürzte blaue Pflugschar." Die Flagge der Gemeinde ist Blau-Gelb.

Das früheste nachgewiesene Siegel von 1518 zeigt eine Pflugschar mit einer darüber liegenden Hirschstange, ebenso eine Zeichnung von 1618. Ein Siegel von 1724 zeigt die Hirschstange über dem Schild mit der Pflugschar. Auf späteren Siegeln fehlt die Hirschstange, die für 1684 auch als Fleckenzeichen belegte Pflugschar blieb als alleinige Wappenfigur übrig. Die Wappenfarben Blau und Gold wurden der Gemeinde 1935 von der württembergischen Archivdirektion vorgeschlagen und angenommen. Wappen und Flagge wurden der Gemeinde vom baden-württembergischen Innenministerium am 4. März 1963 verliehen.


In Nordheim gibt es ein Mineralfreibad.

Jährlich findet im Sommer im Rathauspark in der Ortsmitte das dreitägige Parkfest statt, welches rund 20.000 Besucher aus dem ganzen Landkreis anlockt. Seit 2003 findet dabei zunächst jährlich, seit 2005 zweijährlich auch eine Blumen- und Gartenschau statt, der "Nordheimer Blumensommer". Der erste Blumensommer 2003 lief auch als sogenannte kleine Landesgartenschau (Grünprojekt).

Jedes Jahr Ende April wird das Nordheimer Weinfest veranstaltet und seit 1990 findet jährlich am ersten Maiwochenende das Maibaumfest statt.

Nordheim ist Haltepunkt der Frankenbahn Stuttgart–Würzburg. Es bestehen ungefähr zwei bis vier Verbindungen stündlich mit Regionalbahnen nach Stuttgart und nach Heilbronn, Neckarsulm und Osterburken.

Anschluss an das Fernstraßennetz (B 27 und B 293, A 6 und A 81) besteht in Heilbronn und anderen Nachbargemeinden.

Über das Geschehen in Nordheim berichtet die Tageszeitung Heilbronner Stimme in ihrer Ausgabe W, Landkreis West.

Die Kurt-von-Marval-Schule (Gemeinschaftsschule, ehemals Grund- und Hauptschule) in Nordheim besuchen über 400 Schüler. In Nordhausen gibt es eine eigene Grundschule mit etwa 90 Schülern. In Nordheim gibt es auch eine Ortsbücherei. Neben je einem kommunalen Kindergarten in Nordheim und Nordhausen gibt es außerdem den privat betriebenen "Naturkindergarten Wurzelzwerge". Darüber hinaus unterhält die Volkshochschule Unterland in Nordheim eine Außenstelle.

In Nordheim, das an der Württemberger Weinstraße liegt, spielt der Weinbau eine wichtige Rolle. Die ehemalige Weingärtnergenossenschaft Nordheim hat sich im Juni 2004 der Heuchelberg-Kellerei in Schwaigern angeschlossen. Zudem gibt es in Nordheim noch einige Weingüter, die ihre Weine selbst vermarkten. Die Lagen gehören zur Großlage Heuchelberg im "Bereich Württembergisch-Unterland" des Weinbaugebietes Württemberg.




</doc>
<doc id="704293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704293" title="NSK">
NSK

NSK steht für:

N.-S.-K. steht für:

nsk steht für:


</doc>
<doc id="704294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704294" title="Jan Długosz">
Jan Długosz

Jan Długosz, auch "Johannes Longinus", "Joannes Dlugossius", "Johann(es) Dlugoß" bzw. "Dluhoss" (* 1. Dezember 1415 in Nowa Brzeźnica bei Radomsko; † 19. Mai 1480 in Krakau) war ein polnischer Diplomat, Geograph und Historiker.

Długosz studierte von 1428 bis 1431 an der Krakauer Akademie. Im Jahre 1431 wurde er von seinem Onkel Bartłomiej Długosz und Pfarrer von Kłobuck "(Klobutzko)" in Schlesien zu seinem Nachfolger an der Pfarrkirche St. Martin in Kłobuck bestimmt und stiftete später das Kanonikerkloster in Kłobuck. 1436 wurde er Kanoniker in Krakau. In den Jahren 1433–1455 war Długosz enger Vertrauter und Sekretär des Krakauer Bischofs Zbigniew Oleśnicki. Nach dessen Tod trat er 1467 in Dienst des Königs Kasimir IV. ein, von dem er mit der Erziehung königlicher Söhne und mit zahlreichen diplomatischen Missionen beauftragt wurde. Unter anderem verhandelte er während des Dreizehnjährigen Krieges (1454–1466) zwischen dem Deutschen Orden und Polen-Litauen. Unter seiner Mitwirkung kam der Zweite Frieden von Thorn zustande. Eine Wahl zum Erzbischof von Prag lehnte er ab, kurz vor seinem Tod wurde Długosz 1480 zum Erzbischof von Lemberg ernannt.

Zwischen 1455 und 1480 verfasste er die "Annales seu Cronicae incliti Regni Poloniae" ("Annalen oder Chroniken des ruhmreichen Königreichs Polen", "Roczniki, czyli kroniki sławnego Królestwa Polskiego") in lateinischer Sprache in zwölf Bänden. Ein Teil davon, die "Chorographia Regni Poloniae" ist eine ausführliche geographische Beschreibung des Landes.
Die historischen Darstellungen sind in den Details dagegen meist zweifelhaft.

Das Gesamtwerk übte großen Einfluss auf die frühneuzeitliche polnische Historiographie aus, u. a. auf Maciej Miechowita.

Die erste Druckausgabe der Chronik von Długosz erschien 1614 (zensiert), eine erste vollständige Ausgabe in den Jahren 1701–1703. Die heute maßgebliche kritische Ausgabe erschien 1964–2003 in 10 Bänden.

Seine "Banderia Prutenorum" von 1448 ist eine der wesentlichsten zeitnahen Quellen zur Schlacht bei Tannenberg (1410), wobei der Schlachtort, polnischer Tradition folgend, von Dlugosz als "Grunwald" (und nicht als "Grünfelde" nahe Tannenberg) bezeichnet wird.

Er verfasste den "Liber beneficiorum ecclesiae Craceviensis" in drei Teilen in den Jahren 1440 bis 1480, eine Kirchengeschichte Krakaus, sowie eine ausführliche Beschreibung des Bistums Krakau. Der dritte Teil aus den Jahren 1470 bis 1480 beschreibt alle Pfarreien des Bistums, einschließlich die Dekanate von Bytom "(Beuthen)" und Pszczyna "(Pless)", damals außerhalb Polens im Königreich Böhmen.

Długosz übersetzte Wigand von Marburgs Preußen-Chronik "Chronica nova Prutenica", wobei zahlreiche deutsche Eigennamen von ihm polonisiert wurden.

Das gesamte Werk von Długosz wurde 1887 von Alexander Przeździecki als „Joannis Dlugosz Senioris Canonici Cracoviensis Opera Omnia“ herausgegeben. Die Bände I bis VI enthalten die kürzeren Texte. Dazu gehören etwa die Vita des hl. Stanislaus, die als „Banderia Prutenorum“ bekannte Beschreibung der 1410 erbeuteten Banner des Deutschen Ordens, aber auch ein Heraldikbuch, für das die Urheberschaft Długosz noch nicht abschließend geklärt ist. In den folgenden Bänden befinden sich die Hauptwerke: in den Bücher VII bis IX ist der „Liber beneficiorum“ abgedruckt, eine Zusammenstellung der Güter, Rechte und Privilegien des Bistums Krakau, und die restlichen Bände X bis XIV enthalten die „Annales seu cronica incliti regni Poloniae“, eine der bedeutendsten Universalchroniken zur
Geschichte Ostmitteleuropas im Mittelalter.




</doc>
<doc id="704301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704301" title="Wittighausen">
Wittighausen

Wittighausen ist eine Gemeinde in Tauberfranken im Main-Tauber-Kreis im fränkisch geprägten Nordosten Baden-Württembergs.

Wittighausen liegt mit seinen vier Ortsteilen am Wittigbach im nordöstlichen Teil des Main-Tauber-Kreises und grenzt im Osten an den Landkreis Würzburg. Die Gemeinde nimmt die Mitte des Städtevierecks Würzburg – Ochsenfurt – Bad Mergentheim – Tauberbischofsheim ein. Ihr Gebiet erstreckt sich von im Westen, wo der von Quellbächen im Nordosten gespeiste Wittigbach am tiefsten Geländepunkt auf die Gemarkung von Grünsfeld-Zimmern übertritt, bis auf Höhe im äußersten Norden beim Hof Lilach am Waldrand des Beuchel.

Der nördliche Teil des 32,36 km² großen Gemeindegebiets um die Ortsteile Poppenhausen und Oberwittighausen gehört dem von Löss und Lettenkeuper geprägten Ochsenfurter Gau sowie dem Gollachgau an. Im südlichen Teil hat es mit der Gemarkung des Ortsteils Vilchband und Teilen der Ortsteils Unterwittighausen linksseits des Wittigbachtals Anteil an der Messelhäuser Hochfläche in der Muschelkalklandschaft des Tauberlandes. Rechts des Wittigbachtals erstrecken sich die Gemarkungen der Ortsteile Poppenhausen und Oberwittighausen auf der Kleinrinderfelder Hochfläche. In diesem Bereich schneidet der Wittigbach den Unteren Muschelkalk an und bildet streckenweise eine breite Wiesenaue aus. Lediglich in Ortsferne und an einigen Hängen des Wittigbachtals haben sich größere Waldstücke erhalten. Die übrigen Talhänge sind stark terrassiert.

Wittighausen besteht aus den ehemals selbstständigen Gemeinden Oberwittighausen, Poppenhausen, Unterwittighausen und Vilchband. Die Einwohnerzahlen entsprechen dem Stand vom 31. Dezember 2016.

Nach Daten des Statistischen Landesamtes, Stand 2014.

Das Europäische Vogelschutzgebiet Wiesenweihe Taubergrund umfasst seit 2007 Teile der Wittighäuser Gemarkung.

Daneben gibt es auf dem Gebiet der Gemeinde Wittighausen insgesamt sieben als Naturdenkmal geschützte Objekte.
Bis zum Jahre 1803 gehörten fast alle Altgemeinden und heutigen Gemeindeteile zum würzburgischen Amt Grünsfeld und lediglich Poppenhausen zum kurmainzischen Amt Tauberbischofsheim. Im Jahre 1806 fielen alle Orte an Baden. Ab 1813 wurde Poppenhausen dem Amt Grünsfeld zugeteilt und die übrigen Orte gelangten an das Amt Gerlachsheim. Im Jahre 1864 wurde die vier Altgemeinden im Bezirksamt Tauberbischofsheim vereinigt, das 1939 im Landkreis Tauberbischofsheim aufging.

Wittighausen wurde am 1. September 1971 im Zuge der Verwaltungsreform durch Vereinigung der beiden damals selbständigen Gemeinden Oberwittighausen und Unterwittighausen gebildet. Am 1. Januar 1972 wurde Poppenhausen und am 31. Dezember 1972 Vilchband eingemeindet. Wittighausen gehörte wie schon seine beiden Vorgängergemeinden zunächst zum Landkreis Tauberbischofsheim. Bei dessen Auflösung 1973 kam der Ort zum neugebildeten Tauberkreis, der sich ein Jahr später in Main-Tauber-Kreis umbenannte.

Die Gesamtbevölkerung der Ortsteile der Gemeinde Wittighausen entwickelte sich wie folgt:
Quellen: Gemeindeverzeichnis und Angaben des Statistischen Landesamtes

In Wittighausen wurde die Reformation nicht eingeführt. Die Einwohner Wittighausens sind daher auch heute noch überwiegend römisch-katholischen. Zur römisch-katholischen Seelsorgeeinheit Grünsfeld-Wittighausen, die dem Dekanat Tauberbischofsheim des Erzbistums Freiburg zugeordnet ist, gehören die Pfarreien St. Peter und Paul (Grünsfeld) mit den Filialen St. Achatius (Grünsfeldhausen) und St. Laurentius (Paimar), St. Ägidius (Krensheim), St. Margaretha (Zimmern), St. Martin (Poppenhausen), Allerheiligenkirche (Unterwittighausen) mit der Filiale St. Ägidius (Oberwittighausen), Hl. Dreifaltigkeit (Kützbrunn) und St. Regiswindis (Vilchband). Die wenigen evangelischen Einwohner der Gemeinde werden von Lauda-Königshofen aus geistlich betreut.

Seit dem 1. Februar 2014 ist Marcus Wessels Bürgermeister von Wittighausen. Wessels wurde am 15. Dezember 2013 mit 87,85 % der Stimmen zum neuen Bürgermeister gewählt.

Siehe auch: Liste der Bürgermeister der Gemeinde Wittighausen

Der Gemeinderat hat normalerweise 12 ehrenamtliche Mitglieder, die für fünf Jahre gewählt werden. Die Zahl der Mitglieder kann sich durch Ausgleichssitze erhöhen. Hinzu kommt der Bürgermeister als stimmberechtigter Gemeinderatsvorsitzender.

Dabei garantiert die "Unechte Teilortswahl" den Ortsteilen eine festgelegte Anzahl von Sitzen: Aus Unterwittighausen kommen mindestens sieben, aus Oberwittighausen und Vilchband jeweils mindestens zwei Räte, aus Poppenhausen kommt mindestens ein Gemeinderat.

Die Kommunalwahl 2019 führte zu folgendem Ergebnis (in Klammern: Unterschied zu 2014):

Drei Würzburger Fähnlein zeigen die frühere Zugehörigkeit von Ober-, Unterwittighausen und Vilchband zum Hochstift Würzburg. Das Mainzer Rad dokumentiert die ehemalige Angehörigkeit von Poppenhausen zu Kurmainz.

Die Gemeinde Wittighausen bildet mit der Stadt Grünsfeld zur gemeinsamen Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte die vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft Grünsfeld.

Das in Dittigheim von 2015 bis 2017 errichtete Wasserwerk Taubertal versorgt rund 40.000 Menschen aus drei Städten und drei Gemeinden, sowie Industrie und Gewerbe im mittleren Taubertal mit Trinkwasser. Betreiber ist der Zweckverband Wasserversorgung Mittlere Tauber, dem neben den Gemeinden Wittighausen, Großrinderfeld, und Werbach auch die Städte Tauberbischofsheim, Lauda-Königshofen und Grünsfeld angehören.

Wittighausen verfügt in Unterwittighausen über einen Haltepunkt an der Frankenbahn (Stuttgart–Würzburg). Zwischen Lauda und Würzburg besteht ein ungefährer Zwei-Stunden-Takt mit Regionalbahnen der Westfrankenbahn.
Wittighausen verfügt über eine Grundschule und einen römisch-katholischen Kindergarten.

Ein relativ einmaliges Bauwerk in Wittighausen ist der Freileitungsmast 74 der Hochspannungsleitung Grafenrheinfeld-Höpfingen (Anlage 7610), denn unter seinen Beinen führt ein asphaltierter Weg hindurch. Es gibt in Deutschland nur noch zwei weitere Masten unter denen Wege hindurch führen, einen bei Leopoldshafen-Eggenstein unter dem ein geschotterter Feldweg verläuft und einen im Nachbarort Grünsfeld, der über einen unbefestigten Feldweg steht und auch Teil der Hochspannungsleitung Grafenrheinfeld-Höpfingen (Anlage 7610) ist.

Sehenswert ist die nach Plänen von Balthasar Neumann erbaute Barockkirche Allerheiligen im Ortsteil Unterwittighausen.

Nach Plänen von Anton Brenner wurde die Kirche St. Regiswindis im Ortsteil Vilchband erbaut.

Ebenfalls sehenswert ist die romanische Kapelle St. Sigismund im Ortsteil Oberwittighausen.

Die folgenden weiteren Baudenkmale befinden sich auf dem Gebiet Gemeinde Wittighausen:

Um Wittighausen sind verschiedene Wanderwege ausgewiesen, die an den Kirchen, Kapellen und mehreren Bildstöcken der Gemeinde vorbeiführen.



</doc>
<doc id="704305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704305" title="Dietmar Kühbauer">
Dietmar Kühbauer

Dietmar „Didi“ Kühbauer (* 4. April 1971 in Heiligenkreuz im Lafnitztal) ist ein ehemaliger österreichischer Fußballspieler und heutiger -trainer. Seit Oktober 2018 trainiert er den österreichischen Bundesligisten SK Rapid Wien.

Der gebürtige Burgenländer feierte bereits mit 16 Jahren als Spieler von Admira Wacker sein Debüt in der österreichischen Bundesliga.
1992 berief ihn der damalige Teamchef Ernst Happel erstmals in die österreichische Nationalmannschaft, im Sommer desselben Jahres wechselte er von der Südstadt nach Hütteldorf zum SK Rapid Wien.

Obwohl der Verein bis 1994 in großen finanziellen Schwierigkeiten steckte und sportlich nur mäßig erfolgreich war, stand Kühbauer permanent im Kader der ÖFB-Auswahl. Bei Rapid bildete sich eine Gruppe um den jungen Spieler, die für gute Stimmung und 1994/95 auch für sehr ansprechende sportliche Leistungen sorgte. Das Ergebnis war der österreichische Cupsieg. Im Sommer 1995 verpflichtete Rapid ÖFB-Teamspieler Peter Stöger. Mit diesem, Andreas Heraf, Stephan Marasek und Zoran Barisic bildete man das beste Mittelfeld der Liga. Die Folge war der Gewinn der österreichischen Meisterschaft, international schaffte man den Einzug ins Europacupfinale der Pokalsieger.

1996/97 spielte er seine beste Saison für die Grün/Weißen, aufgrund vieler Undiszipliniertheiten reichte es jedoch nicht für den Meistertitel. Im Februar 1997 erlitt er seinen bisher größten und schmerzvollsten Schicksalsschlag. Seine schwangere Frau Michaela verunglückte auf dem Weg zum Flughafen (sie wollte ihren Mann vom Trainingslager abholen) bei einem Verkehrsunfall schwer und verstarb nach einem halben Jahr im Koma liegend an den Folgen. Kühbauer musste einen Neuanfang machen und wechselte in die Primera División zu Real Sociedad.

Einem sehr erfolgreichen ersten folgten zwei durchschnittlichere Jahre, weswegen er im Sommer 2000 zum deutschen Bundesligisten VfL Wolfsburg wechselte. Dort hatte er einen glücklichen Start und mit starken Leistungen war er für kurze Zeit Kapitän der Werkself. Die Erfolgswelle hielt nicht lange an, Kühbauer wurde als Kapitän degradiert, verlor seinen Stammplatz und wechselte schließlich im Sommer 2002 in die zweite österreichische Bundesliga zu seinem Heimatverein SV Mattersburg. Dort folgte gleich in der ersten Saison der Aufstieg in die oberste Spielklasse. Nach einigen Jahren im Mittelfeld der Liga schaffte man mit dem Erreichen des ÖFB-Cupfinales 2006 erstmals einen internationalen Startplatz und in der Herbstsaison 2006 den sehr guten zweiten Tabellenrang in der Liga.

Nach der Saison 2007/08 gab Kühbauer seinen Rücktritt aus dem Profifußball bekannt. Im Sommer 2012 spielte Kühbauer wieder beim unterklassigen SV Rohrbrunn Fußball.

Im Dezember 2008, nachdem er die Trainer-A Lizenz erhalten hatte, trat er seine erste Trainerstation bei den Admira Amateuren an. Im April 2010 wurde er zum Cheftrainer von Admira Wacker Mödling befördert, nachdem Walter Schachner vorzeitig entlassen worden war.

In seiner ersten Saison als Admira-Trainer vollzog Kühbauer mit einem verkürzten Budget und einer jungen Mannschaft einen erfolgreichen Start in seine erste volle Trainersaison, die er am 24. Mai 2011 mit dem Meistertitel und dem damit verbundenen Aufstieg der Admira in die österreichische Bundesliga beendete. Er ist der erste Trainer der Admira seit Milan Miklavic in der Saison 1999/2000, der eine komplette Saison auf der Admira-Trainerbank überstanden hat. In seiner ersten Saison als Trainer der Admira in der österreichischen Bundesliga erreichte Kühbauer mit dem Team den dritten Rang in der Schlusstabelle und die Qualifikation für die Europa League. In der Saison 2012/13 war die Admira aufgrund der Abgänge der Mannschaftsstützen Christopher Dibon, Marcel Sabitzer und Philipp Hosiner und zahlreicher Verletzungen weniger erfolgreich und wahrte erst in der letzten Runde durch einen 1:0-Auswärtssieg beim SV Mattersburg den Klassenerhalt. Dennoch wurde am 11. Juni 2013 Kühbauers Vertrag, der bis 2014 gelaufen wäre, einvernehmlich gelöst. Kühbauer deutete als Grund dafür den sich abzeichnenden Sparkurs bei der Admira an.

Am 2. September 2013 verpflichtete ihn der österreichische Bundesligist Wolfsberger AC nach der Trennung von Trainer Slobodan Grubor.

Nach einer sehr erfolgreichen Saison 2014/15, bei der der WAC nach zwischenzeitlicher Tabellenführung auf Rang 5 zu liegen kam, verlief die Österreichische Fußballmeisterschaft 2015/16 vor allem im ersten Drittel als sehr dürftig. Der WAC lag nach 16 Runden auf dem letzten Platz und war somit abstiegsgefährdet. Darum musste Kühbauer am 25. November 2015 seinen Trainersessel räumen.

Am 1. April 2018 übernahm Kühbauer das Amt als Trainer des SKN St. Pölten von seinem Vorgänger Oliver Lederer. Im Oktober 2018 wechselte er zum Ligakonkurrenten SK Rapid Wien, für den er bereits als Spieler aktiv gewesen war, dort erhält er einen Vertrag bis Sommer 2021.




</doc>
<doc id="704306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704306" title="Hieronymus Emser">
Hieronymus Emser

Hieronymus Emser (* 26. März 1478 in Weidenstetten bei Ulm; † 8. November 1527 in Dresden) war ein katholischer Theologe und Gegenspieler Luthers.

Emser studierte ab 1493 in Tübingen und ab 1497 in Basel Rechtswissenschaft und Theologie. 1504 hielt er an der Universität Erfurt Vorlesungen, die auch von Martin Luther gehört wurden. Im folgenden Jahr promovierte Emser zum Bakkalaureus der Theologie und wurde später der Sekretär und Kaplan des Herzogs Georg des Bärtigen von Sachsen.

Der Herzogin Barbara von Sachsen widmete er 1505 ein deutschsprachiges Gedicht zur Verteidigung der Würde des Ehestandes ("Eyn deutsche Satyra vnd straffe des Eebruchs") mit vielen antiken Exempeln und gelehrten Anmerkungen. Der Begriff Satire wird hier noch im Sinne von „Anprangerung eines Lasters“ verwendet.

Ab 1519 führte Emser einen leidenschaftlichen, literarischen Disput mit Luther. Da Emser Luther Irrtümer und Lügen bei seiner Bibelübersetzung vorwarf, etwa in der Leipziger Streitschrift "Auß was grund vnnd vrsach Luthers dolmatschung / vber das nawe testament / dem gemeinen man billich vorbotten worden sey" von 1523, übersetzte er im Auftrag Herzog Georgs von Sachsen seinerseits das Neue Testament ins Deutsche. In diesem Werk überarbeitete er die Version Luthers mit Rückgriff auf die lateinische Vulgata, da die Kirche Luthers Wortschöpfungen und Übersetzungen ablehnte. Im Jahr 1527 wurde dieses Werk unter dem Titel "Das naw testament nach lawt der Christlichen kirchen bewerten text / corrigirt / und widerumb zurecht gebracht" in Dresden gedruckt und schon ein Jahr darauf entstand eine zweite Auflage. Diese Übersetzung fand weite Verbreitung in der katholischen Bevölkerung und wurde 1537 von Johannes Eck als Basis für dessen oberdeutsche Übersetzung des Neuen und Alten Testaments verwendet. Schon 1530 war in Rostock eine auf Emser basierende niederdeutsche Übertragung erschienen.

Emser verstarb 1527 und wurde auf dem Frauenkirchhof in Dresden beigesetzt.





</doc>
<doc id="704307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704307" title="Schloss Tegel">
Schloss Tegel

Das Schloss Tegel (auch "Humboldt-Schloss" genannt) liegt im Berliner Ortsteil Tegel des Bezirks Reinickendorf. Es ist das bedeutendste Baudenkmal des Bezirks und steht wie auch Wirtschaftsgebäude und Mauer, Gärtnerhaus, Familiengrabstätte mit Statue der Hoffnung und Grabstätte Kunth unter Denkmalschutz. Die Brüder Wilhelm und Alexander von Humboldt verbrachten im vorherigen Schlösschen und auf Gut Tegel im Sommer viele Jahre ihrer Kindheit. Der Schlosspark erstreckt sich bis fast an den Tegeler See.

Das heutige Schloss Tegel wurde zwischen 1820 und 1824 errichtet; Bauherr war Wilhelm von Humboldt, sein Architekt Karl Friedrich Schinkel. Es gehört heute immer noch den Nachfahren Wilhelm von Humboldts, der Familie von Heinz, die auch hier wohnt. Das private Humboldt-Museum im Gebäude ist im Sommerhalbjahr montags während der Führungen zugänglich.

Ursprünglich 1558 als Renaissance-Herrenhaus erbaut, erfolgte auf Veranlassung von Kurfürst Friedrich Wilhelm von Brandenburg der Umbau zu einem Jagdschloss.

Anfang des 18. Jahrhunderts wurde an der Zufahrt zum Schloss ein Meilenstein in Form eines Obelisken aus Sandstein aufgestellt, der zwei preußische Meilen vom zentralen Poststein am Dönhoffplatz in Berlin-Mitte entfernt ist. Der Meilenstein wurde 1992 restauriert und befindet sich heute südöstlich vom Schloss an der Adelheidallee.

Als Teil des Gutes Tegel ging das Schloss 1766 durch Heirat an die Familie von Humboldt über. Schloss Tegel wurde zum Familiensitz der Humboldts. Auch Alexander und Wilhelm von Humboldt lebten hier viele Jahre. Nach dem Tod seiner Mutter Marie-Elisabeth von Humboldt übernahm Wilhelm von Humboldt im Jahr 1797 das Anwesen. Er ließ das Schloss von 1820 bis 1824 durch Karl Friedrich Schinkel im Stil des Klassizismus umgestalten. Später erbte Wilhelm von Humboldts Tochter Gabriele das Anwesen. Sie war mit dem preußischen Außenminister Heinrich von Bülow verheiratet. Nach Gabriele von Bülows Tod ging der Tegeler Besitz in die Hände von Tochter Constanze von Heinz über, deren Nachkommen das Haus noch heute bewohnen. Am 30. Mai 2017 verstarb Ulrich Vincenz von Heinz (geb. 6. Juli 1941) und wurde im Familien- und Freundeskreis in der Familiengruft des Schlosses beigesetzt.

Der Park wurde ursprünglich in den Jahren 1777 bis 1789 vom Verwalter und Hauslehrer der Humboldts, Gottlob Johann Christian Kunth, angelegt. Ab 1802 wurde seine Gestalt von Wilhelm von Humboldt weiter entwickelt. Die oft verbreitete Urheberschaft durch Peter Joseph Lenné hat sich als falsche Zuschreibung herausgestellt.

Im Jahr 1983 wurde der Schlosspark unter Denkmalschutz gestellt. An seiner Westseite nahe am Tegeler See steht eine angeblich 800 Jahre alte Eiche, die "Dicke Marie", wie sie von den Gebrüdern Humboldt nach ihrer Köchin genannt wurde. In der Nähe des Schlosses steht die monumentale "Humboldteiche" mit einem Brusthöhenumfang von 7,80 m (Stand: 2018).

Im Schlosspark befindet sich auch die 1829 von Schinkel gestaltete Grabstätte für Caroline von Humboldt, die Ehefrau von Wilhelm von Humboldt. Wilhelm ließ ihr keinen Grabstein, sondern ein Denkmal mit einer von Bertel Thorwaldsen in Marmor geschaffenen römischen Göttin Spes auf einer hohen Granitsäule errichten. Das von Caroline seit ihren römischen Tagen geliebte Kunstwerk erwarb Wilhelm nach ihrem Tod. In der Grabstätte findet sich kein Hinweis auf den auferstandenen Christus, wie Theodor Fontane irrtümlich meinte. Auch Wilhelm und Alexander von Humboldt ließen sich hier beerdigen, ebenso die Nachfahren Carolines und Wilhelms von Humboldt bis heute. Die einheitlich gestalteten Grabsteine ohne Verzierung und die flachen Grabhügel sind in Reih und Glied angeordnet und wirken schlicht. Eine für Schinkels Verhältnisse sehr einfach gehaltene halbrunde Steinbank („Exedra“) rahmt die „Hoffnungssäule“ von hinten ein.





</doc>
<doc id="704315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704315" title="Friedrich Langewiesche">
Friedrich Langewiesche

Friedrich Langewiesche, Sohn des Buchhändlers Adolf Langewiesche, (* 26. Mai 1867 in Elberfeld (heute Stadtteil von Wuppertal); † 2. Dezember 1958 in Bünde) war Lehrer, Turner, Sammler, Heimat- und Naturforscher. 

Seine Jugendzeit verbrachte er in Godesberg. Dort besuchte Langewiesche zunächst eine evangelische Volksschule und später eine höhere Privatschule. In der Untersekunda wechselte er 1882 auf das Evangelisch Stiftische Gymnasium nach Gütersloh, der Heimatstadt seiner Mutter. Hier bestand er 1886 die Reifeprüfung. Es folgten Studienjahre in Halle (Saale) und Bonn. Er trat den christlichen Studentenverbindungen Hallenser Wingolf und Bonner Wingolf bei. 

Erste Unterrichtserfahrungen als Lehrer sammelte Langewiesche in Schulen in Bonn und in Wesel. Von 1894 bis 1895 nahm er eine Stelle als Hilfslehrer an einem Gymnasium in Mülheim an der Ruhr an. Dann leitete er für ein Jahr ab 1895 die höhere private Knabenschule in Versmold. Hier lernte er Clara Tellmann kennen, die er 1896 heiratete. Im gleichen Jahr zog er mit seiner Frau nach Bünde und wurde hier am 1. April 1896 wissenschaftlicher Lehrer an der evangelischen höheren Stadtschule, dem späteren Realgymnasium. Er wurde zum Oberlehrer und 1909 zum Gymnasialprofessor befördert. 1929 ließ sich Friedrich Langewiesche als Oberstudienrat mit 62 Jahren in den Ruhestand versetzen. 

Nach der Gründung eines Kreisheimatmuseums im Zusammenhang mit der Gründung eines Tabak- und Zigarrenmuseums in Bünde durch den damaligen Bürgermeister der Stadt Richard Moes am 9. Mai 1937 übernahm Friedrich Langewiesche zunächst die Leitung des Kreisheimatmuseums. Dort konnte er seine über Jahrzehnte zusammengetragene geologisch-paläontologische Sammlung unterbringen. Richard Moes führte zunächst das Tabak- und Zigarrenmuseum, musste dieses Amt aber nach Auseinandersetzungen mit dem von der NSDAP beherrschten Stadtrat in Bünde abgeben. Friedrich Langewiesche übernahm deshalb 1939 auch die Leitung des Tabak- und Zigarrenmuseums. Im gleichen Jahr wurde er Mitglied der NSDAP. Er leitete die unter dem Titel Kreisheimat-, Tabak- und Zigarrenmuseum zusammengefasste Einrichtung bis 1951. Danach zog er sich, zunehmend auch gesundheitlich angeschlagen, allmählich aus dem öffentlichen Leben zurück. 

1953 wurde Friedrich Langewiesche von der Stadt Bünde zum ersten Ehrenbürger der Stadt ernannt und 1956 erhielt er das Große Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland.

Friedrich Langewiesche war in Bünde ein Mann des öffentlichen Lebens. Er gründete den Philologenverband Bünde und nach dem Ersten Weltkrieg eine Jugendherberge und einen Ortsverein des Deutschen Jugendherbergswerkes. Er trat dem Verschönerungsverein bei und war ab 1911 für 40 Jahre Vorsitzender dieses Vereins. Neben der Mitgliedschaft im lokalen Heimatverein engagierte sich Friedrich Langewiesche für den Heimatschutz und die Denkmalpflege in Minden-Ravensberg und gehörte 1915 zu den Mitbegründern des Westfälischen Heimatbundes. Auch im Historischen Verein für die Grafschaft Minden-Ravensberg arbeitete der engagierte Studienprofessor mit. Von 1902 bis 1923 war Friedrich Langewiesche Mitglied des Bünder Stadtrates. Im Jahr seiner Pensionierung als Oberstudienrat 1929 wurde Friedrich Langewiesche auf Vorschlag der westfälischen Provinzialverwaltung durch den Preußischen Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung zum Vertrauensmann für die Denkmalpflege in Minden-Ravensberg berufen. Zur Erhaltung des Hücker Moores setzte er sich im „Naturschutzverein für das Hücker Moor und das Elsetal“ ein. Aus beiden Vereinen entstand 1938 der Heimat- und Wanderverein Bünde. 

Bereits in Versmold wurde er als engagiertes Mitglied des dortigen Turnvereins bald zum Turnwart ernannt. In Bünde trat er dem Bünder Turnverein bei und wurde 1930 für 30 Jahre dessen Vorsitzender. Danach wurde er Ehrenmitglied und 1933 Ehrenvorsitzender. Bis zu seinem 75. Lebensjahr nahm er am alljährlichen nach ihm benannten „Friedrich-Langewiesche-Treffen“ der über 50-jährigen Altersturner des Turngaues Minden-Ravensberg teil. Bis ins hohe Alter gehörte er immer zu den ersten, die sich zur Eröffnung der Badesaison im Bünder Freibad in das Schwimmbecken begaben.

Seit seinem Umzug nach Bünde faszinierten Langewiesche der Bünder Doberg und die dort gefundenen Versteinerungen. 1911 fand er mit einem weiteren Sammler einen 30 Millionen Jahre alten Schädel eines Zahnwals im Doberg. Schon ein Jahr später machte er die sensationelle Entdeckung eines ebenso alten Seekuhskeletts. Beide Funde wurden von den wissenschaftlichen Gremien Langewiesche zu Ehren „Eosqualodon langewieschei“ bzw. „Anomotherium langewieschei“ benannt. 1927 schenkte er die inzwischen umfangreicher gewordene Doberg-Sammlung der Stadt Bünde. Die Sammlung ist heute im Dobergmuseum – Geologisches Museum Ostwestfalen-Lippe in Bünde zu sehen.

Friedrich Langewiesche hatte intensive Kontakte zu den Universitäten in Göttingen und Berlin. Er publizierte zahlreiche Aufsätze zu geologischen Fragestellungen und machte den Doberg schnell über die regionalen Grenzen hinaus bekannt. 1924 wurde er Mitglied des Deutschen Archäologischen Instituts zu Frankfurt am Main. Doch der umtriebige Lehrer interessierte sich nicht nur für geologische Themen, sondern widmete einen Teil seiner Freizeit auch der Altertums- und Vorgeschichtsforschung. Als Mitarbeiter des Instituts für westfälische Landes- und Volkskunde untersuchte er auch Stein- und Urnengräber sowie die La-Tène-zeitlichen Wallburgen Nammer Lager, Babilonie und Wittekindsburg im Gebiet Minden-Ravensberg.

Schon seine zahlreichen Vereinsmitgliedschaften und seine Mitgliedschaft im Bünder Stadtrat machen deutlich, dass Friedrich Langewiesche ein politisch engagierter Mensch war. Geprägt durch den beruflichen Aufstieg zum Studienprofessor aus kleinen Verhältnissen und seine Verankerung in den örtlichen Kreisen des städtischen Bildungsbürgertums prägten seine nationalkonservativen Vorstellungen, die sich im Engagement für nationale und heimatliche Belange äußerten. Seine spätere Sympathie für die nationalsozialistische Ideologie war Ergebnis seiner politischen Sozialisation. Langewiesche gehörte schon in seiner Studienzeit dem Alldeutschen Verband an und übernahm nach 1900 den Vorsitz der Ortsgruppe dieses Verbandes in Bünde. Der Alldeutsche Verband hatte sich 1891 in Berlin als überparteilicher Zusammenschluss gegründet und vertrat einen ausgesprochen nationalen Kurs. Zum Programm des Verbandes gehörte insbesondere die Bekämpfung aller Bestrebungen, die die Größe des Deutschen Reiches in Frage stellten, eine imperialistische Kolonial- und Flottenpolitik sowie ein ausgeprägter Antisemitismus. 

Im Alter von 47 Jahren hätte Friedrich Langewiesche beim Ausbruch des Ersten Weltkrieges gerne als Soldat mit an der Front gekämpft, doch ein starker Sehfehler hinderte ihn daran. Sein Sohn Wilhelm erinnerte sich 1967 an diese Zeit: „Zu Beginn des Ersten Weltkrieges bedauerte mein Vater sehr, dass er wegen seiner Kurzsichtigkeit nicht Soldat gewesen war und nicht selbst mit einrücken konnte.“ Friedrich Langewiesche war ein Nationalist, der die Wehrmacht glorifizierte. Der nationalkonservative Friedrich Langewiesche war von der demokratischen Entwicklung in der Weimarer Republik nicht begeistert. Als Mitglied des Alldeutschen Verbandes bewegte sich Langewiesche in einer Grauzone zwischen Monarchie und Republik. 

Als der Alldeutsche Verband im Schatten der NSDAP in den 1920er Jahren an Bedeutung verlor, trat er dem Stahlhelm bei. Seine politische Orientierung nahm allmählich militantere Züge an. Der Stahlhelm, Bund der Frontsoldaten entwickelte sich als Kriegerverband nach seiner Gründung 1918 zu einer politischen Gruppierung, die entschieden gegen die Demokratie eintrat. Im Laufe der 1920er Jahre näherten sich der Stahlhelm zunehmend der nationalsozialistischen Ideologie an. Die im Jahre 1923 gegründete Bünder Stahlhelm-Ortsgruppe gehörte mit ihren 200 Mitgliedern zu den größten Ortsgruppen im Kreis Herford. Als Stahlhelm-Mitglied versuchte Friedrich Langewiesche nach dem Ersten Weltkrieg die soldatische Traditionspflege und den Respekt vor dem Soldatentum zu unterstützen. Vor allem über seine sportlichen Ambitionen fand er Anknüpfungspunkte an die Auffassung des Wehrverbandes, „den Wehrwillen im pazifistisch verseuchten Volke wieder zu wecken“. 

Obwohl grundsätzlich antidemokratisch eingestellt, arbeiteten Mitglieder des Bünder Stahlhelms im Stadtparlament mit, unter ihnen auch Friedrich Langewiesche. Er war, nachdem Bünde 1902 aus dem Amtsverband ausgetreten war, in die Stadtverordnetenversammlung gewählt worden, dessen Mitglied er bis 1923 blieb. Nach seinem Rückzug aus dem Stadtparlament gehörte er von 1926 bis 1930 der rechtsliberalen Deutschen Volkspartei (DVP) an. In Bünde prägten Angehörige des Handwerks und des Bildungsbürgertums die Politik der DVP. Der örtliche Parteivorsitzende, Studienrat Friedrich Rumbke, zählte zu den wichtigsten Meinungsführern in der Stadt. 

Im Sommer 1933 löste sich die DVP auf. Viele Mitglieder traten in die NSDAP ein. Friedrich Langewiesche zögerte seinen Beitritt zur NSDAP noch hinaus. Im Westfälischen Heimatbund verlor er deshalb seinen Posten als Heimatgebietsleiter für Minden-Ravensberg. Trotz dieser Abstrafung durch die nationalsozialistischen Machthaber näherte Langewiesche sich dem Nationalsozialismus an.

Bereits 1935 wurde in Langewiesches Publikation "Sinnbilder germanischen Glaubens im Wittekindland" der nationalsozialistische Duktus seines Denkens erkennbar. In diesem schmalen, 82 Seiten starken Buch heißt es beispielsweise in der Einleitung: „Alter Heldengeist ist in unserem Volke wieder erwacht und hat ein uralt heiliges Heilszeichen sich als Sinnbild erkoren zum Kampf für den Sieg des nordischen Menschen und für den Sieg der schaffenden Arbeit.“ Friedrich Langewiesche versuchte in der zweiten Hälfte der 1930er Jahre und Anfang der 1940er Jahre, sich dem politischen System der Nationalsozialisten anzupassen, um weiter seinen heimatkundlichen Arbeiten nachgehen zu können. Die Erkenntnisse aus seiner Sinnbild-Studie flossen nach 1937 in die Arbeit am Kreisheimat-, Tabak- und Zigarrenmuseum ein.

Friedrich Langewiesche war sicherlich zu Beginn der 1930er Jahre noch kein überzeugter Nationalsozialist, aber für ihn waren Heimat, Volkstum und Rasse nicht nur Begriffe der Identifikation, sondern im nationalsozialistischen Sinne auch der Ausschließung und Bekämpfung bestimmter Bevölkerungsgruppen. Dem Heimatforscher Langewiesche wurden im Verlaufe der 1930er Jahre die politischen Einstellungen der NSDAP zu eigen, denn sie unterstützten seine Interessen. 1939 trat Friedrich Langewiesche dann in die NSDAP ein. Außerdem beantragte er über den SS-Obersturmbannführer K.H. Weigel Geld für seine Sinnbild-Forschungen und erhielt insgesamt in den Jahren 1937 und 1938 von der Forschungsgemeinschaft Deutsches Ahnenerbe einen Zuschuss von 1.000 Reichsmark.
Die positive Haltung zur nationalsozialistischen Führung kam selbst in einem inoffiziellen, an seine Freunde und Verwandten gerichteten, sehr persönlichen Nachruf auf seinen Sohn Fritz, der Anfang Februar 1943 in der Schlacht von Stalingrad gefallen war, zum Ausdruck. Friedrich Langewiesche spricht in diesem Brief „vom blonden, blauäugigen Knaben“, dem die „Treue zu Führer und Vaterland (…) ein heiliges Vermächtnis war.“

Auch in anderen Schriftstücken, die der Bünder Ehrenbürger bis 1945 verfasste, wurde deutlich, dass Langewiesche sich die NS-Ideologie weitgehend zu eigen gemacht hatte. Er war kein Einzelfall. Die Instrumentalisierung der Heimatforscher und -vereine im Sinne der nationalsozialistischen Ideologie erfolgte in vielen Fällen durch freiwillige Unterwerfung.


</doc>
<doc id="704322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704322" title="Kranich (Wappentier)">
Kranich (Wappentier)

Der heraldische Kranich wird im Profil blasoniert und häufig mit einem Stein in der rechten gehobenen Klaue gekennzeichnet. Das Wappentier ist eine so genannte gemeine Figur; der Kranich steht in der Heraldik als Allegorie der "Wachsamkeit".

In der Nachfolge der Grafen von Greyerz (Gruyère), die das redende Wappen des Kranichs (frz. la grue) führten, ist er heute in zahlreichen Gemeindewappen in deren ehemaligem Herrschaftsgebiet, d. h. in den heutigen Kantonen Freiburg (District de la Gruyère), Bern (Saanenland) und Waadt (Pays d'enhaut) zu finden.

Häufig ist der Kranich auch in Ost-Thüringen – so in Kranichfeld und bei dem Adelsgeschlecht gleichen Namens, genauso wie im Vogtland auf Wappen anzutreffen. Grund hierfür ist, dass er das Wappentier der Vögte von Weida und später des Fürstenhauses Reuß war.
In Heerte, ein Stadtteil von Salzgitter, sind zwei Vögel im Flug in entgegengesetzter Richtung zu sehen und das des ebenfalls niedersächsischen Hassel (Weser) zeigt einen Kranichhals.
Im sprechenden Wappen von Kranenburg (Niederrhein) sind sie einander zugewandt.

Die Funktion als Schildhalter nimmt ein Kranich im Wappen Ugandas ein.


</doc>
<doc id="704325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704325" title="STS-87">
STS-87

STS-87 (englisch Space Transportation System) ist die Missionsbezeichnung für einen Flug des US-amerikanischen Space Shuttle Columbia (OV-102) der NASA. Der Start erfolgte am 19. November 1997. Es war die 88. Space-Shuttle-Mission und der 24. Flug der Raumfähre Columbia.



Auf Spacelab-Paletten und in Get Away Specials waren die meisten Apparaturen der vierten US-Mission zur Erforschung von Effekten unter Mikrogravitation ("US Microgravity Payload 4") untergebracht. Die Experimente betrafen die Bereiche Materialforschung, Atmosphärenforschung, Technik und Biologie. Während der Mission sollte außerdem die astrophysikalische Forschungsplattform Spartan 201-04 für mehrere Tage ausgesetzt werden. Sie sollte den Wärmetransport in der Korona sowie die Beschleunigung des Sonnenwindes mit Hilfe von optischen Instrumenten untersuchen. Kurz nach dem Aussetzen kam es jedoch zu einer Fehlfunktion, die den Satelliten ins Trudeln brachte. Bei einem Ausstiegsmanöver am 25. November (7:43 Stunden) konnten Scott und Doi die anderthalb Tonnen schwere Forschungsplattform einfangen und mit Hilfe des Manipulatorarmes zurück in den Laderaum transportieren.

Materialwissenschaftliche Forschungen betrafen zum einen die Herstellung von Kristallen aus Bismut und Zink in einem speziellen Schmelzofen mit mehreren Temperaturzonen. Auf diese Weise können sehr große Kristalle in einer Richtung wachsen. Untersuchungsgegenstand waren Erstarrungstemperatur, -geschwindigkeit und die Form der Erstarrungsfront. Außerdem wurde in einer Handschuhbox die Benetzung fester Körper mit unvermischbaren Flüssigkeiten untersucht, die Charakteristika eingeschlossener Flammen erforscht und das Verhalten unlöslicher Keramikpartikel in flüssigen Metalllegierungen beobachtet.

Technische Tests betrafen eine Natrium-Schwefel-Batterie, die bei 350 °C bis zu 40 Amperestunden Strom abgibt (flüssige Elektroden aus Natrium bzw. Schwefel mit keramischem Elektrolyt) und eine Wärmetransporteinheit ("Loop Heat Pipe LHP"), in der ohne Pumpen, allein durch Kapillareffekte Ammoniakdampf Wärme in flexiblen Kunststoffschläuchen über mehrere Meter transportieren kann. Des Weiteren wurde erstmals eine freifliegende Kameraplattform eingesetzt, die vom Shuttle aus ferngesteuert wurde. Ihr Antrieb arbeitete mit Druckgas. Um gegen Stöße gesichert zu sein, war die Kameraplattform in stoßabsorbierendes Material eingehüllt. Bei einem zweiten Ausstieg am 3. Dezember (5:00 Stunden) testeten die Astronauten Scott und Doi fünf neue Geräte ("Extravehicular Mobility Unit EMU"). Sie erleichtern die Arbeit außerhalb von Raumfahrzeugen. Dabei handelt es sich um eine Spezialhalterung, zwei Transportsysteme und zwei Geräte zur Temperaturregulierung.

Atmosphärenforschung wurde betrieben mit dem Experiment Solse ("Shuttle Ozone Limb Sounding Experiment"). Hierbei wurde die Höhenverteilung sowie das Verhalten des atmosphärischen Ozons untersucht. Weitere Ozonmessungen wurden in einem GAS-Behälter ("Get Away Special") automatisch vorgenommen. Über ein Spektrometer und eine Kamera wurde die ultraviolette Strahlung im Bereich von 200 bis 400 Nanometer erfasst. Aus diesen Werten lässt sich die Ozonkonzentration sehr genau ermitteln.

In einem weiteren Get Away Special wurden grundlegende Untersuchungen zum Verhalten von Gasflammen in der Schwerelosigkeit ausgeführt. Durch einen Störungsmechanismus wurde mit Frequenzen von 2,5 Hz, 5,0 Hz und 7,5 Hz die Gleichmäßigkeit der Flammen unterbrochen.

Ein Gastexperiment aus der Ukraine behandelte das Wachstum von Pflanzenwurzeln in einer speziellen autonomen Einheit. Diese kann Pflanzen bis zu 30 Tage lang automatisch versorgen. Dazu ist sie mit einem Steuerungssystem, einer Luftregulierung, einer Nährstoffversorgung und einer Fluoreszenzlampe ausgerüstet. In der "Plant Growth Facility" (PGF) wurden Rübenpflanzen (Brassica rapa) gezüchtet.

Um den Einfluss geringer Kräfte auf die einzelnen Experimente feststellen zu können, wurden Beschleunigungsmessgeräte eingesetzt. Im Komplex OARE wurden die Bremskräfte durch die Restatmosphäre in 250 Kilometern Höhe gemessen. SAMS stellt dagegen die kurzzeitigen Beschleunigungen fest, die durch Bewegungen der Astronauten und verschiedener Apparaturen entstehen. SAMS verfügt über drei Sensorköpfe, die in je einer Richtung beweglich angeordnet sind. Über kleine Magnetspulen werden die Sensoren nach einer kurzzeitigen Auslenkung in ihre Nulllage zurückbewegt. Der dazu erforderliche Strom ist ein Maß für die auftretenden Beschleunigungskräfte.
Während der sechzehntägigen Mission wurde die Energieversorgung auch durch eine EDO-Palette sichergestellt. In ihr lagerten 390 kg flüssiger Wasserstoff und 1.717 kg flüssiger Sauerstoff. In Brennstoffzellen verbinden sich die beiden Stoffe unter Energieabgabe zu Wasser.

Die Columbia landete nach erfolgreichem Flug am Kennedy Space Center in Florida.




</doc>
<doc id="704329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704329" title="Ernst Christian Johannes Schön">
Ernst Christian Johannes Schön

Ernst Christian Johannes Schön (* 24. Juni 1843 in Lübeck; † 13. Oktober 1908 in Lübeck) war ein deutscher Politiker und Bürgermeister der Hansestadt Lübeck.

Ernst Schön war der Sohn eines Kaufmanns. Er besuchte das Katharineum zu Lübeck bis zum Abitur Ostern 1863 und studierte Rechtswissenschaften an der Universität Erlangen. Während seines Studiums wurde er 1863 Mitglied der christlichen Studentenverbindung Uttenruthia. 

Schön wurde 1868 Rechtsanwalt und Notar, 1879 Staatsanwalt. Er war 1889–92 und 1904–07 Direktor der Gesellschaft zur Beförderung gemeinnütziger Tätigkeit und 1881–91 und 1893–95 Mitglied der Bürgerschaft. Ab 1895 bekleidete er als Senator folgende Ämter:

"Die allgemeine Trauer um den Heimgang des edlen und hoch verdienten Mannes gab Kunde von der Achtung und Liebe, deren er sich bei der Bevölkerung Lübecks erfreut hatte."




</doc>
<doc id="704331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704331" title="X-Rating">
X-Rating

Das X-Rating ist eine Altersfreigabe für Filme und Literaturwerke, die aufgrund starker sexueller oder gewalttätiger Inhalte als „"nicht für Jugendliche geeignet"“ eingestuft werden. Es findet in Australien, Frankreich und Großbritannien und fand bis 1990 auch in den Vereinigten Staaten Anwendung. Der Grad der Einschränkung variiert von Land zu Land.

In Australien vergibt die OFCL die Altersfreigaben für Kino- und Fernsehfilme. Das "X-Rating" findet hier noch heute Verwendung und kennzeichnet Filme mit stark pornografischem Inhalt.

1975 wurde das "X-Zertifikat" in Frankreich eingeführt, um Filme mit expliziten Gewalt- und Sexszenen zu kennzeichnen. Filme dieser Art dürfen in Frankreich nur in bestimmten Kinos vorgeführt werden.

In England wurde das "X-Zertifikat" von 1951 bis 1982 vergeben. Bis 1970 bedeutete diese Freigabe, dass Filme für Zuschauer unter 16 Jahren nicht geeignet sind. Ab 1970 wurde die Einschränkung auf 18 Jahre erhöht. 1982 wurde das "X-Rating" von der BBFC durch das "18 Certificate" (Für Filme mit gewalttätigem Inhalt) bzw. das "R18 Certificate" (für Filme mit pornografischem Inhalt) ersetzt.

In den Vereinigten Staaten unterliegt das "X-Zertifikat" keinem rechtlichen Schutz. Es existierte bereits lange bevor die Motion Picture Association of America 1968 ein neues Altersempfehlungssystem für Filme einführte, in dem "X-Rating" die strengste Bewertungsstufe darstellt, wurde jedoch von den späten 1960er bis zu den 1980er Jahren auch an einige Mainstreamfilme wie "Der Exorzist", "Asphalt-Cowboy" und "Uhrwerk Orange" vergeben.

Als in den 1970er Jahren Pornofilme immer populärer wurden, wurde das "X-Zertifikat" immer mehr mit pornografischem Inhalt in Verbindung gebracht, was es den Filmemachern erschwerte, ihre Filme zu vermarkten. Deshalb verzichteten manche von ihnen gar auf eine Altersfreigabe und versahen ihre Filme selbst mit Warnungen über deren gewalttätigen Inhalt (z. B. "Zombie"). Im Dezember 1990 führte die MPAA deshalb anstelle des X-Ratings das rechtlich geschützte "NC17"-Rating ein.



</doc>
<doc id="704335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704335" title="Franz Wallack">
Franz Wallack

Franz Friedrich Wallack (* 24. August 1887 in Wien; † 31. Oktober 1966 in St. Johann im Pongau) war ein österreichischer Planer und Techniker.

Bekannt ist Wallack durch die Planung und dem Bau der Großglockner-Hochalpenstraße zwischen Salzburg und Kärnten, die in den Jahren 1930–1935 gebaut wurde. Aber auch die Gerlos Alpenstraße sowie andere Gebirgsstraßen, Seilbahnen und Kraftwerke plante er.

Wallack, der im Austrofaschismus Mitglied der Vaterländischen Front gewesen war, wurde in der darauffolgenden NS-Zeit Mitglied des Nationalsozialistischen Kraftfahrkorps. Er stellte auch mehrfach einen Antrag auf Aufnahme in die NSDAP, wurde aber wegen seiner Rotary-Mitgliedschaft abgewiesen.

Nach Beendigung des Baues blieb er bis zu seinem Tod im Vorstand der Großglockner Hochalpenstraßen AG. Er war Ehrenbürger der Stadt Salzburg, sowie anderer Gemeinden wie Bruck an der Großglocknerstraße, Fusch an der Großglocknerstraße und Heiligenblut, und 1952 einer der Preisträger des Karl-Renner-Preises.

Neben der Fuscher Lacke wurde in einem alten Straßenwärterhaus ein Museum errichtet, das Franz Wallack und sein Werk darstellt. 1977 benannte man die "Wallackgasse" in Wien-Liesing nach ihm. Nach ihm wurde auch der in 2304 Meter Höhe auf Kärntner Seite an der Glocknerstraße gelegene Berggasthof "Wallackhaus" benannt.

Neben den Straßenbauten von Wallack sind auch die Anfang der 1950er Jahre von ihm entwickelten Rotationsschneepflüge „System Wallack“ zu erwähnen, die jährlich die Großglocknerstraße während des Aprils vom Schnee befreien, der zu der Zeit oft eine Höhe von acht Metern erreicht.



</doc>
<doc id="704337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704337" title="Manuel Apolinario Odría Amoretti">
Manuel Apolinario Odría Amoretti

Manuel Arturo Odría Amoretti (* 26. November 1897 in Tarma; † 18. Februar 1974 in Lima) war ein peruanischer General und Politiker, und zwischen 1948 und 1956 an der Spitze einer Militärregierung Präsident Perus.

Odría wurde in Tarma, einer Stadt in den Zentralanden östlich Limas (Region Junín) geboren. Er erlangte 1915 als Bester seiner Klasse den Abschluss der Militärschule von Chorrillos. Es war als Oberstleutnant des Heeres einer der Helden des Krieges mit Ecuador 1941, in dem Peru weite umstrittene Gebiete in der Amazonas-Region eroberte. Danach stieg er in kurzer Zeit zum General auf.

Im Jahre 1945 wurde José Luis Bustamante y Rivero mit Unterstützung der APRA peruanischer Präsident. Danach kam es zu Unstimmigkeiten zwischen Bustamante und Víctor Raúl Haya de la Torre, dem Gründer der APRA. Der Präsident löste sein aus APRA-Mitgliedern bestehendes Kabinett auf und ersetzte es durch eine Regierung, die mehrheitlich aus Militärpersonen bestand. Odría, ein entschiedener Gegner der APRA, wurde Minister für Regierung und Polizei. 1948 drängten Odría und andere rechtsgerichtete Kräfte Präsident Bustamante, die APRA zu verbieten. Als der Präsident sich weigerte, trat Odría von seinem Kabinettsposten zurück. Am 29. Oktober 1948 übernahm er durch einen Militärputsch selbst die Macht im Staate.

Die Regierungszeit Odrías ähnelte der Ära von Juan Domingo Perón in Argentinien. Odría bekämpfte vor allem die APRA, womit er vor allem der Oligarchie und der peruanischen Rechten einen Gefallen tat, aber wie Perón verfolgte er einen stark populistischen Kurs, was ihm Gefolgschaft bei den Armen und der Unterklasse einbrachte. Eine wirtschaftliche Blütezeit ermöglichte ihm, soziale Wohltaten zu verteilen. Gleichzeitig wurden jedoch die Bürgerrechte massiv eingeschränkt, und unter seiner Regierungszeit herrschte Korruption. 1950 übergab Odría das Präsidentenamt für kurze Zeit formal an Zenón Noriega Agüero, um sich selbst als einziger Kandidat bei Präsidentschaftswahlen vom Volk bestätigen zu lassen.
Im Lande herrschte die Befürchtung, seine Regierung werde die Macht niemals abgeben; daher überraschte seine Ankündigung, 1956 allgemeine Wahlen abhalten zu lassen, bei denen er nicht als Präsidentschaftskandidat antreten werde. Bei der Wahl kam der frühere Präsident Manuel Prado y Ugarteche erneut ins Amt.

Bei den nächsten Präsidentschaftswahlen im Jahr 1962 hingegen trat Odría als Kandidat der Rechten an. Laut dem offiziellen Endergebnis, das allerdings durch Fälschungsvorwürfe überschattet war, wurde Odría mit 28 % der Stimmen Dritter hinter Víctor Raúl Haya de la Torre und Fernando Belaúnde Terry, jedoch erreichte keiner der Kandidaten das in der Verfassung vorgesehene Minimum eines Drittels der Stimmen für eine erfolgreiche Wahl, und die Entscheidung über den Präsidenten oblag dem peruanischen Kongress. Es schien, dass Odría aufgrund eines Paktes mit Haya de la Torre zum Präsidenten gewählt würde, doch kam der General Ricardo Pérez Godoy der Wahl mit einem Staatsstreich zuvor und übernahm die Macht mit dem Ziel, Neuwahlen herbeizuführen. Diese fanden 1963 statt; Odría wurde mit 26 % der Stimmen wiederum Dritter; Belaúnde Terry gewann mit 39 % und wurde neuer Präsident.

Während der Regierungszeit Belaúndes bildeten Odría und Haya de la Torre im Parlament eine Allianz, die Koalition aus APRA und UNO; Belaúnde musste vielfach politische Zugeständnisse machen. Nach der Absetzung Belaúndes durch einen Militärputsch 1968 zog sich Odría aus dem politischen Leben Perus weitgehend zurück.

Manuel Odría starb am 18. Februar 1974 in Lima und wurde, seinem Wunsch entsprechend, in der Kathedrale seiner Geburtsstadt beigesetzt.



</doc>
<doc id="704342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704342" title="Christian Nicolaus von Evers">
Christian Nicolaus von Evers

Christian Nicolaus von Evers (* 18. April 1775 in Lübeck; † 20. März 1862) war Bürgermeister der Hansestadt Lübeck.

Christian Nicolaus von Evers wurde 1809 aus der Junker-Kompagnie in den Rat erwählt und 1811 Mitglied des Munizipalrats. Er war namentlich im Justiz- und Rechnungswesen tätig und wurde 1825 Bürgermeister. Bereits 1805 hatte sein 1802 geadelter Vater, der Notar Nicolaus Heinrich von Evers, die heute als Schloss Rantzau bekannte Domkurie erworben und sie später seinem Sohn Christian Nicolaus von Evers, vererbt. Dieser beherbergte Königin Desideria von Schweden bei ihren Besuchen in Lübeck in diesem Hause. Bürgermeister Evers ging 1852 in den Ruhestand. 1857 verkaufte er das Gebäude an den namensgebenden Graf Kuno zu Rantzau-Breitenburg.

1802 als drittletzter in die Zirkelgesellschaft aufgenommen, war er von 1845 bis zu seinem Tod das letzte überlebende Mitglied der Gesellschaft. Seine Tochter Thekla heiratete 1842 den Ratsherrn Wilhelm Ganslandt. Damit entstand die nach dem Bürgerrezess von 1669 unhaltbare Situation, das Schwiegervater und Schwiegersohn gleichzeitig Mitglieder des Rates der Stadt Lübeck waren. Bis zum Austritt Ganslandts aus dem Rat aus gesundheitlichen Gründen blieben jedoch beide Ratsmitglieder. Nach Fehling wurde dazu in den Lübecker Akten vermerkt, dass Ganslandt der Kaufleutekompagnie angehöre, während von Evers Mitglied der Zirkelgesellschaft sei, „auf deren Mitglieder die Bestimmungen des Rezesses zufolge kaiserlicher Privilegien nicht anwendbar seien.“

Seit dem 4. Juni 1802 war er Inhaber einer der beiden "Livonisten-Präbenden" am Lübecker Domkapitel. Die nach ihrem Stifter, dem Domdekan Johannes Livo († 1292), benannten Präbenden berechtigten zu Einkünften, aber nicht zu Sitz und Stimme im Kapitel. Auch nach der Säkularisation des Hochstifts durch den Reichsdeputationshauptschluss 1803 behielt er seine Privilegien und Einkünfte als Domherr auf Lebenszeit und war damit zuletzt der vorletzte lebende Domherr.

In Thomas Manns "Buddenbrooks" repräsentiert die Figur des "Bürgermeisters Doktor Oeverdieck" Christian Nicolaus von Evers.



</doc>
<doc id="704344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704344" title="Aartalsee">
Aartalsee

Der Aartalsee liegt im oberen Aartal in den Gemeinden Bischoffen und Hohenahr des Lahn-Dill-Kreises, nördlich von dessen Kreisstadt Wetzlar und nordwestlich von Gießen in Hessen. Neben dem Kernort Bischoffens liegen die Dörfer Ahrdt und Mudersbach direkt am See; beide gehören der Gemeinde Hohenahr an. Die Talsperre staut seit 1991 die Aar auf, einen linken Nebenfluss der Dill im Gladenbacher Bergland. Zuflüsse zum Stauraum sind: Stadterbach, Wilsbach (zum Vorbecken), Weidbach und Meerbach (zum Hauptbecken).

Durch die Aartalsperre wird die Aar in ihrem oberen Abschnitt westlich des Niederweidbacher Beckens aufgestaut und bildet hier einen künstlich geschaffenen See im südlichen Gladenbacher Bergland.

Über die nördlich der Aartalsperre nahe verlaufende Bundesstraße 255, die von der Bundesautobahn 45 bei Herborn über Gladenbach bis an Marburg führt – und somit als einer der Hauptwege vom Ruhrgebiet zur Universitätsstadt dient –, ist der auf halbem Wege zwischen Herborn (Luftlinie 12 km westsüdwestlich) und Gladenbach (11 km nordöstlich) gelegene Aartalsee leicht zu erreichen. Marburg im Nordosten ist Luftlinie etwa 24 km entfernt, Wetzlar (16 km südlich) und das rund 14 km entfernte Dillenburg im Westnordwesten sind über die autobahnähnliche Bundesstraße 277 mit der B 255 verbunden.

Weiterhin führen weniger befahrene Landesstraßen nach Wetzlar und Gießen (19 km südöstlich) sowie ins Hessische Hinterland, zu dem Bischoffen historisch gehörte. Biedenkopf im Norden ist rund 24 km entfernt.

Die Talsperre dient hauptsächlich dem Hochwasserschutz für Aar und Dill. Im Winter ist die Talsperre mit 1,33 Millionen m³ gefüllt, im Sommer sind es 1,84 Millionen m³. Weitere Nutzungen sind Niedrigwasseraufhöhung, Stromerzeugung, Fischerei und Freizeiterholung. Damit soll die Talsperre auch die Region wirtschaftlich beleben. Der See wurde 1992 als Badesee freigegeben.

Betreiber ist der Kreisausschuss des Lahn-Dill-Kreises bzw. der Wasserverband „Dillgebiet“.

Der Staudamm der Aartalsperre ist ein Steinschüttdamm aus Grauwacke- und Schiefer-Gestein. Im Taltiefsten hat der Damm eine Höhe von rund 14 m. Seine Kronenbreite beträgt 6 m, die Kronenlänge 270 m.

Das Grundablassbauwerk mit der Hochwasserentlastung wurde in den Hauptdamm integriert. Das Wasser kann durch vier Rohre mit unterschiedlichen Durchmessern entnommen werden. Außerdem ist hier die Turbine zur Stromerzeugung untergebracht, über die auch die Wasserabgabe der Talsperre gesteuert wird.
In der Wasserkraftanlage ist eine Durchströmturbine für kleinere Wassermengen bis 4 m³/s eingebaut. Ihre maximale Leistung beträgt 250 kW. Der Strom wird nicht den ganzen Tag über erzeugt, sondern nur zu Zeiten des Spitzenbedarfs. Das sich aufstauende Wasser wird so schwallweise abgelassen, wodurch der Wasserspiegel schwanken kann.
Der Stausee ist relativ flach, maximal 12 m tief, und hat eine verhältnismäßig große Oberfläche. Einige Bereiche des Hauptbeckens und der Vorsperre wurden vertieft, damit stauhöhenabhängig eine Wassertiefe von mindestens 1,20 bis 1,50 m erreicht wird. Wegen seiner geringen Tiefe kann sich der aufgestaute See rasch erwärmen.

Bei Belastung durch organische Einträge ist damit leichter eine Eutrophierung möglich, das heißt ein biologisches „Umkippen“ des Wassers, beispielsweise eine Algenblüte. Um der Vermehrung von Cyanobakterien entgegenzuwirken, sollen möglichst wenig Nährstoffe in das Gewässer gelangen. Alle oberhalb der Talsperre liegenden Orte sind daher an eine Kanalisation angeschlossen, die das Abwasser um die Talsperre herum zur unterhalb erbauten Kläranlage bei Bischoffen führt.
Der insgesamt 82,5 ha große Stausee bietet auf einer Fläche von 57 ha viele Freizeitmöglichkeiten. Neben einem Sandstrand zum Baden gibt es verschiedene Liegewiesen, weiterhin einen Segel- und Surfclub sowie gute Möglichkeiten für Angler. Das Badegewässer wird hinsichtlich seiner hygienischen Qualität überprüft; bisher gab es keinen Grund zur Beanstandung.

Ein ausgebauter Weg für Fußgänger, Jogger, Inlineskater und Radfahrer führt um den See herum.
Im Sommer wird der See durch die Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft (DLRG) bewacht.
Die Vorsperre hat ganzjährig einen Dauerstau, der 2–3 m über dem schwankenden Wasserstand der Hauptsperre liegt. Da die Hauptsperre unter anderem auch fischereilich genutzt wird und die Fische nicht in das Naturschutzgebiet Vorsperre wandern sollen, wurde auf einen Fischaufstieg von der Haupt- in die Vorsperre verzichtet.

Zwei zusätzliche Gebiete mussten eingedeicht werden, um die Ortschaften Ahrdt und Mudersbach vor Überflutungen zu schützen. Der eine Damm ist ca. 730 m lang und etwa 6,50 m hoch, der andere etwa 490 m lang und 2,5 m hoch.
Die Vorsperre steht unter Naturschutz. Denn hier wurde durch den Bau von rund zwanzig in Aufbau und Oberflächengestaltung unterschiedlichen Inseln ein einzigartiges Naturschutzgebiet geschaffen, das von zahlreichen seltenen Vogelarten bevölkert wird.
Auch um die Vorsperre herum führt ein Wanderweg, von dem aus man die vielen Tiere in ihrer natürlichen Umgebung beobachten kann.




</doc>
<doc id="704348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704348" title="Bruno Bjelinski">
Bruno Bjelinski

Bruno Bjelinski (* 1. November 1909 in Triest; † 3. September 1992 in Silba, nach anderen Angaben in Zagreb) war ein jugoslawischer Komponist.

Bjelinski studierte erst an der Universität Zagreb, dann an der Musikakademie Zagreb. Dort wirkte er seit 1945 als Lehrer für Kontrapunkt. Bjelinski komponierte sechs Opern, zwei Ballette, fünf Sinfonien, ein Klavier- und zwei Cellokonzerte, kammermusikalische Werke, eine Kantate, Klaviermusik und Lieder.



</doc>
<doc id="704349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704349" title="Karabiner 98k">
Karabiner 98k

Der Karabiner 98 kurz, oft als "Karabiner 98k" oder "K98k" abgekürzt und auch fälschlicherweise als "K98" bezeichnet, ist ein Repetiergewehr für die 7,92 × 57 mm Mauser-Patrone, das am 21. Juni 1935 von der Wehrmacht als Standard-Dienstgewehr eingeführt wurde. Es blieb bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges 1945 die meist verbreitete Handfeuerwaffe der deutschen Wehrmacht.

Das Repetiergewehr basiert auf dem Verschlusssystem Mauser System 98, das mit dem Gewehr 98 schon im Ersten Weltkrieg Standardwaffe des deutschen Heeres war. Es hat eine Magazinkapazität von fünf Schuss und kann per Ladestreifen oder einzeln von oben durch die vorhandenen Öffnungen in der Verschlusshülse aufmagaziniert werden.

Die Entwicklung der Gewehrpatrone 7,92 × 57 mm wurde bereits 1887 von der deutschen Heeresleitung in Auftrag gegeben, da Frankreich 1886 die erste rauchschwache Gewehrmunition mit Nitrozellulose eingeführt hatte. Infolgedessen fürchtete das Deutsche Heer ins Hintertreffen zu geraten. Mit der neuen Munition wurde auch ein neues Standardgewehr notwendig, das nach Problemen mit dem 1888 eingeführten Gewehr 88 bei Mauser in Oberndorf am Neckar entwickelt wurde. Das 1240 mm lange "Gewehr 98" (G98), das ab 1898 hergestellt wurde, wurde zur Standardwaffe des Deutschen Heeres während des Ersten Weltkriegs. Daneben existierten ab 1900 auch kürzere Varianten für die Kavallerie ("Karabiner 98 Kavallerie") und die Artillerie ("Karabiner 98 Artillerie"), die später leicht modifiziert als "Karabiner 98A" ausgegeben wurden. Der 1908m eingeführte Karabiner 98AZ (K98AZ) wurde gegen Ende des Ersten Weltkrieges von den Sturmtruppen geführt, da er wegen seiner geringeren Länge (1090 mm) besser in den engen Gräben zu verwenden war als die lange Version des Gewehres.

Nach dem Ersten Weltkrieg war das Deutsche Reich durch die Bestimmungen des Versailler Friedensvertrages in seiner Heeresstärke und Rüstungsindustrie starken Beschränkungen unterworfen. Da Karabiner weniger stark beschränkt waren als Gewehre, wurde der K98AZ (er wurde nun als K98a (klein a!) bezeichnet) verstärkt in der Reichswehr genutzt. Zudem wurde 1923 ein leicht abgeändertes Gewehr 98 als "Karabiner 98b" eingeführt. Um als Karabiner durchzugehen, wurde der gekrümmte Kammerstängel verwendet und seitliche Trageriemenhalterungen angebracht. Viele G98 wurden auf "Karabiner 98b" umgerüstet.

Der um 1924 für den Export in andere Länder von Mauser geschaffene "Mauser Standard Karabiner" wurde ab 1933 auch in Deutschland beschafft, offiziell im Namen der deutschen Reichspost als "Karabiner 98 DRP". In Wirklichkeit gelangten die meisten dieser Waffen in die Hände der SA der NSDAP und später der SS.

Im Zuge der Wiederaufrüstung der frühen 1930er Jahre wurde eine einheitliche Ordonnanzwaffe für die zu gründende Wehrmacht gesucht. Da kein ausgereiftes deutsches Selbstladegewehr zur Verfügung stand, entschied man sich für eine leicht geänderte Ausführung des "Karabiner 98 DRP". Aufgrund seiner Gesamtlänge von 1110 mm handelte es sich beim "Karabiner 98 kurz" weniger um einen echten Karabiner als um ein Universalgewehr vergleichbar dem Lee-Enfield No.4 (1129 mm) oder dem Springfield M1903 (1055 mm). Dass der Karabiner 98k trotzdem als Karabiner bezeichnet wurde, hat wohl den Grund, dass Adolf Hitler den "Karabiner 98AZ", mit dem er selbst im Ersten Weltkrieg ausgerüstet gewesen war, wiederholt lobte. Mauser hoffte so auf eine schnellere Annahme des "Karabiner 98k". Wegen der Länge von 1110 mm hatte man auch weniger Probleme mit dem starken Mündungsfeuer. Die 1933 eingeführte neue Patrone "Infanterie Spitz-Schwer" (s.S.-Patrone) half mit, dieses Problem noch weiter in den Griff zu bekommen und verbesserte zudem die Reichweite bei kürzerem Lauf. Um auch Blei einzusparen wurde die s.S.-Patrone ab 1940 weitestgehend durch die S.m.E-Patrone (ein Spitzgeschoß mit Eisenkern) ersetzt.

Der Karabiner 98k wurde bis Kriegsende mit nur geringen Modifikationen gebaut und blieb bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges 1945 die meist verbreitete Handfeuerwaffe der deutschen Wehrmacht. Die Nachfolger, das Selbstladegewehr Gewehr 43 und das Sturmgewehr 44 erreichten bei weiten nicht die Produktionszahlen des Karabiner 98k. Ausgesuchte Karabiner 98k wurden mit einem Zielfernrohr ausgestattet und als Präzisions- und Scharfschützengewehr genutzt. Wegen der höheren effektiven Reichweite und besseren Präzision bevorzugten die deutschen Soldaten dabei den Karabiner 98k gegenüber dem Gewehr 43. Gegen Kriegsende wurde auch noch ein vereinfachter Volkskarabiner 98 für den Volkssturm gefertigt.

Da sehr viele Varianten und Versionen existieren, lässt sich die Produktion des Karabiners 98k in Deutschland nur grob unterteilen in:


Ab 1938 wurde statt Nussbaumholz auch Buchenschichtholz zu Schäften verarbeitet, was zu einem Mehrgewicht von ca. 400 Gramm gegenüber Nußbaum führte.

Eine Variante des Karabiner 98k, das Gewehr 33/40, wurde als kompakte Waffe für die deutschen Gebirgstruppen am 16. November 1940 eingeführt. Eigentlich handelt es sich um einen Nachbau des tschechischen Karabiners 16/33, ist aber zu großen Teilen mit dem Karabiner 98k identisch. Jedoch wurde der Lauf auf 490 mm gekürzt und das Visier entsprechend angepasst. Zudem wurde eine Schutzplatte am Kolben angebracht und der Kammerstängelkopf unten ausgehöhlt.

Der Karabiner 98k wurde in Deutschland nicht nur bei Mauser hergestellt, sondern an mindestens 8 weiteren Standorten. Mauser-Karabiner wurden auch in mehreren Staaten in Lizenz hergestellt, unter anderem in Schweden, Argentinien, Spanien, Persien (heute Iran), Peru, Chile und Mexiko. Sie unterscheiden sich meist im Kaliber und in geringen, dem Truppengebrauch angepassten Details. Polen, die damalige Tschechoslowakei und Belgien verfügten in Folge des Versailler Friedensvertrages über Produktionsstätten des Gewehr 98, mit der auch verschiedene Karabiner-Varianten hergestellt wurden, die teilweise nahezu identisch mit dem Karabiner 98k waren.

Nach Kriegsende wurde der Karabiner 98k in Deutschland kurzfristig für die Besatzungsmächte weiterproduziert. Kopien und Modifikationen wurden auch weiterhin in der damaligen Tschechoslowakei und in Jugoslawien gefertigt. Der Karabiner 98k wurde militärisch noch im Korea-Krieg, im Vietnamkrieg und in Israel bis nach dem Yom-Kippur-Krieg 1973 verwendet. Als "Zastava M 98/48" war er als Scharfschützengewehr noch in den Yugoslawienkriegen der 1990er Jahre im Einsatz.

Die Kasernierte Volkspolizei in der Sowjetischen Besatzungszone und die „Betriebskampfgruppen“ im kommunistischen Machtbereich führten den Karabiner 98k neben anderen Waffen der deutschen Wehrmacht. In der Bundesrepublik Deutschland waren zunächst Zoll und Bundesgrenzschutz mit dem Karabiner 98k ausgerüstet, daneben auch Verbände der Bereitschaftspolizei. Noch in den 1950er Jahren erschien der sogenannte „Zollkarabiner“ auf Basis des Karabiner 98k.
Das Wachbataillon der Bundeswehr verwendet für zeremonielle Anlässe nicht das jeweils eingeführte Sturmgewehr, sondern auch heute noch den Karabiner 98k. Diese Karabiner sind nicht mehr schussfähig gemacht.

Daneben gibt es auch zivile Umrüstungen des Karabiners 98k als Jagdwaffe.

Folgende Waffenfabriken im Deutschen Reich stellten den Karabiner 98k zwischen 1934 und 1945 her. Die Codes geben den Hersteller an.




</doc>
<doc id="704350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704350" title="Vörden">
Vörden

Vörden ist der Name folgender Ortsteile in Deutschland:



</doc>
<doc id="704351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704351" title="Entwicklungsdiktatur">
Entwicklungsdiktatur

Die Entwicklungsdiktatur galt in der Zeit nach dem „Afrikanischen Jahr“ (1960) als die Staatsform, die am Anfang den aus der Kolonialherrschaft entlassenen Staaten helfen könne, zu einer nationalen Einheit zu finden (vgl. Dekolonisation, Nation-Building).

Während diese Theorie für die südamerikanischen und die jungen afrikanischen Staaten bald als eine eher weniger überzeugende Rechtfertigung erschien, werden
Südkorea und Malaysia auch gegenwärtig noch oft positiv bewertet.

In Chile berief sich Augusto Pinochet auf dieses Konzept.

Der türkische Staatsgründer Mustafa Kemal Atatürk, der den jungen Staat reformierte und zur Demokratie führen wollte, lässt sich auch als Entwicklungsdiktator bezeichnen.



</doc>
<doc id="704353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704353" title="Adolph Hinrich Voeg">
Adolph Hinrich Voeg

Adolph H(e)inrich Voeg, Jur. Cons., (* 22. April 1766 in Lübeck; † 14. April 1833 ebenda) war Bürgermeister der Hansestadt Lübeck.

Voeg war Sohn des Lübecker Ratsherrn Hermann Heinrich Voeg. Er studierte von 1784 bis 1788 Rechtswissenschaften an der Universität Jena. Er war ab 1789 Niedergerichtsprocurator in Lübeck. 1811 gab er seine Zulassungen auf, weil ihm das Bild des französischen Advokaten in der Lübecker Franzosenzeit nicht gefiel. 1812 wurde er Präsident des französischen Handelstribunals in Lübeck. 1814 wurde er in den Senat gewählt und war 1817-33 im Justizwesen der Stadt tätig. 1825 war er Bürgermeister der Stadt.



</doc>
<doc id="704354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704354" title="Ludger tom Ring">
Ludger tom Ring

Ludger tom Ring ist der Name folgender Personen:



</doc>
<doc id="704355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704355" title="Ludger tom Ring der Ältere">
Ludger tom Ring der Ältere

Ludger tom Ring der Ältere (* 1496 in Münster; † 3. April 1547 in Münster) war ein Maler und Buchdrucker, und Ahnherr der Münsterländer Künstlerfamilie tom Ring.

Seine Ausbildung fand möglicherweise in Holland statt. Er arbeitete als Maler und Zeichner für Holzschnitte und schuf Werke der Renaissance. Manche seiner Werke wurden zeitweise Holbein zugeschrieben.

Als Anhänger Luthers musste er 1533 vor den Täufern aus Münster fliehen, kehrte aber später wieder dahin zurück.

Ludger tom Ring heiratete 1519/20 Anna tom Ring (* 1495; † 1547), die aus dem Haus Rorup stammt. Sie hatten zusammen acht Kinder, von denen die bekanntesten die drei Künstler sind:
Ludger und seine Frau starben kurz hintereinander um den Palmsonntag 1547 an einer Seuche.



</doc>
<doc id="704356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704356" title="Ludger tom Ring der Jüngere">
Ludger tom Ring der Jüngere

Ludger tom Ring der Jüngere (* 19. Juli oder 19. November 1522 in Münster; † vor Mai bzw. vor dem 22. Mai 1584 in Braunschweig) war ein deutscher Maler aus der münsterländischen Künstlerfamilie tom Ring.

Er war nach seinem Bruder Hermann tom Ring der zweite Sohn Ludger tom Rings des Älteren, dessen künstlerisches Talent er erbte, und welcher ihn auch ausbildete. Mit ihm reiste er nach Holland und England. Aus dem Todesjahr des Vaters (1547) stammt Ludgers erstes überliefertes Gemälde – ein Selbstbildnis, das sich heute zusammen mit anderen seiner Werke im Braunschweiger Herzog Anton Ulrich-Museum befindet. In der Folgezeit dürfte er in der Werkstatt seines Bruders Hermann gearbeitet haben, wo er 1555 nachgewiesen ist, 1557 aber bereits nicht mehr. Er malte hauptsächlich Porträts, Tierdarstellungen und Stillleben (v. a. mit Blumen). Wo er sich in den Jahren bis 1568 aufhielt ist unbekannt, belegt ist jedoch seine Bekanntschaft mit dem berühmten belgischen Kartografen Abraham Ortelius.

Am 27. Januar 1569 bewarb sich tom Ring um das Bürgerrecht in der Stadt Braunschweig und erhielt es am 27. März 1572. In seiner Braunschweiger Zeit, 1569 bis zu seinem Tode 1584, heiratete er die Witwe Ilse Bardenwerper und wohnte im Weichbild Altewiek. Er schuf eine Vielzahl Porträts Braunschweiger Patrizier und Geistlicher – darunter auch ungefähr ein Dutzend Ehepaardarstellungen, von denen sich einige heute im Herzog Anton Ulrich-Museum befinden, eine weitere hängt im New Yorker Metropolitan Museum of Art. Neben Bürgermeistern und Ratsmitgliedern der Stadt malte er auch den Reformatoren und Superintendenten der Stadt Martin Chemnitz.




</doc>
<doc id="704357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704357" title="Sioule">
Sioule

Die Sioule ist ein Fluss in Frankreich. Sie entspringt an der Nordseite der Monts Dore, im Gemeindegebiet von Vernines im Regionalen Naturpark Volcans d’Auvergne und mündet nach 164 Kilometern südlich von Monétay-sur-Allier als linker Nebenfluss in den Allier. Auf ihrem Weg durchquert sie die Départements Puy-de-Dôme und Allier.


Viaduc des Fades, das mit 132,5 m höchste Eisenbahnviadukt Frankreichs überspannt das Tal der Sioule.


</doc>
<doc id="704358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704358" title="Plasmatics">
Plasmatics

Plasmatics war eine US-amerikanische Rockband, die 1979 von Rod Swenson und Wendy O. Williams gegründet wurde. Mit einer Mischung aus Punk und Heavy Metal machten sie musikalisch auf sich aufmerksam.

Weit auffälliger als das musikalische Wirken waren aber ihre Liveauftritte. Williams, die sich in früheren Zeiten ihr Geld mit Auftritten in einigen Erotikfilmen verdiente, fiel durch ihr Outfit auf: ein nietenbestückter Lederslip und zwei Streifen Isolierband über den Brustwarzen. Die Bühnenshow tat ihr Übriges: Williams tobte über die Bühne, TV-Geräte wurden dutzendweise zerhackt oder gesprengt, Polizeiautos wurden auf die Bühne gekarrt und gesprengt oder – wenn der Platz es zuließ – von Wendy O. Williams persönlich mit Vollgas an die Wand gefahren.

So verwundert es auch nicht, dass vor allem Williams ein ständiges Bandmitglied war, während die Besetzung der Musikinstrumente häufiger wechselte.

Auch als regelmäßiger Gast bei Motörhead-Shows trat sie in Erscheinung und ist auch auf mehreren Livealben beim Song "No Class" zu hören.

Nach der vorläufigen Bandauflösung 1983 startete Wendy O. Williams eine Solokarriere, die ihr 1986 noch eine Grammy-Nominierung einbrachte. Danach wurde es still um sie. Die militante Vegetarierin litt in dieser Zeit unter schweren Depressionen, die am 6. April 1998 ihren Suizid zur Folge hatten.

Die letzten Bandmitglieder:

Wechselnde Bandmitglieder:

— ehemalige Gitarristen:

— ehemalige Bassisten:

— ehemalige Schlagzeuger:

— ehemalige Mitglieder:




</doc>
<doc id="704362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704362" title="Leylâ Saz">
Leylâ Saz

Leylâ Saz (auch "Leila Hanım" oder "Leila Hanoum"; * 1850 in Istanbul; † 6. Dezember 1936 ebenda) war eine türkische Komponistin.

Leylâ Saz erhielt eine Ausbildung in traditioneller türkischer und europäischer Musik und im Klavierspiel. Sie lebte als Dichterin und Komponistin in Istanbul. Sie komponierte über zweihundert Instrumental- und Vokalwerke im Stil traditioneller türkischer Kunstmusik, die aber von der europäischen Musik beeinflusst sind und gehört damit zu den Wegbereitern der modernen türkischen Musik.



</doc>
<doc id="704363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704363" title="Mary Harris Jones">
Mary Harris Jones

Mary Harris „Mother“ Jones (* vermutlich um den 1. August 1837, nach eigenen Angaben am 1. Mai 1830 in Cork, Irland; † 30. November 1930 in Silver Spring, Maryland) war eine prominente US-amerikanische Führerin der Arbeiter- und Gewerkschaftsbewegung. 

Die Familie Harris wanderte während der 1840er Jahre nach Amerika aus. Mary absolvierte die High School, arbeitete als Lehrerin in einem Nonnenkloster, als Näherin in Chicago, dann wieder als Lehrerin in Memphis, Tennessee. Dort heiratete sie 1861 George E. Jones, Stahlarbeiter und Gewerkschaftsmitglied. Sechs Jahre später verlor sie ihren Mann und ihre vier kleinen Kinder in einer Gelbfieber-Epidemie. Sie kehrte nach Chicago zurück, um einen Nähladen aufzumachen. Im großen Brand von Chicago 1871 verlor Jones alles, was sie besaß. Sie wandte sich an die "Knights of Labor," einen amerikanischen Arbeiterverein, der auch weibliche und schwarze Arbeiter aufnahm und unterstützte, und widmete sich fortan dem Kampf um menschenwürdige Löhne und Arbeitsbedingungen.

Mary Harris Jones, genannt „Mother Jones“, war 1905 Mitbegründerin der Industrial Workers of the World und war später auch bei den United Mine Workers und der Socialist Party of America. Die linke amerikanische Zeitschrift "Mother Jones" ist nach ihr benannt. Der Songwriter Tom Russell setzte ihr mit dem Lied "The Most Dangerous Woman In America" (Die gefährlichste Frau in Amerika) ein Denkmal. Ebenso tut dies der irische Sänger Andy Irvine mit dem Lied "The Spirit of Mother Jones" auf dem Album Abocurragh.




</doc>
<doc id="704364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704364" title="Zwangstaufe">
Zwangstaufe

Eine Zwangstaufe ist eine Taufe gegen den Willen des Täuflings. In der christlichen Theologie wird die Gültigkeit von Zwangstaufen fast durchgängig bestritten. Trotzdem kam es im Verlauf der Kirchengeschichte aus macht- oder kirchenpolitischen Interessen verschiedentlich zu Zwangstaufen.

Von einer Zwangstaufe zu unterscheiden ist die Kindertaufe. Sie ist innerhalb der christlichen Konfessionen und zwischen ihnen teilweise theologisch umstritten und wird von manchen freikirchlichen Gruppen wie den Taufgesinnten als Zwang gesehen, da sie ohne ausdrückliche Willenserklärung des Täuflings vollzogen wird.

Nachdem das Christentum – infolge der so genannten konstantinischen Wende – gefördert und Ende des 4. Jahrhunderts Staatsreligion des Römischen Reiches geworden war, begann die Auseinandersetzung über Zwangsmittel, um Nichtchristen zu christianisieren.
Aufgrund der Erfahrungen während der Christenverfolgungen aus der Zeit des frühen Christentums wurde in der christlichen Heidenmission in der frühen Zeit das Instrument der Zwangstaufe nicht angewandt. Stattdessen orientierte sich die Religion des Einzelnen am Religionsbekenntnis des Volks- oder Stammesführers: Wenn ein Volks- oder Stammesführer durch friedliche oder gewaltsame Mittel für das Christentum gewonnen worden war, wurde nicht selten die Taufe von allen Mitgliedern seines Volkes oder Stammes erwartet. Es handelte sich dabei aber nicht um eine Zwangstaufe im eigentlichen Sinn.

Bekannt ist das Instrument der Zwangstaufe teilweise aus der Germanenmission und aus den Sachsenkriegen Karls des Großen, welches aber nicht ohne schwere Kritik und Widerstand stattfand, u. a. vom späteren Abt Alkuin. Nach dem Decretum Gratiani wurde sie 1150 verboten. Der Verzicht auf dieses Mittel bedeutete für den Deutschen Orden eine Rechtfertigung, seine heidnischen Gegner trotz des Gottesfriedens immer wieder zu überfallen. Auch gegenüber Juden wurde die Zwangstaufe bisweilen eingesetzt, insbesondere in der Folge des Alhambra-Edikts 1492 der katholischen Könige Isabella I. von Kastilien und Ferdinand II. von Aragon. In Lateinamerika wurden keine Zwangstaufen durchgeführt. Auf dem Gebiet Paraguays beispielsweise, wo nicht Conquistadores, sondern Jesuiten die Missionierung übernahmen, war die Zwangstaufe nicht vorzufinden.

Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts wurden in Deutschland und in Österreich vereinzelt Zwangstaufen durchgeführt. Eltern, die wegen ihrer weltanschaulichen Überzeugung ihre Kinder nicht taufen lassen wollten, zum Beispiel Baptisten und Atheisten, wurden in Einzelfällen unter Androhung empfindlicher Strafen gezwungen, in die Taufe ihrer Kinder einzuwilligen. Verweigerten sie dennoch ihre Zustimmung, ließen die staatskirchlichen Behörden die Kinder amtlich zur Taufe vorführen. Die Eltern hatten nicht nur dieses Verfahren zu bezahlen, sondern wurden darüber hinaus noch mit Gefängnis- und/oder Geldstrafen belegt. Zu den Zwangstaufen im Großherzogtum Oldenburg schreibt Rolf Schäfer:



</doc>
<doc id="704368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704368" title="Michael Mörz">
Michael Mörz

Michael Mörz (* 2. April 1980 in Eisenstadt) ist ein ehemaliger österreichischer Fußballspieler.

Michael Mörz ist Mittelfeldspieler und kam in der Saison 2000/01 aus der Jugendmannschaft des SV Mattersburg in die Kampfmannschaft, zuvor spielte er in der Jugend von SK Rapid Wien. In der Saison 2002/03 wurde er zum besten Spieler der zweitklassigen Ersten Liga und bei der "Krone-Fußballerwahl 2004" auf den dritten Platz gewählt. 2003 schaffte er als Stammspieler der Burgenländer den Aufstieg in die höchste österreichische Spielklasse. Sein Debüt in der höchsten österreichischen Spielklasse gab Mörz am 26. Juli 2003 gegen den SK Sturm Graz. 2006 erreichte er mit SV Mattersburg das österreichische Pokalfinale. Nach der erfolglosen Saison 2013/2014 beendete Mörz seine Karriere und trainiert jetzt Jugendmannschaften des SV Mattersburg.

Im August 2004 wurde Mörz zum ersten Mal in die österreichische Fußballnationalmannschaft einberufen. Am 7. September 2005 kam sein erster Länderspieleinsatz gegen Aserbaidschan in Baku. Das Spiel endete 0:0.


</doc>
<doc id="704369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704369" title="Ŧ">
Ŧ

Der Buchstabe Ŧ (kleingeschrieben ŧ) ist ein Buchstabe des lateinischen Schriftsystems, bestehend aus einem T/t mit Querstrich. Er wird verwendet:

Die beiden Buchstaben „Ŧ“ und „ŧ“ sind nicht im Zeichensatz ASCII enthalten. Sie liegen in ISO 8859-4 an Position 172 (AC) und 188 (BC). Im Unicodeblock Lateinisch, erweitert-A haben sie Code U+0166 (358) und U+0167 (359). Für das Währungssymbol „₮“ ist im Unicodeblock Währungszeichen der Code U+20AE (8366) definiert.

LaTeX kann diesen Buchstaben mit den fc-Schriften darstellen, der Befehl ist dann codice_1 für das große „Ŧ“ und codice_2 für das kleine „ŧ“.


</doc>
<doc id="704371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704371" title="FULW">
FULW

FULW (sprich: "fulf") ist die Abkürzung für Führungsunterstützung der Schweizer Luftwaffe.

Die Führungsunterstützung der Luftwaffe ist im Lehrverband FU 30 (LVb FU 30) organisiert. Der Lehrverband besteht aus fünf Schulen auf drei Waffenplätzen und den Einsatzformationen. Vor der Armeereform Armee XXI hiess die Einheit "Informatikbrigade 34" und wurde anschliessend in "LVb FULW 34" und zuletzt nach einer Neuorganisation in "LVb FU 30" umbenannt. 

Kommandant ist seit 2015 Brigadier René Baumann. Zu seinen Vorgängern zählen Brigadier Peter Zahler (2006–2008) und Brigadier Willy Siegenthaler (2009–2014). 
Im gesamten Lehrverband sind rund 3500 Milizsoldaten (inkl. rund 1000 Offiziere und Unteroffiziere) eingeteilt. Ausbildungsstandorte sind die Kasernen Frauenfeld, Dübendorf, Kloten/Bülach und Jassbach.

Der LVb FU 30 betrachtet sich selbst als einen "Dienstleistungsbetrieb" welcher sich ganz auf den Kundenwunsch ausrichtet. Mit Radar, Funkaufklärung, Beobachtern (optisch), Wetterballonen etc. werden Informationen beschafft, gesammelt und an den Kunden geliefert bzw. für diesen übermittelt, was ein ausgeklügeltes Übermittlungsnetz voraussetzt.

Der LVb FU 30 steht jedes Jahr zahlreich am WEF in Davos im Echteinsatz. Sei dies mit Beobachtungsposten (Flugbewegungen in den Tälern und Wettermeldungen für die Helipiloten) oder mit einem mobilen TAFLIR-Radar. Je nach Einsatz wird in einer Art Modulbauweise eine Task Force zusammengestellt, welche genau dem Auftrag entspricht.

Die FULW betrachtet sich selbst als so etwas wie die Wirbelsäule der Luftwaffe. Es herrscht ein Mix zwischen teuren High Tech Mitteln und harter Arbeit draussen auf den Beobachtungsposten bei Wind und Wetter.
Die Beobachter in den Nachrichtenkompanien leisten einen wertvollen Beitrag zu Nachrichtenbeschaffung über mögliche gegnerische Aktivitäten und kennen sämtliche eingesetzten Flugzeug- und Panzertypen diverser Länder.

Die Einsatzformation des Lehrverbandes gliedert sich in 7 Abteilungen (Bataillon):



</doc>
<doc id="704375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704375" title="Der Blutharsch">
Der Blutharsch

Der Blutharsch (‚geronnenes Blut‘, ‚Schorf‘ bzw. eine Bezeichnung für irreguläre eidgenössische Landsknechte um 1500) war ein österreichisches Musikprojekt des Musikers Albin Sunlight Julius, das 1997 in Wien gegründet und 2010 beendet wurde. Julius bezeichnete seine Musik anfänglich als „Military Pop“ – eine Mischung aus Fragmenten von alten Märschen, Neofolk-Elementen, Industrial-Anleihen und elektronischen Samples. Seit 2005 stand die Band aber für Psychedelic Rock.

Eine Eigenheit der Veröffentlichungen von Der Blutharsch ist, dass bis zum Jahr 2011 lediglich die EPs und Alben, nicht aber die einzelnen Stücke Titel tragen.

Der Blutharsch war ursprünglich ein Nebenprojekt vom The-Moon-Lay-Hidden-Beneath-a-Cloud-Mitglied Albin Julius. Das Duo überwarf sich jedoch Ende der 1990er Jahre, so dass Julius seinen Fokus nunmehr komplett auf die Arbeit mit seinem Projekt konzentrieren konnte.

Albin Julius ist auch durch seine Kooperationen mit Death in June, Boyd Rice und Wumpscut bekannt geworden, von denen er sich später distanzierte und die Wiederveröffentlichung der gemeinsamen Alben gerichtlich untersagte. Ihre Aufnahmen veröffentlicht Der Blutharsch auf dem eigenen Label, Wir Kapitulieren Niemals. Nebenbei betreibt Julius mit Hau Ruck! ein Label für andere Bands aus dem Bereich des Neofolks und der experimentellen Musik.

Auf dem Album "When Did Wonderland End?" begann die Band mit einer deutlichen Kurskorrektur in Sachen Image und Musik. Die umstrittenen Uniformen, Runen und Symbole verschwanden und die Musik entwickelte sich in Richtung Psychedelic Rock. Diese Entwicklung erreicht im Album "Flying High" (2009) ihren Abschluss – Der Blutharsch war nunmehr vollständig im klassischen Psychedelic Rock angekommen, der mit der Musik aus den Anfangstagen der Band nur noch die gewollt dumpfe Klangqualität gemeinsam hatte.

Im April 2006 spielte Der Blutharsch eine als „Abschiedstournee“ angekündigte Europatour zusammen mit Bain Wolfkind und Deutsch Nepal, bei der auch zwei Deutschland-Konzerte stattfanden. Mittlerweile hat die Band aber klargestellt, weiterhin Konzerte spielen zu wollen. Im September 2009 gingen Der Blutharsch wieder auf Tour und spielten unter anderem auf einem Kunstfestival zusammen mit The Damned und Hermann Nitsch in Tilburg.

2010 löste sich Der Blutharsch offiziell auf und gründete sich als Der Blutharsch and the Infinite Church of the Leading Hand neu. Im Dezember 2010 wurde "Flying High" auf Platz 8 der österreichischen "Wire"-Charts gewählt.

Da die Band auf ihren frühen Veröffentlichungen auf die Ästhetik des Nationalsozialismus Bezug nahm und auf Kriegssymbolik (z. B. Eisernes Kreuz) zurückgriff, wurde ihr vorgeworfen, rechtsextrem zu sein.

Das befreundete Elektronik-Projekt Wumpscut wurde aufgrund beiderseitiger Remix-Tätigkeiten kritisiert. Der hinter dem Projekt stehende Rudy Ratzinger lehnte eine Distanzierung von seiner Zusammenarbeit mit Julius ab und wurde aus diesem Grund mehrfach von dem Musikmagazin "Sonic Seducer" kritisiert, woraufhin Ratzinger den Kontakt zu "Sonic Seducer" abbrach und umgekehrt von diesem nicht mehr erwähnt wird.

Ein Antrag auf eine einstweilige Verfügung, der 2007 von Albin Julius auf Unterlassung der Bezeichnung „Neonazi-Band“ gegen die linke Wochenzeitung "Jungle World" und deren Redakteur Ivo Bozic gestellt worden war, wurde vom Landgericht Frankenthal abgelehnt. Das Gericht urteilte, die Äußerung sei als presserechtlich geschütztes Werturteil auf Grund der Verwendung nationalsozialistischer Symbole durch die Band gerechtfertigt, und wies den Antrag zurück. Das Urteil wurde 2007 rechtsgültig.

Das Gericht führt in der Begründung aus, dass sich die Zeitung in dem beanstandeten Artikel in sachlicher Weise mit der Band Der Blutharsch und deren Auftreten in der Öffentlichkeit auseinandergesetzt habe. Zudem dränge sich aufgrund des gesamten Auftretens und Verhaltens der Band Der Blutharsch die Bewertung auf, dass es sich um eine Band aus dem Neonazi-Milieu handle. Dies ergebe sich aus den Live-Auftritten der Band in „durchgängig faschistisch und nationalsozialistisch kodierten Uniformen“ und der Verwendung von Zeichen aus der NS-Zeit auf der Homepage, Merchandising-Artikeln und Plattencovern. Wer sich so präsentiere, müsse sich eine kritische Würdigung seines öffentlichen Wirkens gefallen lassen.

Albin Julius selbst hat sich in verschiedenen Interviews und Stellungnahmen immer wieder deutlich von derlei Vorwürfen distanziert, so u. a. im Musik-Magazin "Orkus", Nr. 04/April 2006, oder im österreichischen Magazin "Rokko’s Adventures" (2008), wo er auf die Frage, ob er ein Nazi sei, antwortete: "„Ich war nie einer, werde nie einer sein, will keiner sein, bin keiner! Es interessiert mich einfach nicht.“"

Auch in der Zeitschrift "Der Rechte Rand" wird der Band 2012 bescheinigt, dass „die einstige Vorzeigeband martialischen Neofolks sich nachhaltig gewandelt hat“.




</doc>
<doc id="704377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704377" title="GOCR">
GOCR

GOCR ist eine freie Texterkennungs-Software (OCR) von Jörg Schulenburg, die durch Kommandozeilen-Befehle bedient wird.

GOCR erkennt verschiedene Druckerschriftarten, ohne auf eine Datenbank zurückgreifen zu müssen, was die Anwendung besonders einfach macht. Neben reinem Text kann das Programm auch gängige eindimensionale Strichcodes dekodieren.

Das Programm wird als freie Software auch im Quelltext unter den Bedingungen der GNU General Public License (GPL) verbreitet. Ursprünglich erschien das Programm für Linux, mittlerweile sind auch Binärdateien für Windows und OS/2 verfügbar, die von den externen Programmierern Peter B. L. Meijer und Franz Bakan zur Verfügung gestellt werden. Das Programm ist in allen gängigen Linux-Distributionen enthalten. Es dient zum Beispiel Kooka, einer Scannersoftware unter KDE, als Back-end.

Die erste Version (0.1) wurde im Herbst 1998 erstellt. Die erste offizielle Veröffentlichung erfolgte mit Version 0.2.1 im März 2000 über Freshmeat. Seit Mitte 2000 ist das Projekt auf SourceForge gehostet.
Da bei der Veröffentlichung des Quellcodes auf SourceForge.net festgestellt wurde, dass bereits ein Projekt mit dem Namen "GOCR" existierte, führte die Projektleitung auch den Namen "JOCR" für das Programm ein. Um 2000/2001 wurde es in die Linux-Distributionen SuSE und Debian aufgenommen. Bis zur Freigabe von Tesseract im Jahr 2005 (2006?) war es neben Ocrad die beste und gebräuchlichste Texterkennungs-Software aus den Bereichen der freien Software und Linux-Software.




</doc>
<doc id="704378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704378" title="Happy Mosel">
Happy Mosel

Happy Mosel war ein jährlich wiederkehrender autofreier Erlebnistag entlang der Moselweinstraße in Rheinland-Pfalz. Erstmals wurde das Ereignis 1992 begangen. Am 11. Juni 2017 fand die Veranstaltung zum letzten Mal statt.

Happy Mosel fand 2010 erstmals auf einer Strecke von 180 Kilometern zwischen Winningen und Schweich statt und hatte 2009 (noch zwischen Cochem und Schweich auf rund 140 km) nach Angaben des Veranstalters 104.000 Teilnehmer. Die Straßenzüge wurden komplett für den motorisierten Verkehr gesperrt und den Radfahrern, Inlineskatern und Wanderern überlassen. Happy Mosel fand grundsätzlich am ersten Sonntag nach Pfingsten statt und stellte seinerzeit die größte Straßensperrung Europas dar. Der autofreie Erlebnistag fand 2009 schon am 3. Mai statt, weil der vorgesehene 7. Juni 2009 mit der Kommunal- und Europawahl zusammengefallen wäre. Alle Orte, auch die im gesperrten Bereich, waren mit dem Auto zu erreichen. In den meisten Orten fand ganztägig ein Festbetrieb statt und viele Hotels boten Pauschalen für das Wochenende an.

In den letzten Jahren vor Einstellung der Veranstaltung war nicht nur die Sperrzeit von 9 bis 19 Uhr auf 10 bis 18 Uhr deutlich verkürzt, sondern auch die Strecke in etwa halbiert worden. In geraden Jahren fand die Veranstaltung von Schweich bis Reil (81 km) und in ungeraden von Pünderich bis Winningen (85 km) statt. Die Summe der Teilstrecken zweier aufeinander folgender Jahre war deshalb kürzer geworden, weil nicht mehr sämtliche Straßen beiderseits des Flusses gesperrt wurden; so war das gemeinsame Stück der B 53 mit der B 50 (hier auch E 42) ausgenommen. Die nicht motorisierten Teilnehmer konnten zwar von der linken auf die rechte Moselseite ausweichen, mussten sich jedoch die Brücken mit den Kraftfahrzeugen teilen.

Ähnliche Aktionstage gibt es zu anderen Terminen an Rhein (Tal Total und RheinRadeln), Sieg (Siegtal Pur), Saar (Saar-Pedal), Ruwer und Aar (Fahr zur Aar).



</doc>
<doc id="704399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704399" title="Saint-Pourçain-sur-Sioule">
Saint-Pourçain-sur-Sioule

Saint-Pourçain-sur-Sioule ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Allier in der Region Auvergne-Rhône-Alpes. Sie ist Teil des Arrondissements Moulins und Sitz des Gemeindeverbandes Saint-Pourçain Sioule Limagne.

Die Umgebung von Saint-Pourçain ist bekannt für den hier angebauten Wein, den Saint-Pourçain (AOC).

Die Kleinstadt liegt etwa 25 Kilometer nordwestlich von Vichy, nahe der Mündung der Bouble in die Sioule, die wenige Kilometer nördlich in den Allier fließt.

Die Stadt ist benannt nach dem hl. Portian (Pourçain, gestorben um 532), einem befreiten Sklaven, der Mönch wurde und sich für die unter den Überfällen des Merowingerkönigs Theuderich I. leidende Bevölkerung einsetzte.

In Saint-Pourçain gibt es mehrere staatliche und kirchliche Schulen. 

Darunter ist das Lycée und Collège Blaise de Vigenère die Bildungseinrichtung mit der größten Anzahl an Schülern. Seit 2005 besteht eine Schulpartnerschaft mit dem Ortenburg-Gymnasium im bayerischen Oberviechtach, mit dem jährlich ein gemeinsamer Schüleraustausch durchgeführt wird.

Siehe auch: Liste der Monuments historiques in Saint-Pourçain-sur-Sioule



</doc>
<doc id="704418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704418" title="Pumpennachbarschaft">
Pumpennachbarschaft

Die auch am Niederrhein traditionellen Pumpennachbarschaften oder auch Pumpengemeinschaften gehen auf die Zeit vor der Erschließung der Wohngebiete mit fließendem Wasser zurück und haben vorindustriell-genossenschaftliche Züge.

Damals gab es pro Straßenzug oder Häusergemeinschaft eine mechanische Wasserpumpe, mit der die Anwohner ihr Trinkwasser und im Fall eines Brandes Löschwasser aus dem Grundwasser hochpumpen konnten. Vor der Bildung kommunaler Feuerwehren waren die Pumpennachbarn auch Gemeinschaften, die einander bei Bränden halfen und über Eimerketten das Wasser von der Pumpe von Hand zu Hand zum Brandort transportierten. Für das Funktionieren der Pumpe war der "Pumpenmeister" (auch "Pöttmeister") zuständig. In manchen Regionen wurde diese Aufgabe im Jahreswechsel von Haus zu Haus weitergegeben.

Die Pumpe war – wie in anderen Kulturen auch heute noch – ein Treffpunkt; dort wurden Neuigkeiten ausgetauscht und Probleme erörtert.

In vielen Pumpennachbarschaften wird zu besonderen Anlässen (Einzug, Hochzeit, Ehejubiläum u. a.) noch heute die Haustür des Jubilars mit einem selbstgeflochtenen Kranz geschmückt. Dazu treffen sich die Nachbarn zum sog. Kränzen und binden den Kranz sowie schmückende Rosen aus Papier und bringen beides anschließend an der Haustür des Jubilars an. Beim Tode eines Nachbarn übernimmt oft die Pumpennachbarschaft die Gestellung der Sargträger und der Helfer für einen Beerdigungskaffee.

Mit der Erschließung der Wohngebiete hat sich die Bedeutung der Pumpennachbarschaften auf den sozialen Aspekt reduziert. So findet sich in heutigen Pumpennachbarschaften auf einem eigens reservierten Grundstücksstreifen in der Regel noch eine liebevoll betreute Pumpe, die manchmal sogar richtiges Grundwasser zieht. Doch wird diese höchstens noch zu den regelmäßigen Nachbarschaftsfesten in Betrieb genommen. Das Aufgabengebiet des Pumpenmeisters hat sich auf den Teilaspekt der Organisation von Festen reduziert.

In vielen Pumpennachbarschaften wird bis heute eine ausgeprägte Nachbarschaftshilfe praktiziert.

In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts vor der Entstehung von Freiwilligen Feuerwehren bildeten in Deutschland viele Gemeinden einen Löschbezirk, innerhalb dessen die Pumpennachbarschaft praktiziert wurde. Bei einem ausbrechenden Brand hatten bestimmte Einwohner mit angeschirrten Pferden sofort die nächstgelegene Feuerspritze zu holen. Bei Bedarf wurden auch von benachbarten Löschbezirken Feuerspritzen angefordert.



</doc>
<doc id="704419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704419" title="Otto Lohmüller">
Otto Lohmüller

Otto Lohmüller (* 4. Februar 1943 in Gengenbach) ist ein deutscher Retuscheur und bekannt als Autor von Pfadfinder-Abenteuerbüchern und Hobbymaler, dessen Werk zahlreiche Aktdarstellungen von minderjährigen Jungen umfasst. Er benutzt das Künstlersignet Otolo.

Otto Lohmüller wuchs in Gengenbach auf, wo er heute noch lebt. 1961 begann er in Offenburg eine Lehre als Tiefdruckretuscheur und arbeitete später in diesem Beruf bei einem großen deutschen Verlag. Lohmüller ist verheiratet und hat zwei Söhne, welche auch wiederholt Modell für seine Nacktbilder von minderjährigen Jungen standen. 

Lohmüller illustrierte zahlreiche Liederbücher, Gedichtbände und Bücher aus dem Bereich der Bündischen Jugend und der Pfadfinder. Im Eigenverlag veröffentlichte er einen Band mit dem Titel "ICH SAG JA", der vorwiegend Porträt- und Aktzeichnungen von Knaben enthält.

Als Pfadfinderführer übernahm er die Altersstufe der örtlichen Jungpfadfinder. Diese entsprach, mit Kindern zwischen 11 und 13 Jahren, der Altersstufe der Aktmodelle seiner zahlreichen Bilder von nackten Jungen, wobei Lohmüller seine Aktmodelle vereinzelt auch bekleidet, in Pfadfinderuniform, darstellte.

1986 brachte er sein zweites Buch "Species Knabe" heraus, das Nackt-Skizzen minderjähriger Jungen mit dem Rapidograph enthält. 1987 folgte der Band "KALÓS", der ebenfalls Nacktbildnisse minderjähriger Jungen enthält.

1990 erschien ein Band mit dem Titel "Gesichter". Auch gab es in der folgenden Zeit Bilder zu aktuellen Themen und Ärgernissen sowie menschlichen Schwächen, von Menschen und ihren Bräuchen, vom Schwarzwald bis nach Übersee.

Der Schwerpunkt in Lohmüllers Werk ist jedoch die große Anzahl der "Knabenbildnisse", vornehmlich bestehend aus Akten und Porträts. Bei den Akten stehen vor allem Nacktbilder von Jungen um den Pubertätsbeginn im Vordergrund, wobei Lohmüller die Geschlechtsteile oft neutral darstellt.



</doc>
<doc id="704424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704424" title="Sommersturm">
Sommersturm

Sommersturm ist der zweite Spielfilm von Marco Kreuzpaintner. Er erzählt die Geschichte vom Coming-out eines Jugendlichen.

Seit ihrer Kindheit sind Achim und Tobi die besten Freunde. Aus diesem Grund sind sie auch beide Mitglieder des Ruderclubs ihres bayerischen Heimatortes Starnberg (kurz: RSC). Da die beiden sich bei einem Lauftraining im Wald verspäten und zu spät zum Rudertraining kommen, trägt Trainer Hansi ihnen zur Strafe auf, das Bootshaus sauberzumachen. Während Achim Tobi die meiste Arbeit machen lässt, weil dieser die Schuld an der Verspätung trägt, überlegt Tobi sich wieder einen neuen Streich und schüttet seinem Freund einen Eimer voll Wischwasser über den Kopf. Nachdem die Freunde ein wenig ihre Kräfte gemessen haben, beschließen sie gemeinsam zu masturbieren.

Am Abend findet eine Jubiläumsfeier des Ruderclubs statt, bei der unter anderem der Vater von Georg (Spitzname „Schorsch“), ein regional bekannter Händler von Landmaschinen, dem Club neue Trainingsanzüge und Sporttaschen stiftet. Tobi und Achim gehen derweil ins Untergeschoss auf die Kegelbahn, um einen Joint zu rauchen. Sie unterhalten sich dabei über ihre Zukunftspläne. Tobi ist kurz davor, Achim zu gestehen, dass er in ihn verliebt ist. Ihm fehlt jedoch der Mut dazu. Stattdessen erzählt er Achim in Verlegenheit, dass er schon mit Anke, einem der weiblichen Mitglieder des Ruderclubs und Verehrerin von Tobi, geschlafen hätte. Als Achim später mit seiner Freundin Sandra und Tobi mit Anke tanzt, hält Tobi zwar engen Körperkontakt mit Anke, hat jedoch die ganze Zeit über nur Augen für Achim.

Am nächsten Tag bricht die Mannschaft ins Trainingslager im Bergischen Land auf. Große Vorfreude herrscht, weil auch eine Damenmannschaft aus Berlin erwartet wird. Ferdl nutzt die Zeit nach dem Aufbau seines Zeltes, um heimlich einige Mitglieder der Damenmannschaft zu beobachten. Er wird jedoch erwischt und klemmt sich dabei die Vorhaut in den Reißverschluss seiner Hose ein. Daraufhin wird er von Mitgliedern der weiteren Wettkampfmannschaft "RC Queerschlag" ins Camp zurückgebracht. Im Gespräch mit den „Queerschlägern“ erfahren die enttäuschten RSC’ler, dass die Berliner Damenmannschaft krankheitsbedingt ausfällt und Queerschlag dafür nachgerutscht ist. Auf den vermeintlichen Druckfehler auf den Mannschafts-T-Shirts angesprochen erklärt Malte, dass „queer“ im Englischen für „seltsam“ steht – oder auch für „schwul“, was bei den RSC’lern sehr gemischte Reaktionen hervorruft. Während Tobi, Achim und die Mädchen damit kaum ein Problem haben, ist besonders der konservative Georg entsetzt über die Anwesenheit einer ganzen Mannschaft, die nur aus Schwulen besteht.

In den nächsten Tagen bleibt es nicht aus, dass die RSC’ler und die Queerschläger mehrfach miteinander zu tun bekommen. Unterdessen wird die Freundschaft zwischen Achim und Tobi auf eine harte Probe gestellt, nachdem Achim erfahren hat, dass Tobi ihn im Hinblick auf seine sexuellen Erfahrungen mit Anke angelogen hat. Als beide im See schwimmen, kommt es zu einer ersten Aussprache der beiden. Kurze Zeit später liegen beide auf dem Steg in der Sonne und Tobi wird von seinen Gefühlen überwältigt. Er küsst den dösenden Achim, der davon erwacht und völlig schockiert ist. Achim ergreift die Flucht, was auch die Queerschläger aus einiger Entfernung mitbekommen. Tobi springt wieder ins Wasser und verbringt dann den Nachmittag mit den Queerschlägern am See. Nachdem er in der Sonne eingeschlafen ist, hat er einen gewaltigen Sonnenbrand, und Leo, ein bis dahin eher zurückhaltendes Mitglied des RC Queerschlag, cremt ihm den Rücken ein. Aus dieser Situation heraus kommt es zwischen den beiden zum Geschlechtsverkehr – für Tobi das erste Mal.

Verwirrt irrt er anschließend am Ufer des Sees entlang, wo er auf Anke trifft, die sich bereits eine ruhige Stelle im Schilf ausgesucht hatte, um mit Tobi ihr erstes Mal zu erleben. Doch Tobi, der immer noch völlig durcheinander ist, blockt ab und gesteht ihr schließlich seine Liebe zu Achim. Unterdessen versucht der forsche Malte weiterhin Georg rumzukriegen, dem er zuvor vorgemacht hat, er sei in Wirklichkeit heterosexuell. Als Malte Georg schließlich zum Kuss nötigt und dieser geschockt in den Wald flüchtet, taucht er auch zum gemeinsamen Abendessen mit dem RC Queerschlag nicht auf, sodass Hansi schließlich die beiden Mannschaften auf die Suche nach ihm schickt. Georg taucht wieder auf, doch nun sind Achim und Sandra verschwunden. Die Teammitglieder vermuten richtigerweise, dass die beiden nur allein sein wollen. Tobi aber drängt darauf, mehr aus Eifersucht denn aus echter Sorge, die beiden nicht zurückzulassen. So kommt es zur Andeutung einer Schwärmerei von Tobi für Achim, woraus zunächst ein Zwist und schließlich eine Schlägerei zwischen den beiden Ruderteams resultiert. Durch einen Schubser von Tobi fällt Leo zu Boden und verstaucht sich dabei den Arm.

Wieder zurück im Lager, hat sich im Laufe des Abends der aufgekommene Wind zu einem Sommersturm entwickelt. Durch einen Blitzschlag fällt ein Baum und zerstört eines der Boote. Trainer Hansi wird die Gefahr für seine Mannschaft bewusst und er lässt alle gemeinsam zur Übernachtung in eine nahegelegene Jugendherberge aufbrechen. Als Tobi dort in ein Zimmer mit Achim einziehen will, setzt dieser ihn vor die Tür, weil er einerseits mit Sandra allein sein und andererseits den mittlerweile deutlich eifersüchtigen Tobi nicht in seiner Nähe haben will. Daraufhin verbringt Tobi die Nacht mit Leo in einem Zimmer. Leo bestärkt Tobi darin, zu seiner Homosexualität zu stehen. Beim Frühstück am nächsten Morgen tritt Tobi die Flucht nach vorn an und outet sich vor seiner Mannschaft. Durch seinen mutigen Schritt entspannt sich die Situation merklich, da den Mitgliedern des RSC Tobis bisheriges Verhalten jetzt verständlich wird.

Doch für den bevorstehenden Wettkampf, der den Abschluss des Trainingslagers bildet, ergeben sich noch zwei Probleme: Durch Leos Verletzung fehlt den Queerschlägern ein Ruderer, und der RSC hat nur ein Boot zur Verfügung. Hansi entscheidet, dass die Jungenmannschaft des RSC antreten soll und ein Mitglied als Ersatz für Leo zur Verfügung stellt: Schorsch – der bis dahin immer wieder durch schwulenfeindliche Äußerungen aufgefallen ist. Für ihn darf Anke im Jungenboot mitrudern. Am Ende des Wettrennens, das die Queerschläger gewinnen, können schließlich auch Achim und Tobi ihren Streit beilegen.

Die Dreharbeiten fanden im Sommer 2003 statt, überwiegend an der Bevertalsperre im Bergischen Land. Laut dem Produzenten wurde dieser Drehort gewählt, da er abgeschieden lag und man zugleich Filmförderung durch die Förderungsanstalt von NRW erhielt. Das Gewässer, das im Film wie ein einzelner See wirkt, wurde aus vier verschiedenen Seen zusammengeschnitten. Am Starnberger See wurden die in Bayern spielenden Szenen gedreht. Die Gesamtkosten des Filmprojekts lagen bei rund 2,9 Millionen Euro, wobei sich das Finanzieren des Films wegen des als wenig kommerziell gesehenen Themas über längere Zeit schwierig gestaltete. Letztlich steuerten die Filmförderungen von Bayern und NRW jeweils 500.000 Euro zum Projekt bei.

Marco Kreuzpainter, der zum Drehzeitpunkt erst 26-jährige Regisseur, verarbeitete in dem Film auch eigene Erfahrungen seines Coming Outs. Er habe versucht, den Film durch emotionale Erzählweise sowohl auf der einen Seite breitenwirksam für ein größeres Publikum als auch auf anderen Seite tiefgehend und dicht erzählt anzulegen. Viele Szenen setzen insbesondere auf Metaphern in der Natur, um die Gefühle der Figuren auszudrücken (am offensichtlichsten der titelgebende „Sommersturm“), bei der Kameraführung werden viele Halbtotalen eingesetzt, mit denen die Bewegungen der Figuren mit vollem Körper eingefangen werden.

Vor Drehbeginn absolvierten die jungen Darsteller über acht Wochen dreimal wöchentlich Rudertrainings. Kreuzpainter legte Wert darauf, dass auch die Darsteller der kleineren Nebenrollen alle beschäftigt waren und eine gute Figur hatten. Die Hauptrolle übernahm Robert Stadlober, der vier Jahre zuvor mit dem Film "Crazy", wie auch "Sommersturm" eine Produktion von Jakob Claussen und Thomas Wöbke, seinen Durchbruch hatte. Da die aus Polen stammende Darstellerin Alicja Bachleda-Curuś kein akzentfreies Deutsch sprechen konnte, wurden ihre Szenen von Laura Maire nachsynchronisiert, die daher im Abspann als Ankes Synchronstimme erwähnt wird.

Die Filmmusik wurde als Soundtrack zum Film auf CD veröffentlicht. Sie stammt überwiegend von dem Schweizer Komponisten Niki Reiser, enthält jedoch auch einige andere Titel. So ist unter anderem Frankie Goes to Hollywoods Ballade "The Power of Love" und Nova Internationals "The Summer We Had" zu hören. Die Eröffnungssequenz ist mit "Blonde on Blonde" von Nada Surf unterlegt. Peter Wolfe und Pete Doherty steuerten den Titel "For Lovers" bei. Das US-amerikanische Projekt VAST lieferte zudem den Titel "Flames". Weitere Titel stammen von den Hidden Cameras und Hanno Kofflers Band "Kerosin". Zudem ist "Go West" in der Version von "Nova International" zu hören, da (laut Audiokommentar auf der Sommersturm-DVD) die Lizenzgebühren für die Version der Pet Shop Boys zu hoch gewesen wären.

Im Abspann wird "„Willkommen“" von Rosenstolz gespielt. Umgekehrt sind im Musikvideo der Gruppe Rosenstolz zu "„Willkommen“" Szenen aus "Sommersturm" zu sehen.


In den deutschen Kinos hatte "Sommersturm" am Ende des Jahres 2004 insgesamt 275.295 Zuschauer. Der Film wurde auch international vermarktet, so lief er unter dem Titel "Summer Storm" auch im Jahr 2006 in den USA, und es erschienen weltweit DVD-Ausgaben des Filmes. Weltweit spielte er an den Kinokassen über zwei Millionen US-Dollar ein. Die Kritiken fielen sowohl in Deutschland als auch im Ausland überwiegend positiv aus. Im deutschen Fernsehen hatte der Film am 2. August 2008 um 20:15 bei ProSieben seine Premiere.

Die Süddeutsche Zeitung schrieb:
Das Lexikon des internationalen Films meinte:
Critic.de schrieb:




</doc>
<doc id="704429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704429" title="Formal">
Formal

Das Adjektiv formal bezieht sich auf die Substantive


Siehe auch:


</doc>
<doc id="704431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704431" title="Death-Valley-Nationalpark">
Death-Valley-Nationalpark

Der Death-Valley-Nationalpark () () (Tal des Todes) liegt in der Mojave-Wüste und ist der trockenste Nationalpark in den USA. Er liegt südöstlich der Sierra Nevada, zum größten Teil auf dem Gebiet Kaliforniens und zu einem kleineren Teil in Nevada. Die Region ist ein Hitzepol.

Der tiefste Punkt des Tales liegt 85,95 Meter unter dem Meeresspiegel.
Es gibt zwei Haupttäler innerhalb des Parks, das Death Valley und das Panamint Valley. Beide Täler sind wenige Millionen Jahre alt. Das Death Valley ist von mehreren Gebirgen umschlossen, die höchste Gebirgskette bildet die Panamint Range mit dem 3366 m hohen Telescope Peak. 1933 wurde das Death Valley zum National Monument ernannt. 1994 wurde es, stark erweitert, zum Nationalpark aufgewertet. Eine kleine Enklave, Devils Hole weiter östlich in Nevada in der Nähe des Ash Meadows National Wildlife Preserve gelegen, gehört ebenfalls zum Park. Das ganze Schutzgebiet gehört zum 1984 begründeten "Mojave and Colorado Deserts" UNESCO-Biosphärenreservat.

Am 20. Februar 2011 wurde der Nationalpark als Lichtschutzgebiet von der International Dark Sky Association auch als International Dark Sky Park (IDSP, in Gold) anerkannt, und nennt sich seither auch "Death Valley International Dark Sky Park". Es ist das weitaus größte solche Schutzgebiet der USA und das zweitgrößte weltweit (nach dem "Wood Buffalo" Dark Sky Reserve in Kanada).

Das Tal erhielt seinen Namen, nachdem 1849 zwei Gruppen von Reisenden mit insgesamt etwa 100 Wagen eine Abkürzung des Old Spanish Trail suchten und dabei in das Tal gerieten. Nachdem sie wochenlang keinen Ausweg aus dem Tal gefunden hatten und bereits gezwungen waren, mehrere ihrer Ochsen zu verspeisen (wobei sie das Holz ihrer Wagen als Brennholz verwendeten), ließen sie ihre restlichen Wagen zurück und verließen das Tal über den Wingate Pass. Dabei drehte sich eine der Frauen aus der Gruppe um und rief dem Tal ein „Goodbye, Death Valley“ hinterher.

Trotz einer weitverbreiteten Legende soll niemand aus der Gruppe bei der Taldurchquerung umgekommen sein, bis auf einen Greis namens Culverwell, der schon beim Betreten des Tales sterbensmatt gewesen war. Als Teilnehmer der Reisegruppe beschrieb William Lewis Manly in seinem autobiographischen Werk "Death Valley in ’49" die Begebenheiten.

Es gab in der Vergangenheit im Death Valley mindestens vier Perioden mit aktivem Vulkanismus, drei oder vier Perioden, in denen Sedimente abgelagert wurden, und einige plattentektonische Verschiebungen. Außerdem war die Gegend mindestens zweimal vergletschert.

Das Tal ist reich an Metallen, beispielsweise Gold und Silber, sowie an Mineralien wie Talkum und Borax. Viele Jahre lang arbeitete hier eine Minengesellschaft, die das Borax für die Seifenproduktion förderte. Das fertige Produkt wurde in großen Wagen, die jeweils mit 18 Mulis und zwei Pferden bespannt waren, aus dem Tal heraustransportiert. Daher stammt der Markenname "20-Mule-Team".

Obwohl das Tal des Todes nur wenige hundert Kilometer vom Pazifischen Ozean entfernt liegt, ist es eine der trockensten Gegenden der Erde. Dies liegt daran, dass sich die feuchten Winde auf ihrem Weg vom Pazifik an fünf Bergrücken abregnen, bevor sie über das Gebiet des Parks ziehen können. Das Death Valley ist außerdem eine der heißesten Gegenden Amerikas. Am 10. Juli 1913 wurde bei Greenland Ranch (heute bekannt als Furnace Creek Ranch) vom National Weather Service eine Temperatur von 56,7 °C (134 °F) gemessen, welche die bisher höchste auf der Erde gemessene Temperatur darstellt. Am 12. Juli 2012 wurde im Death Valley mit 41,7 °C (107 °F) die wärmste nächtliche Tiefsttemperatur gemessen; der gleiche Wert wurde vorher nur einmal erreicht, nämlich am 27. Juni 2012 am Khasab-Flughafen in Oman.
Zu den wenigen ständigen Bewohnern des Death Valley gehört seit alters die kleine Kolonie der Timbisha Shoshone in der Nähe der Hotel-Oase von Furnace Creek. Die Timbishas sind die südlichste geschlossene Stammesgruppe der Western-Shoshone-Indianer.

Die Fauna ist mit über 400 Arten relativ vielfältig: Hierzu gehören 51 heimische Säugetierarten, 307 Vogelarten, 36 Reptilienarten und drei Amphibienarten. Es ist möglich, einzeln herumstreifenden Kojoten von meist magerem Wuchs zu begegnen. Diese Tiere sind in der Lage, sich von nahezu allen Kleintieren und Pflanzenteilen zu ernähren. Gerne stöbern sie in den von Touristen hinterlassenen Resten und anderem Müll. Weitere im Park anzutreffende Säugetiere sind Kitfüchse, Rotluchse, Pumas und Maultierhirsche. Schlangen verlassen in der Regel nur nachts ihr Versteck, während die eher zahlreichen Eidechsen Felsspalten und Gesteinsspalten bewohnen. Im Park und in der Umgebung leben Dickhornschafe. Diese sind eine Unterart der Bergschafe, die in der Sierra Nevada und im Death Valley in kleinen, isolierten Herden leben. Diese äußerst anpassungsfähigen Tiere können beinahe alle Arten von Pflanzen fressen. Sie haben keine natürlichen Feinde, konkurrieren aber im Lebensraum mit dem Menschen.

Der Death-Valley-Nationalpark ist für viele Zugvögel ein Aufenthalts- und Ruheort auf ihrer Durchreise: So kann man vor allem im Frühling Schwalben, Ibisse, und Stockenten beobachten. Ganzjährig sind nur wenige Vögel heimisch; hierzu gehört der Große Rennkuckuck, bekannt auch als Roadrunner. Sechs Fischarten aus der Familie der Cyprinodontidae leben im Nationalpark: Fünf Arten gehören zur Gattung der Wüstenkärpflinge, darunter der vom Aussterben bedrohte, endemische Teufelskärpfling, von dem es im April 2011 nur noch rund 100 Exemplare gab. Eine weitere Art ist der vom Menschen eingeführte Koboldkärpfling, eine höchst invasive Fischart.

Der Nationalpark zählt über 1000 Pflanzenarten; hierzu gehören 23 endemische Arten. Die Vegetation variiert mit der Höhenlage: karges Strauchwerk wie der Kreosotbusch und vereinzelte Pflanzen der Gattungen "Prosopis" und Melden im Tal, Josua-Palmlilien, Biegsame Kiefern und Langlebige Kiefern in den Höhen. Auffallend sind Salzkräuter, frei im Wind herumrollende Sträucher. Anpassung ist der Schlüssel für ein Überleben an einem der trockensten und heißesten Orte Nordamerikas: Melden können ein bis zu 15 Meter langes Wurzelsystem entwickeln, um an tiefes Grundwasser zu gelangen. Die Blätter von "Atriplex hymenelytra" sind an der Oberfläche mit Salz überzogen; dies führt zur Reflexion des Sonnenlichts und damit zu einer Minderung der Verdunstung. Wenige Regentage im Winter führen in einigen Regionen des Parks zu kurzen Blütezeiten; gleichwohl reichen weder die geringen Niederschläge noch die insgesamt spärliche Biomasse aus, um einen auch nur annähernd fruchtbaren Boden zu bilden. Alle paar Jahre regnet es mehr als gewöhnlich, so auch 2016, 2005 und 1998. Dann verwandelt sich das Death Valley in ein Blütenmeer.

Artist’s Palette liegt an den Hängen der Black Mountains, die parallel zur Gebirgskette Panamint Range verlaufen und einen Grabenbruch einschließen, und ist berühmt für seine vielfarbigen Gesteinsformationen. Der Farbenreichtum wird durch Oxidation verschiedener Metalle verursacht, die in den Felsen vorkommen, zum Beispiel Eisen (rot bis dunkelrot) oder Kupfer (türkis bis grün).

Badwater ist der tiefste Punkt der USA (85,5 Meter unter Meeresniveau) (). Die sechseckigen Strukturen, die hier zu sehen sind, haben rund 2 bis 2,5 m Durchmesser und sind Teil einer weit größeren und ebenfalls sechseckigen Struktur, die vom rund 1750 Meter höher gelegenen Dante’s View aus beobachtet werden kann. Diese Strukturen entstehen durch das Trocknen und die damit verbundene Ausdehnung der hier vorkommenden Salzkristalle. In der Nähe der flachen Salzpfanne liegt eine Wetterstation, wo im Sommer regelmäßig Temperaturen von über 50 °C gemessen werden. Die Salzpfanne entstand durch das Austrocknen eines ehemals bis zu 200 m tiefen Sees vor 3000 Jahren.

Die Barker Ranch wurde bekannt als letztes Versteck von Charles Manson. Er hielt sich dort mit seiner Sekte (der sog. Manson Family) auf, nachdem diese brutale Morde in Los Angeles begangen hatte. Die Mitglieder der Sekte wurden bei zwei Razzien am 10. Oktober bzw. 12. Oktober 1969 in der Ranch festgenommen. Die Ranch gehört heute dem National Park Service und steht leer. Sie befindet sich ca. 25 km nordöstlich von Searles Lake und Trona (Kalifornien). Die genauen Koordinaten lauten . Die Ranch ist nur über unbefestigte Sand- und Schotterpisten zu erreichen.

Der Ort wurde 1867 errichtet, um Holzkohle zu produzieren, die für die Verarbeitung von im Death Valley vorkommenden Erzen verwendet wurde. Die Köhlerei wurde allerdings schon drei Jahre nach ihrem Beginn wieder aufgegeben.

Oberhalb des Death Valley liegt der Aussichtspunkt Dante’s View in einer Höhe von über den Meeresspiegel. Er gehört wie Artists Palette zu den Black Mountains. Von dort aus kann man den zentralen Teil des Death Valley betrachten und hat einen Blick auf das Badwater Basin. Außerdem sieht man den Telescope Peak mit seinem 3366 Meter hohen Gipfel. Das Tal erstreckt sich von links (Süden) nach rechts (Norden); in seiner Mitte erkennt man einen ausgetrockneten Salzsee.

Diese zerklüfteten und spitzen Salzstrukturen haben frühe Besucher auf den Gedanken gebracht, dieser unwirtliche Platz müsse der Golfplatz des Teufels gewesen sein.

Das Tal liegt in einer abgelegenen Gegend auf der westlichen Seite der Cottonwood Mountains oberhalb des Racetrack-Tals. Eine Vielzahl von alten, verlassenen Minen befindet sich verstreut über das gesamte Tal. Das ausgetrocknete Tal, mit im Sommer wenig Vegetation, kann sich im Winter zu einer schneebedeckten Landschaft verwandeln und im Frühjahr mit einem Blumenmeer überraschen.

Die Lippencott Road verbindet den Racetrack mit dem Saline Valley. Am oberen Ende der Straße, der Westseite der Cottonwood Mountains, befindet sich die alte Lippencott-Bleimine. Wie viele Straßen im Death Valley wird auch die Lippencott Road von der Parkverwaltung nur noch in unregelmäßigen Abständen gewartet, um den Massentourismus nicht in alle Ecken des Parks kommen zu lassen. Hinweisschilder warnen daher vor der Benutzung mit normalen Fahrzeugen.

Die 4 km² großen Mesquite Sand Dunes liegen im nördlichen Teil des Tales und wurden schon oft als Wüstenkulisse in Filmen, unter anderem in Star Wars, verwendet. Die größte Düne ist die Star Dune. Diese ist recht stabil, da der Wind den Sand vorzugsweise an genau dieser Stelle ablagert. Der Sand ist hier rund 50 Meter hoch.

Mesquite Springs ist der nördlichste Teil des Death Valley. In diesem Teil des Tales gibt es zahlreiche Kakteen. Oberhalb der Quelle gibt es 2000 bis 3000 Jahre alte Petroglyphen der ausgestorbenen Mesquite-Springs-Kultur.

Der Mosaic Canyon liegt im nordwestlichsten Gebirgsteil des Tales. Er ist nach seinen gemusterten Wänden benannt, die Ablagerungen aus unterschiedlichen Gesteinsformationen bilden hierbei variationsreiche Muster. Das vorherrschende Gesteinsvorkommen ist der Dolomit, eine Kalksteinart, die sich in einem warmen Flachmeer bildete, das die Gegend des Death Valley vor 750 Millionen Jahren bedeckt hatte.

Die Wandernden Felsen der Racetrack Playa hinterlassen Spuren von Bewegungen über ein nahezu ganzjährig ausgetrocknetes Seebett. 2014 konnte die Ursache der Bewegungen mithilfe von GPS und Zeitrafferaufnahmen geklärt werden.

Der größte Teil von Salt Creek ist meistens trocken und von einer leuchtend weißen Salzschicht überzogen. Diese entsteht durch regelmäßige Überschwemmungen und durch das anschließende Verdunsten des Wassers. Ein großer Teil des Salzzuflusses stammt aus brackigen Bächen, die das ganze Jahr hindurch fließen. Hier befindet sich auch der letzte Überrest des ehemaligen Lake Manly.

Dieser Tafelberg war früher eine Insel in prähistorischen Seen, die während der Eiszeiten das Death Valley füllten.

Telescope Peak ist der mit 3366 Metern über dem Meeresspiegel höchste Punkt im Park und liegt in der Panamint Range.

Der Titus Canyon gräbt sich in einen Meeresgrund aus dem Präkambrium. Leadfield ist eine Geisterstadt in der Nähe des Titus Canyon, die um 1920 gegründet wurde, nachdem das Gerücht aufgekommen war, dass Bergbau in der Gegend profitabel sei.

Der Ubehebe Crater ist ein Maar, das etwa einen Kilometer Durchmesser hat und bis zu 230 Meter tief ist. Sein Alter wurde ursprünglich auf etwa 6000 bis 7000 Jahre geschätzt; nach einer neueren Studie aus dem Jahr 2012 beträgt das Alter nur rund 800 Jahre. "Ubehebe" ist ein indianisches Wort und bedeutet „Großer Korb im Fels“. Der Krater entstand, als heißes Magma in die Nähe der Erdoberfläche vordrang und das Grundwasser dadurch explosionsartig verdampfte. 

Derartige phreatomagmatische Explosionen ereigneten sich in der Umgebung häufiger, der Ubehebe Crater ist hierfür jedoch das auffallendste Beispiel. Die Koordinaten sind: Nahe dem Kraterrand gibt es eine Reihe grauer Ablagerungen; weiter unten werden die Ablagerungen heller. Die grauen Ablagerungen stammen von jüngeren, ähnlichen Explosionen. Die helleren Ablagerungen sind altes Sedimentgestein.

Ventifact Ridge ist ein Geländerücken, der durch einen Lavafluss entstanden ist. Die Felsen, die auf diesem Rücken zu finden sind, sind berühmt dafür, dass sie durch Winderosion zu den unterschiedlichsten Gestalten geformt wurden. Der Wind weht hier sehr stark, durch den aufgewirbelten Sand wirkt er auf die Felsen wie ein Sandstrahlgebläse.

Zabriskie Point ist für seine bizarren Erosionslandschaften bekannt. Die Gesteinsformationen sind die Sedimente des ehemaligen Lake Zabriskie, der vor neun Millionen Jahren ausgetrocknet ist.




</doc>
<doc id="704436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704436" title="Superpipe">
Superpipe

Als Superpipe wird eine besonders große Halfpipe bezeichnet, die bei Sportarten wie Snowboarding oder Freestyle-Skiing Verwendung findet. Ihre Maße müssen eine Höhe von 6,70 Metern, eine Breite von 19 bis 21 Metern – abhängig von der Steilheit der Wand und gemessen am Kamm der Halfpipe – sowie eine Mindestlänge von 150 Metern erfüllen. Diese Maße sind in den Wettkampfregeln des Internationalen Skiverbands FIS festgelegt und gelten auch bei der olympischen Disziplin „Snowboard-Halfpipe“. 

Superpipes werden von an Pistenraupen montierten Fräsen präpariert. Die bekanntesten Hersteller solcher Pistenmaschinen sind Kässbohrer (Deutschland), HiTe Metal Oy (Finnland) und Zaugg (Schweiz). Ständig eingerichtete Superpipes gibt es unter anderem in den Skigebieten Arosa (Schweiz), Davos (Schweiz), KPark, Kühtai (Österreich) und Hintertuxer Gletscher (Österreich), Laax (Schweiz), Oberstdorf (Deutschland), Saas Fee (Schweiz), Valle Nevado (Chile; einzige Superpipe Südamerikas) sowie in nahezu allen größeren Skigebieten in Kanada, Skandinavien und den USA. 

Seit der Wintersaison 2014/15 steht die weltgrößte Superpipe im Schweizer Skigebiet Laax. Sie befindet sich auf 2.200 Metern Höhe am Berg Crap Sogn Gion im Snowpark NoName. Mit einer Länge von 200 Metern, einer Breite von 22 Metern und einer Höhe von 6,90 Metern ist sie größer als die entsprechenden olympischen Vorgaben. Die Pipe ist mit regulären Lifttickets frei zugänglich. Die Errichtung kostete den Betreiber, die Weisse Arena Gruppe, 4,6 Mio. Schweizer Franken. Der europäische Snowboard Contest „LAAX OPEN“ wird in dieser Superpipe ausgetragen. 

Präpariert wird die Superpipe mit einer von Laax speziell entwickelten Pistenmaschine „ZAUGG Pipe Monster 22ft+ LAAX Edition“.


</doc>
<doc id="704437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704437" title="Arthur Gustav Kulenkamp">
Arthur Gustav Kulenkamp

Arthur Gustav Kulenkamp (* 26. Dezember 1827 in Lübeck; † 16. April 1895 in Montreux) war Bürgermeister der Hansestadt Lübeck.

Gustav war ein Sohn des Kaufmanns und preußischen Konsuls in Lübeck Eduard Gottlieb Kulenkamp und seiner Frau Dina Emilie, geb. Platzmann, Tochter von Conrad Platzmann (Kaufmann, 1775). Er besuchte das Katharineum zu Lübeck bis zum Abitur Ostern 1848 und studierte ab 1849 Rechtswissenschaft an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg. 1849 wurde er im Corps Vandalia Heidelberg aktiv. Als Inaktiver wechselte er an die Georg-August-Universität Göttingen. 

Er promovierte zum Dr. iur. und war ab 1852 Advokat und Notar in Lübeck. 1858 wurde er Prokurator am Oberappellationsgericht.
Die Lübecker Bürgergarde ernannte ihn 1862 zum Oberstleutnant. Ohne zuvor der Bürgerschaft angehört zu haben, wurde er 1869 in den Senat gewählt. 

Er hatte

Er war 25 Jahre lang von 1870 bis 1895 Obervorsteher, ab 1879 Präses des Heiligen-Geist-Hospitals. Er diente seiner Stadt als Ständiger Senatskommissar und zwischen 1881 und 1894 viermal als Bürgermeister.

Nach dem Tod seines Vaters wurde Arthur jr.,Mitglied der renommierten Anwaltsgesellschaft der Rechtsanwälte Dres. Plessing, Kulenkamp und v. Brocken, als Mitglied der Bürgerschaft gewählt. Dort wurde ab 1899 Mitglied des Bürgerausschuss'. Als der Senat ihn an Stelle des im Vorjahr in den Ruhestand getretenen Heinrich Theodor Behn zum Senator ernannte, stellte Eduard Kulenkamp, Landrichter am Landgericht der Freien und Hansestadt Lübeck und des Lübeckischen Fürstentums, an den Senat das Ersuchen aus den lübeckischen Staatsdiensten entlassen zu werden, um die jetzt vakante Stelle seines Bruders als Anwalt und Notar einnehmen zu können. Diesem Gesuch wurde stattgegeben.



</doc>
<doc id="704446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704446" title="Bull">
Bull

Bull steht für:



Bull heißen folgende geographischen Objekte:


Bull ist der Name folgender Personen und Figuren:
Familienname:



Bull und Varianten stehen als Kürzel für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="704447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704447" title="Rupert Grint">
Rupert Grint

Rupert Alexander Lloyd Grint (* 24. August 1988 in Harlow, Essex, England) ist ein britischer Schauspieler. Internationale Bekanntheit erlangte er durch die Verkörperung des "Ron Weasley" in den Verfilmungen der "Harry-Potter"-Romane.

Rupert Grints Mutter Jo geb. Parsons ist Hausfrau und sein Vater Nigel Souvenirhändler. Rupert hat vier jüngere Geschwister, einen professionell Rallycross-Rennen fahrenden Bruder namens James und drei Schwestern namens Georgina, Samantha und Charlotte. Bereits in jungen Jahren spielte Grint in der Schule und mit einer lokalen Amateurgruppe Theater. 2004 verließ Grint die Richard Hale School mit dem Abschluss General Certificate of Secondary Education, der einem Realschulabschluss entspricht. Georgia Groome ist seit 2011 die Freundin von Rupert Grint. Im Mai 2020 wurden beide zum ersten Mal Eltern einer Tochter.

Als erklärter Fan der Harry-Potter-Romane bewarb sich Rupert Grint im Alter von elf Jahren auch ohne Filmerfahrung mit einem Video, in dem er einen selbst geschriebenen Song rappt, für die Rolle des "Ron Weasley" in der Verfilmung des ersten Romans "Harry Potter und der Stein der Weisen". Der große Erfolg dieses Films führte dazu, dass er wie seine beiden Schauspielkollegen Daniel Radcliffe und Emma Watson bekannt wurde. Grint selbst sagt über sich, dass er und seine Filmfigur "Ron Weasley" sich in vielen Punkten ähneln – als Beispiele führt er die roten Haare, die Spinnenangst und seine große Familie an.

2002 war er in der britischen Komödie "Thunderpants" neben Simon Callow und Stephen Fry als übermütiger junger Professor "Alan A. Allen" zu sehen. Danach drehte er die Harry-Potter-Fortsetzungen "Harry Potter und die Kammer des Schreckens" (2002), "Harry Potter und der Gefangene von Askaban" (2004) und "Harry Potter und der Feuerkelch" (2005). Es folgte der Film "Unterwegs mit Evie", bei dem Rupert neben Julie Walters und Laura Linney vor der Kamera stand. 2007 war er in der fünften Harry-Potter-Verfilmung "Harry Potter und der Orden des Phönix" zu sehen.

2008 zählte Rupert Grint laut dem amerikanischen Forbes Magazine zu den am besten verdienenden Jungschauspielern in Hollywood. Zwischen Juni 2007 und Juni 2008 erhielt er Gagen in Höhe von 5 Mio. US-Dollar und rangierte auf Platz acht. 2009 hatte das Drama "Cherrybomb", in welchem Grint die Hauptrolle spielt, auf der Berlinale Premiere.

2012 spielte Grint den britischen Flieger Robert Smith in dem norwegischen Antikriegsfilm "Into the White". In dem offiziellen Musikvideo "Lego House" von Ed Sheeran verkörpert Grint einen süchtigen, stalkenden Fan.

Im Film "CBGB" (2013) über den gleichnamigen New Yorker Kultclub spielte Grint den US-amerikanischen Musiker Cheetah Chrome, Gitarrist in der Band Rocket from the Tombs und The Dead Boys. Ebenfalls 2013 spielte er in "Lang lebe Charlie Countryman" an der Seite von Shia LaBeouf, Evan Rachel Wood und Mads Mikkelsen. 

2017 wurde er in die Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS) aufgenommen, die jährlich die Oscars vergibt.


Im Juli 2007 verewigten sich Rupert Grint, Emma Watson und Daniel Radcliffe gemeinsam mit Abdrücken ihrer Hände, Schuhe und Zauberstäbe vor dem Grauman’s Chinese Theatre in Los Angeles.



</doc>
<doc id="704448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704448" title="Hans Gottfried Bernrath">
Hans Gottfried Bernrath

Hans Gottfried Bernrath (* 5. Juli 1927 in Osterath; † 25. Juli 2010 in Grevenbroich) war ein deutscher Politiker (SPD).

Von 1937 bis 1943 besuchte Bernrath das Thomasgymnasium in Kempen am Niederrhein. In den Kriegsjahren 1943 bis 1945 war er Luftwaffenhelfer, im Reichsarbeitsdienst, im Kriegsdienst und kam letztlich in Kriegsgefangenschaft. Er trat 1944 der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 9.829.142).
1946 machte Bernrath sein Abitur am damaligen Jungengymnasium Quirinus in Neuss.

In den Jahren 1946 und 1947 arbeitete er in verschiedenen Industriebetrieben, wechselte danach zur Deutschen Bundespost, wo er von 1948 bis 1967 sowie 1970 bis 1980 tätig war. Als Ministerialdirektor a. D. war er 1994 bis 1998 Vorstandsvorsitzender der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation.

Seit 1949 war Bernrath Mitglied der Deutschen Postgewerkschaft. Im Jahr 1953 trat er der SPD bei. Von 1968 bis 1970 war Hans Gottfried Bernrath Beigeordneter der Stadt Rheydt. 1979 bis 1994 war er der letzte ehrenamtliche Bürgermeister der Stadt Grevenbroich. 1969 wurde er vom nordrhein-westfälischen Landtag in die fünfte Bundesversammlung gewählt, die Gustav Heinemann zum Bundespräsidenten wählte.

1980 wurde er Mitglied des Deutschen Bundestages. Dies blieb er bis zu seiner Mandatsniederlegung am 31. Dezember 1994. Ab 1987 war Bernrath Vorsitzender des Innenausschusses des Deutschen Bundestags.


</doc>
<doc id="704449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704449" title="Die Nebel von Avalon">
Die Nebel von Avalon

Die Nebel von Avalon (engl. Originaltitel "The Mists of Avalon") ist ein Fantasy-Roman von Marion Zimmer Bradley, der zuerst 1982 bei Alfred A. Knopf, Inc. New York City verlegt wurde.

Der Bestseller ist eine Interpretation der Artussage und wird aus der Sicht Morgaines, der Halbschwester von Artus, erzählt. Aufgrund dieser Perspektive und des Inhaltes fand eine starke feministisch-esoterische Auseinandersetzung mit dem Roman statt. Die Geschichte wurde in vier weiteren Bänden fortgesetzt, davon sind zwei postum erschienen, der letzte wurde von Diana L. Paxson vollendet.

Hauptthema des Buches ist der Untergang Avalons, das als heilige Insel der keltischen Priesterinnen, Megalithen und der Apfelblüten beschrieben wird, „ein heiliger Ort zwischen den Welten der Götter und der Sterblichen“. Den Rückgang der Bedeutung dieses Zentrums der keltischen Religion beschreibt Marion Zimmer Bradley als ein „Hinweggleiten in die Nebel der Zeit“, woraus sich auch der Titel ableitet.

Weibliche Hauptpersonen:

Männliche Hauptpersonen:

Ritter der Tafelrunde:

Ratgeber:

Sonstige:

Der Roman wird aus verschiedenen Perspektiven erzählt und gliedert sich in vier Teile:


Die erzählenden Personen sind immer direkt am Geschehen beteiligt. Durch die Darstellung der Gedanken, Zweifel und menschlicher Schwächen wie Eifersucht oder Eitelkeit wird die Distanz zu den Personen überbrückt, die meist nur aus Mythologien oder mittelalterlichen Überlieferungen bekannt sind, sie erscheinen dadurch menschlicher und greifbarer. Schwer nachvollziehbare mythologische Inhalte, der Konflikt der sich ablösenden Religionen sowie der Übergang vom Matriarchat zum Patriarchat sind in dem Roman anhand emotionaler Reaktionen der handelnden Personen fassbar dargestellt. Immer wieder wechselt die Handlung kurz in die Ich-Erzählung, in der aus Morgaines Sicht die Ereignisse geschildert werden.

Igraine, die gemeinsam mit ihrer jüngeren Schwester Morgause in Tintagel lebt, sieht nach langer Zeit zum ersten Mal mit "dem Gesicht" voraus, dass Viviane, die "Herrin vom See", sie und ihren Mann Gorlois, der sich allerdings gerade nicht in der Burg Tintagel aufhält, besuchen wird. Viviane und Taliesin, der "Merlin von Britannien", eröffnen Igraine, dass sie ein Kind von Uther Pendragon empfangen muss. Dieses Kind würde einst der hohe König von Britannien sein, der sowohl Christen als auch Anhänger Avalons einen könne. Igraine, die dem wesentlich älteren Christen Gorlois zum Wohle Avalons von Viviane zur Frau gegeben wurde, ist zunächst entsetzt von der Vorstellung, ihn zu betrügen. Viviane gelingt es, Igraine dazu zu überreden, mit Gorlois nach Londinium zu reisen und Uther kennenzulernen.

Kurze Zeit nach Vivianes Abreise kehrt Gorlois zurück und nimmt Igraine mit sich nach Londinium, wo die Wahl des neuen Großkönigs stattfinden soll, da Großkönig Ambrosius Aurelianus im Sterben liegt. Dabei trifft Igraine Uther Pendragon und fühlt sich ihm sofort vertraut. Ihre Liebe wird erwidert, doch betrügt Igraine ihren Ehemann nicht. Als Ambrosius Aurelianus stirbt, dauert es eine Weile, bis man sich auf den neuen Großkönig einigt. Lot, ein junger machthungriger Emporkömmling aus dem Königreich Lothian will den Titel für sich. Als sich herauskristallisiert, dass niemand Lot über den Weg traut, geschweige denn zum Großkönig wählt, verlässt er kurzerhand das von den Sachsen bedrohte Londinium, und zieht sich mit seinen Streitkräften in seine Heimat zurück. Kurz nachdem Uther Pendragon zum Großkönig gewählt wird, bemerkt der eifersüchtige Gorlois die Gefühle von Igraine und Uther und versagt daraufhin in einem Streit Uther die Treue. Nachdem bereits Lot abgezogen war, schwächt das Uthers Streitkräfte gegen die Sachsen zusätzlich, da Gorlois seine mit sich nimmt, mit der Absicht Cornwall und Tintagel alleine gegen die Sachsen halten zu wollen. Er erklärt Uther, dass sie nun Feinde seien und er niemals die Grenze zu seinem Königreich überschreiten dürfe. Igraine und Gorlois reisen heimlich aus Londinium ab und kehren nach Tintagel in Cornwall zu ihrer dreijährigen Tochter Morgaine zurück.

Schließlich, nach einem Sieg über die einfallenden Sachsen, kommt es zum Kampf zwischen Gorlois, dem Verräter, und dem Großkönig Uther, in dessen Verlauf Gorlois getötet wird. Anschließend reist Uther sofort nach Tintagel um Igraine alles zu erklären. Da der Tod Gorlois' noch nicht bis zur Burg durchgedrungen war, muss er zu einer List greifen, um mit Igraine allein sein zu können. Der Merlin hilft Uther, den Schein zu wahren, und lässt Uther bei seiner Ankunft wie Gorlois erscheinen, wenn auch Igraine sich nicht täuschen lässt. In dieser Nacht wird das Kind, das Viviane in Namen Avalons angekündigt hat, gezeugt und Igraine schwört anschließend dem Gesicht ab. Uther heiratet Igraine und führt sie und Morgaine mit auf die Burg des Großkönigs nach Caerleon. Igraine gebiert Uther einen Sohn namens Gwydyon, der später den christlichen Namen Artus erhält.

Jahre später ahnt Viviane Gefahr für das Kind voraus und beschließt, nachdem es bei einem mysteriösen Reitunfall verletzt wurde, dass es fern vom Hofe aufwachsen müsse. In einem Gespräch mit Morgaine erfährt sie, dass es nicht das erste Mal gewesen sei, dass Gwydyon in Lebensgefahr gebracht worden war. Viviane überzeugt Uther, dass das Kind in Abgeschiedenheit aufwachsen sollte und Uther willigt ein. Gwydyon wird heimlich zu Uthers Vasallen Ectorius geschickt, während Morgaine, nun elf Jahre alt, auf die Insel Avalon gebracht wird, wo sie zu Vivianes Nachfolgerin als "Herrin vom See" ausgebildet werden soll.

Avalon ist eine Insel in einem See. Die Insel ist ständig nebelverhangen, da sie im Zuge des sich ausbreitenden Christentums von Druiden der Welt entrückt worden ist. Derjenige, der nicht die Macht besitzt, die Nebel zu teilen, erreicht die Abtei von Glastonbury und nicht die heilige Insel. Avalon entschwindet jedoch immer weiter aus der wirklichen Welt, da die Menschen den Glauben an die Göttin und Avalon verlieren.

Morgaine, nun achtzehn Jahre alt und geweihte Priesterin, hat eine Begegnung mit Lancelot auf Avalon. Lancelot ist ihr Cousin, ein Sohn von Viviane und König Ban von der Bretagne, ein Kind der „Großen Ehe“. So nennt man das Ritual, bei dem sich ein König mit seinem Land, symbolisiert durch eine Priesterin, verbindet. Lancelot, ehemals Galahad, sollte eigentlich zum Druiden erzogen werden, doch er weigerte sich und zog aus, um ein Krieger zu werden. Viviane hatte ihn allerdings emotional schon als kleinen Jungen an Avalon gebunden, sodass er immer wieder den Drang verspürt zurückzukehren. Wieder weist er Vivianes Forderung seine Ausbildung auf Avalon zu beenden zurück. Viviane ist zornig, lässt ihm aber seinen Willen. Er verbringt gemeinsam mit Morgaine einen wunderschönen Tag und sie verliebt sich in ihn. Zunächst scheint er ihre Zuneigung zu erwidern, doch die Nebel teilen sich unerwartet und Gwenhwyfar, ein christliches Mädchen von entzückender Schönheit aus dem Kloster von Glastonbury, verirrt sich nach Avalon. Die beiden helfen ihr zurück, doch Lancelot zeigt Gefühle für Gwenhwyfar, was Morgaine verletzt. Als das Mädchen sie mehrmals „klein und hässlich wie eine Fee“ bezeichnet, sollte Morgaine ihr ganzes Leben darunter leiden.

Der Zugang zur Insel wird immer schwieriger. Viviane und Taliesin versuchen durch langfristige Pläne und Intrigen, die alte Religion wieder in eine Machtposition zu bringen und so Avalon in die wirkliche Welt zurückkehren zu lassen. Der erste Teil des Plans war die Zeugung des Kindes Gwydyon. Als Uther stirbt, ist die Zeit gekommen, den nächsten Teil in Angriff zu nehmen. Man beschließt den sechzehnjährigen Gwydyon, der nun Artus genannt wird, einer Prüfung zu unterziehen, nämlich mit den Hirschen zu laufen, den Königshirsch herauszufordern und zu besiegen. Sollte ihm das gelingen, würden die Stämme Britanniens ihn als Großkönig, als den Pendragon anerkennen und ihm Treue schwören.
Morgaine wird von Viviane ebenfalls zur Zeremonie geschickt. Ihre Rolle ist die der jungfräulichen Jägerin, während Artus den Hirschkönig darstellt. Morgaines Aufgabe besteht darin Artus zu unterstützen. Allerdings erkennen sie sich nicht. Die Zeremonie sieht nach der erfolgreichen Prüfung den Geschlechtsakt zwischen der Jägerin und dem Hirschkönig vor. Als sie sich hinterher endlich erkennen, ist es zu spät. Morgaine, außer sich vor Zorn, will Viviane zur Rede stellen, sobald sie wieder in Avalon ist. Doch diese lässt sie erst Tage später rufen, um ihr u. a. den Druiden Kevin vorzustellen. Kevin ist auch ein Barde, der beste seiner Zeit, und Morgaine zeigt sich von seinen Gaben sehr beeindruckt, wenn sie auch bemerkt, dass Kevin von einem Unfall in seiner Kindheit einen entstellten und verkrüppelten Körper besitzt. Auch Taliesin ist anwesend. Im Zuge des Gespräches bezeichnet Viviane Morgaine als die künftige Herrin Avalons. Als sie alleine sind, fordert Morgaine Antworten von Viviane. Die aber zeigt sich unnachgiebig und sagt, sie habe getan, was sie tun musste, um die königliche Linie um jeden Preis zu erhalten.

Wenig später teilt ihr Viviane mit, dass sie eine Aufgabe für Morgaine hätte: Sie solle eine Schwertscheide anfertigen und mit Zaubern versehen, die den Träger vor tödlichen Verletzungen schützen solle. Während der Arbeit errät Morgaine, für wen die Scheide bestimmt ist. Und tatsächlich wird Artus kurz danach nach Avalon gebracht, um das sagenhafte Schwert Excalibur zu erhalten. Allerdings müsse er einen Schwur leisten. Der Schwur lautet alle Völker und Religionen gleich zu achten und sich niemals einer alleine zuzuwenden. Artus willigt ein. Kurz ist er mit Morgaine alleine und er schwört ihr, dass er sie ewig lieben werde, ganz gleich wer auch immer nach ihr kommen möge. Morgaine ist verzweifelt. Er lädt sie noch zu seiner Krönung ein und Morgaine kommt seiner Einladung nach. Während der Feierlichkeiten erkennt Morgaine entsetzt, dass sie schwanger ist. Entschlossen, das Kind abzustoßen, begibt sie sich, sobald sie wieder in Avalon ist, frühmorgens in einen Wald, um die erforderlichen Kräuter zu sammeln. Doch irgendwie gerät sie zwischen die Nebel und gelangt ins Feenreich. Dort trifft sie auf eine rätselhafte Frau, eine Fee. Feen haben das zweite Gesicht und können die Zukunft sehen. Sie rät ihr, das Kind zu behalten, da es das einzige sein wird, das sie haben wird. Morgaine flieht zurück nach Avalon. Als Viviane sie rufen lässt und fragt, ob der Hirschkönig 'ihren Leib gesegnet' habe, eskaliert die Situation. Morgaine lässt nach einer letzten heftigen Auseinandersetzung ihre Besitztümer zurück, verlässt Avalon ohne Erlaubnis und reist zu ihrer Tante Morgause und deren Gemahl König Lot.

Morgaine verbringt die Zeit bis zur Geburt ihres Kindes in Lothian bei ihrer Tante Morgause. Morgause ist mittlerweile selbst Mutter von vier Kindern. Morgaine hat bis zur Geburt die Identität des Vaters verschwiegen. Erst während der Schwäche, die der äußerst schwierigen Geburt (Morgause befürchtete sogar, Morgaine zu verlieren) folgt, gelingt es Morgause ihrer Nichte das Geheimnis zu entlocken. Mit dem Wissen über die inzestuöse Verbindung plant sie den Sohn von Artus als politischen Trumpf zu verwenden und überredet Morgaine ihr das Kind zur Erziehung zu überlassen, da sich ihre Nichte ohnehin nie mit dem Gedanken, eine Mutter zu sein, anfreunden konnte. Morgaine fügt sich und bleibt noch etwa zwei Jahre am Hof von Lothian. Ihr Sohn Gwydyon (später Mordred) wird von Morgause aufgezogen. Etwas später kehrt sie an einem besonderen Anlass an Artus’ Hof zurück, nämlich seiner Hochzeit mit Leodegranz' Tochter Gwenhwyfar beizuwohnen.

Artus' Ratgeber legen dem Großkönig nahe zu heiraten und einen Erben zu bekommen. Auch müsse er sich um Lehnsherren, die sein Heer mit Gütern versorgten, kümmern. Im Zuge dessen wird Artus' Vetter Lancelot, sein bester Freund, Heerführer und Reitoberst, dem man nachsagt, dass kein Pferd ihn abwerfen könne, zu König Leodegranz geschickt, der eine hervorragende Pferdezucht besitzt. Artus und Lancelot wollen mit Hilfe der Reiterei ein Heer aufstellen, das die feindlichen Sachsen für immer besiegen soll. Bei dem Besuch bei dem alten König Leodegranz stellt sich heraus, dass dessen schöne Tochter das Mädchen Gwenhwyfar ist, das er vor ein paar Jahren gemeinsam mit Morgaine gerettet hat. Sie verlieben sich, doch anders als von den beiden erhofft, plant Leodegranz, ein gerissener und geschickter Diplomat, seine Tochter nur mit einem zu vermählen: Großkönig Artus selbst. Nur dann würde er seine Pferde für Artus' Heer zur Verfügung stellen. Artus willigt ein.
An Artus' Hof wird Morgaine die erste Hofdame von Gwenhwyfar, die beiden verstehen sich jedoch manchmal aufgrund ihrer verschiedenen Religionen nicht sehr gut. Gwenhwyfar leidet zudem unter ihrer Kinderlosigkeit und ist eine sehr gläubige Christin. Lancelot, Artus’ bester Freund, liebt Gwenhwyfar noch immer, doch er respektiert die Ehe der beiden, wenn er auch ständig zwischen seinen Gefühlen hin- und hergerissen wird. Eines Abends kommt es zu einem nächtlichen Treffen von Lancelot und Morgaine. Morgaine erkennt, dass sie ihn noch immer liebt, und erträgt es nicht, dass Lancelot von Gwenhwyfar derart besessen ist. Sie will ihn verführen, damit er anschließend einer Heirat zustimmt, aber Lancelot weist sie zurück: „Wenn du nur nicht so wie meine Mutter wärst, Morgaine.“ Für Morgaine, die sich bei ihrem Aufbruch von Avalon geschworen hatte, niemals so berechnend und rücksichtslos zu werden wie Viviane, ist das ein Schlag ins Gesicht. Sie verlässt gedemütigt den Hof, um viele Jahre nicht zurückzukehren.

Viviane reist zu ihrer langjährigen Freundin Priscilla, um ihr einen schweren Freundschaftsdienst zu erweisen. Priscilla hatte Vivianes Sohn Balan gemeinsam mit ihrem eigenen namens Balin aufgezogen. Nun ist sie von einer schweren Krankheit gezeichnet und wünscht zu sterben. Viviane ist gekommen um ihr diesen Wunsch zu erfüllen. Ehe sie ihr das Getränk gibt, mit dem sie für immer einschlafen würde, kehren auch die Söhne zurück. Während Balan weiß, warum Viviane hier ist, glaubt der naive und christliche Balin, sie sei gekommen um Priscilla zu heilen. Als er begreift, dass seine Mutter tot ist, gestorben von Vivianes Hand, schwört er Rache.

Als Artus erfährt, dass seine Mutter Igraine, die sich nach Uthers Tod in ein Kloster zurückgezogen hat, im Sterben liegt, schickt er Gwenhwyfar zu ihr, denn Kriegsvorbereitungen seien im vollen Gange. Die große und entscheidende Schlacht gegen die Sachsen liegt bevor. Gwenhwyfar wacht an der Seite der sterbenden Igraine. Als Artus' Mutter ihr mitteilt, dass sie endlich den Sohn erwarte, den sie sich so sehr wünscht, ist Gwenhwyfar überglücklich. Kurz darauf stirbt Igraine und Gwenhwyfar will so schnell wie möglich nach Caerleon zurück, um Artus davon zu berichten. Da sich die Königin nur ungern im Freien aufhält, ist jede Reise eine Tortur für sie. Auf dem Rückweg stellt ihre Eskorte fest, dass die Sachsen bereits im Land wüten. Kaum in Caerleon angekommen, will Artus sie gemeinsam mit den anderen Frauen nach Camelot schicken, wo sie vor dem Krieg in Sicherheit sei. Doch Gwenhwyfar weigert sich hartnäckig, sie will ihren Sohn nur in Caerleon gebären. Artus gibt nach. Gwenhwyfar darf bleiben und mit ihr die junge Hofdame Elaine. Ihre Zeit vertreibt sie sich mit Webarbeiten. Die christliche Gwenhwyfar entsetzt sich über die wilden heidnischen Völker, die Artus in die Schlacht führen soll. Sie bedrängt ihn, das Banner des 'Pendragon', das er von Avalon erhalten hat und das ihn als König aller Stämme Britanniens ausweist, abzunehmen und ein christliches zu benutzen, damit „Gott ihm den Sieg schenke“. Artus erinnert sie an seinen Schwur und weigert sich. Daraufhin beginnt sie an einem Banner zu weben. Wochen vergehen, ohne dass etwas geschieht, und Gwenhwyfar fühlt sich elend. Eines Tages kommt Kevin, der inzwischen der Merlin von Britannien ist, zu ihr, um sie mit seinem Harfenspiel zu erfreuen. Er bemerkt das Banner, das nun schon weit fortgeschritten ist, und es kommt zu einer Auseinandersetzung. Gwenhwyfar gerät immer mehr in einen religiösen Wahn, beschimpft den buckligen und krummen Merlin als Teufelsfratze, sie leidet unter Zwangsvorstellung, er wolle ihrem Kind Böses, und erleidet eine Fehlgeburt. In der anschließenden Schwäche gelingt es ihr, Artus endlich davon zu überzeugen, ein christliches Banner, IHR Banner zu hissen und das Pendragonbanner abzunehmen. Sie glaubt, dass die Fehlgeburt die Strafe Gottes dafür sei, dass er ihr Kind wieder zu sich genommen habe, und ihre Unfruchtbarkeit erst dann ein Ende hätte, wenn Artus ein christlicher König sei. Artus bricht seinen Schwur und verrät Avalon.

Morgaine hat nach der Episode mit Lancelot nur noch ein Ziel: zurück nach Avalon. Doch wie es ihr schon einmal passiert ist, gelangt sie ins Feenreich, wo man sie auf der Burg Chariot willkommen heißt. Die folgenden Ereignisse bleiben ihr nur sehr verschwommen im Gedächtnis. Morgaine scheint in einer Art Rausch gefangen zu sein, wo sie unvorstellbare Genüsse erlebt. Sie driftet eine Weile dahin, ohne zu merken, wie die Zeit vergeht, und in der äußeren Welt fragt man sich an allen Höfen, wo sie nur sei. Als sie dann das Skelett ihres Pferdes findet, wacht sie aus ihrem Rausch auf und verlässt das Feenreich. In der Außenwelt scheint ein Krieg gewütet zu haben, das Land ist verheert. Sie selbst befindet sich auch in keinem guten Zustand, ihr Gewand ist verblichen und kaum mehr als Lumpen, dennoch meint sie, nicht mehr als ein paar Tage im Feenreich zugebracht zu haben. Zu Fuß macht sie sich auf nach Caerleon, weil sie nicht weiß, dass Artus' Hof mittlerweile nach Camelot umgezogen ist. Unterwegs trifft sie auf einen Reiter, es ist Kevin der Merlin. Sie schließt sich ihm an und beide übernachten in einem verlassenen Bauernhof. In einem langen Gespräch erfährt sie, dass sie mehrere Jahre im Feenland verbracht hat, dass ihre Mutter Igraine gestorben und die entscheidende Schlacht gegen die Sachsen siegreich geschlagen ist. Morgaine bricht in Tränen aus, als sie vom Tode ihrer Mutter erfährt. Kevin tröstet sie und es kommt zu Zärtlichkeiten. Gemeinsam gehen sie nach Camelot und ihre Verbindung bleibt einige Jahre bestehen.

Erneut wird Morgaine Gwenhwyfars Hofdame. Die Königin, mittlerweile völlig verzweifelt, bittet Morgaine um einen Zauber gegen ihre Unfruchtbarkeit. Morgaine lässt sich breitschlagen und gibt ihr ein Amulett, nachdem sie ihr mitgeteilt hat, dass Artus einen Sohn hat, den er nicht anerkennen kann. Sie verschweigt ihr allerdings die Identität der Mutter. Doch anstatt ein Kind von Artus zu empfangen, kommt es zu einer Orgie. Auch Artus macht sich Vorwürfe und bittet Gwenhwyfar um einen Sohn, selbst wenn nicht er der Vater sei. Gwenhwyfar verbringt diese Nacht mit Artus und Lancelot, aber sie wird nicht schwanger.

Etwas später erhält Gwenhwyfar die Nachricht, dass ihr Vater Leodegranz gestorben sei und ihr Halbbruder Meleagrant um eine Unterredung bittet. Da Artus gerade außerhalb Camelots Staatsgeschäfte erledigt, beschließt Gwenhwyfar selbst in ihre Heimat zu reisen und bricht mit einer kleinen Eskorte auf. Morgaine traut dem ganzen nicht und schickt Lancelot hinterher. Wie von Morgaine befürchtet, hat Meleagrant zum Ziel, sich nach altem Recht zum Herrscher auszurufen, indem er mit der Königin schläft. Lancelot ist nicht früh genug zur Stelle um die Vergewaltigung zu verhindern, tötet Meleagrant aber, sobald er dort ankommt, und rettet Gwenhwyfar. Danach verbringt Lancelot die Nächte bei Gwenhwyfar, bis Artus wieder am Hof ist. Allerdings beginnen Gerüchte über Gwenhwyfars Ehebruch mit Lancelot die Runde zu machen. Morgaine beschließt, dass etwas geschehen muss, ehe Artus in der Achtung seiner Anhänger sinkt, und Lancelot, der niemals freiwillig gehen würde, vom Hof zu schaffen. Als die junge Hofdame Elaine ihr anvertraut, Lancelot unbedingt heiraten zu wollen, greift Morgaine zu einer List. Sie weiht Elaine in ihre Pläne ein und fordert von ihr allerdings etwas: nur wenn sie die älteste Tochter in Avalon erziehen darf, würde sie ihr Lancelot zum Ehemann verschaffen. Elaine ist einverstanden. Der Plan gelingt, die beiden heiraten und ziehen in ein eigenes Anwesen, um dort eine Familie zu gründen. Gwenhwyfar indes ist zornig und verzweifelt; sie ahnt, dass Morgaine ihre Hand im Spiel gehabt hat. Die Freundschaft zwischen ihnen zerbricht.

Als Morgaine Gwenhwyfar berichtet, dass Artus einen Sohn hat, um zu beweisen, dass nicht er das Problem ist, hält Gwenhwyfar das Inzest-Kind für eine schreckliche Sünde und meint, Artus müsse Buße tun, um ihrer Kinderlosigkeit ein Ende zu bereiten. Artus solle nur noch ein christlicher König sein und seine Schwüre Avalon gegenüber vergessen. Artus gehorcht, und von nun an stehen sich Morgaine und Artus als Feinde gegenüber. Viviane kommt an den Hof, um Artus von seinem gegenwärtigen Kurs abzubringen, doch sie wird erschlagen. Zuvor hatte sie sich jedoch mit Morgaine ausgesöhnt, die sich nun wieder Avalon verpflichtet fühlt. Taliesin stirbt kurz darauf und tritt seinen Titel "Merlin von Britannien" an den Barden Kevin ab, der mit Morgaine eine kurze Liebesbeziehung hat.

Morgaine verliebt sich in Accolon, durch eine von Gwenhwyfar ausgenutzte Verwechselung heiratet sie jedoch dessen Vater und zieht von Artus' Hof in dessen Reich, in dem die alte Religion noch immer vorherrscht. Mit Hilfe Accolons, der noch immer der Alten Religion angehört, findet Morgaine zurück zu ihrer Religion und hegt Pläne, um die Machtposition Avalons wieder zu stärken.

Morgaine kehrt mit Accolon zu Artus zurück, um ihn in einer Intrige um das Schwert Avalons, Excalibur, und dessen von ihr selbst hergestellter, magischer Schwertscheide zu bringen und ihn töten zu lassen. Unter einem Vorwand führt sie ihn ins Feenreich. Artus gewinnt jedoch den tödlichen Zweikampf, und Morgaine flieht. Bei der Flucht wird allerdings die magische Schwertscheide von ihr in den See um Avalon geworfen. Artus ist somit verwundbar.

Kevin, der "Merlin von Britannien", wird nun seinerseits zum Verräter an Avalon. Er entführt den heiligen Kelch aus Avalon und bringt ihn an Artus’ Hof, wo dieser durch den christlichen Bischof verwendet werden soll. Kevin meint, der dürfe nicht unzugänglich im schwindenden Avalon versteckt sein, sondern sei ein Geschenk an die Welt, während Avalon durch diese geplante "Entweihung" des heiligen Objekts entsetzt ist. Morgaine kann in einer Verkleidung den Kelch der Welt entrücken und kehrt als Nachfolgerin von Viviane nun endlich nach Avalon zurück. Kevin wird für seinen Verrat getötet, das kostet allerdings das Leben von Morgaines Ziehtochter Nimue, der Tochter von Elaine und Lancelot. Das für fast alle Anwesenden wundersame Verschwinden des Kelchs führt zum Anfang der Suche nach dem Heiligen Gral, auf die sich die meisten Gefährten Artus’ begeben, und von der nur wenige zurückkehren.

Unterdessen ist Mordred, das Kind Morgaines und Artus’, unter Morgauses Pflege herangewachsen, hat eine Ausbildung auf Avalon abgeschlossen und später unter den Sachsen gekämpft. Er verdient sich einen Sitz an Artus' Tafelrunde und wird zu seinem Thronerben. Später missbraucht er jedoch die Stellung und deckt mithilfe von Morgause das Verhältnis von Lancelot und Gwenhwyfar auf. Lancelot und Gwenhwyfar fliehen. Mordred beginnt gegen Artus zu intrigieren und am Ende stehen sich Vater und Sohn gegenüber. Beide bringen einander tödliche Wunden bei. Morgaine bringt es trotz Artus’ Verrat nicht über sich, ihn allein zu lassen, und bringt ihn persönlich nach Avalon, das nun endgültig in den Nebeln verschwindet.

Mordred, Artus' Thronfolger, ist tot, und die Pläne Avalons sind gescheitert. Die Menschen vergessen die alte Religion, und das Christentum übernimmt die Macht. Avalon ist fast gar nicht mehr zugänglich und entvölkert, auch auf der Insel selbst verirren sich die wenigen verbliebenen Priesterinnen nun in den eindringenden Nebeln. Morgaine ist gescheitert und lebt als alte Frau auf Avalon. Gwenhwyfar kehrt ins Kloster Glastonbury zurück, in das sich auch Igraine zwischenzeitlich zurückgezogen hatte und wo sie gestorben ist. Die Tafelrunde ist zerstreut, und wieder verwüsten Kriege Britannien. Morgaine erkennt, dass die Göttin trotz des Scheiterns von Avalon und der Machtübernahme des Christentums auch weiterhin angebetet wird – nun jedoch in der Gestalt von Maria von Nazareth.

Marion Zimmer Bradley interessierte sich seit ihrer Kindheit für den Stoff der Artus-Sage. Sidney Laniers "Tales of Arthur" und die wöchentlich erscheinenden Prinz-Eisenherz-Comics nennt sie als frühe Quellen der Inspiration. Mit 15 Jahren begeisterte sich die Autorin für James Frazers zwölfbändiges Werk "Der goldene Zweig" über vergleichende Religionsgeschichte, das auch Ausführungen über die Religion der Druiden und Kelten enthält. Zur direkten Vorarbeit zum Werk gehörte ein Studium der Bücher von Geoffrey Ashe und vieler weiterer, teils sehr seltener und in Privatbesitz befindlicher Schriften. Die Autorin reiste auch zu den Orten der Erzählung und knüpfte Kontakte zu neopaganen Gruppen, die sich auf die Religion der Kelten berufen.



Unter dem Titel "Die Nebel von Avalon" inszenierte Uli Edel 2001 einen zweiteiligen TV-Film nach Motiven des Romans von Zimmer Bradley. Anjelica Huston spielte darin die Rolle der Viviane der Herrin vom See, Julianna Margulies die der "Morgaine".





</doc>
<doc id="704462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704462" title="CPC 5512">
CPC 5512

Der Heimcomputer CPC 5512 war ein Scherz des französischen Computermagazins „Hebdogiciel“ aus dem Jahre 1985, der zwar in der nächsten Ausgabe widerrufen wurde, aber ein gerichtliches Nachspiel nach sich zog.



Das Modell wurde aus Computerteilen und etwas Papier zusammengebaut und anschließend fotografiert. Es war ohne Funktion und wurde natürlich nie produziert.

Amstrad verkaufte zeitgleich sein CPC 6128-Modell und arbeitete an seinen späteren IBM-kompatiblen Modellen. In Erwartung des CPC 5512 gingen die Verkaufszahlen des CPC 6128 auf dem französischen Markt zurück, worüber Amstrad und dessen Handelspartner nicht erfreut waren. Man strengte die Gerichte an, vom Ausgang des Verfahrens ist jedoch nichts bekannt. 

Die Auswirkungen des ansonsten gelungenen Artikels hätten sich mit einer Richtigstellung in derselben Ausgabe vermeiden lassen, sie erfolgte aber erst in der nächsten Ausgabe.

Unabhängig von dem französischen Aprilscherz hat die deutsche Computerzeitschrift c't im Oktober 1987 eine Umbauanleitung zur Aufrüstung eines CPC 6128 auf 512 KB RAM veröffentlicht. Das Resultat, der „CPC 6512“, war Thema mehrerer Artikel.



</doc>
<doc id="704464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704464" title="Gil Ofarim">
Gil Ofarim

Gil Ofarim (* 13. August 1982 in München als "Gil Doron Reichstadt") ist ein deutscher Rockmusiker, der sowohl solo als auch als Leadsänger der Bands Zoo Army und Acht. auftritt. Daneben arbeitet er als Schauspieler, Musical-Darsteller, Synchronsprecher und Radio-Moderator.

Gil Ofarim ist der Sohn des israelischen Sängers Abi Ofarim (1937–2018) und dessen dritter Ehefrau Sandra. Sein Bruder Tal Ofarim war so wie er Kandidat bei "The Voice of Germany" und ist ebenfalls Mitglied bei Zoo Army. Seit 15. Dezember 2014 ist Gil mit Verena Brock verheiratet. Die beiden haben einen Sohn (geboren 2015) und eine Tochter (geboren 2017). Im März 2018 wurde die Trennung des Paars bekannt.

Als Teenager wurde Gil Ofarim 1997 für eine Foto-Love-Story in der Jugendzeitschrift "Bravo" entdeckt, in der er einen Musiker darstellte. Aus diesem Engagement entwickelte sich seine Musikkarriere. Anfangs unter dem Namen "Gil" erreichte er mit Titeln wie "Round ‘N’ Round (It Goes)", "Talk To You", "Never Giving Up Now" und "If You Only Knew" Chartplatzierungen. 1998 tourte er drei Jahre lang durch Asien.

Seit 2003 tritt er als Gil Ofarim auf. Im Juni desselben Jahres trat er im Münchner Olympiastadion als Vorgruppe für die Rockband Bon Jovi auf, nachdem Jon Bon Jovi von einem Konzertveranstalter auf den Nachwuchsmusiker aufmerksam gemacht worden war. 2005 gründete Ofarim die Rockband Zoo Army, die im März 2006 ihr Debütalbum "507" veröffentlichte. 2007 lieferte er zwei Songs für die deutschen Soundtracks von Disney-Kinofilmen: In "Triff die Robinsons" sang er "Mehr als du seh’n kannst", und für "Verwünscht" interpretierte er die Ballade "So nah!".

2008 gründete Ofarim die Band Acht., die neben vielen Festival-Auftritten Vorgruppe bei der Tour von Alex Band, dem Sänger von The Calling war. 2010 gründete er mit Neuzeitstürmer ein eigenes Label. Das Debütalbum von Acht., "Stell Dir Vor", wurde 2010 veröffentlicht. 2012 nahm er an der zweiten Staffel der Casting-Show "The Voice of Germany" teil und schaffte es im Team von Xavier Naidoo bis ins Viertelfinale. Mit seinen Coverversionen von "Iris" (Goo Goo Dolls) und "Man in the Mirror" (Michael Jackson) konnte er sich in den Charts platzieren. 2016 spielte er eine Hauptrolle im vom Theater Magdeburg aufgeführten Musical "Hair" auf dem Magdeburger Domplatz.

Bis Februar 2017 hatte Ofarim rund fünf Millionen Tonträger weltweit verkauft.

Anfang 2017 fungierte er in der RTL-Show "It Takes 2" als Gesangscoach und erreichte mit Kandidatin Rebecca Siemoneit-Barum den zweiten Platz. Im selben Jahr steuerte er die deutsche Titelmelodie für die Serie "Nils Holgersson" auf KiKA bei, einer Neuauflage der Animationsserie "Wunderbare Reise des kleinen Nils Holgersson mit den Wildgänsen". Anfang 2018 fungierte er als Musikpate bei der KiKA-Sendung "Dein Song".

Am 28. Februar 2020 erschien sein neues Album "Alles auf Hoffnung".

1998 hatte Ofarim seine erste Rolle in der Serie "Gute Zeiten, schlechte Zeiten", in der er fünf Episoden lang sich selbst spielte. 2004 wirkte er in der ProSieben-Produktion "Endlich Sex!" und 2006 im Fernseh-Zweiteiler "Die Sturmflut" mit. Ebenfalls 2006 war er im Psychothriller "Strip Mind" zu sehen. 2008 wirkte er in einer Episode der Jugend-Detektivserie "Ein Fall für B.A.R.Z." mit, 2010 in der Krimi-Reihe "Ein starkes Team". 2015 bekam er in der deutschen Mystery-Fernsehserie "Armans Geheimnis" eine wiederkehrende Rolle.

2017 nahm Ofarim als Kandidat an der 10. Staffel der RTL-Show "Let’s Dance" teil und siegte zusammen mit Tanzpartnerin Ekaterina Leonova. Ebenfalls 2017 wirkte er in der Kinokomödie "Unter deutschen Betten" und in "Das Wasser des Lebens" aus der Märchenreihe "Sechs auf einen Streich" der ARD mit. Auch spielte er in zwei Episoden der RTL-Serie "Alles was zählt" sich selbst. Nachdem Ofarim bereits für einige deutsche Fassungen von Film- und Fernsehproduktionen Musik beigesteuert hatte, übernahm er 2017 in "My Little Pony: Der Film" die Synchronrolle der Figur Capper. Im Juli 2017 stand er für eine Kampagne des Labels Tom Ford vor der Kamera.

2018 gewann Ofarim in der ProSieben-Produktion "Schlag den Star" gegen Pietro Lombardi. 2019 nahm Ofarim an der Sat.1-Produktion "Das große Promibacken" teil. 2019 nahm er an der 1. Staffel "The Masked Singer" als „Grashüpfer“ teil und belegte den 2. Platz. Im Mai 2020 nahm er am "Free European Song Contest" für Israel teil und belegte den fünften Platz. Des Weiteren war er Kandidat in der im Juli 2020 ausgestrahlten ProSieben-Sendung "Die! Herz! Schlag! Show!"

Weitere Alben


Weitere Singles

Gastbeiträge

Soundtracks

Goldene Schallplatte

Platin-Schallplatte






</doc>
<doc id="704467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704467" title="Kraniometrie">
Kraniometrie

Die Kraniometrie ( und , deutsch Schädelvermessung) ist ein Teilgebiet der Morphometrie und damit der quantitativen Anatomie. Gemeinsam mit der Kranioskopie, der Merkmalsbeschreibung, bzw. der "Kraniologie" bildet sie ein Teilgebiet der Phrenologie („Schädellehre“).

Anhand von morphometrischen Schädelmerkmalen lassen sich sowohl bei Menschen als auch bei Tieren z. B. Art- und Geschlechtszuordnungen treffen. Diese Fragestellungen sind unter anderem in der Anthropologie, der Ethnologie und der Forensik von Bedeutung. Die Vermessung von Schädeln spielt heute vor allem in der Archäologie und der Paläoanthropologie eine Rolle, um Schädelfunde zuzuordnen.

Die Kraniometrie ist eine direkte Messmethode, bei der die Maße am lebenden oder toten Körperteil mechanisch erfasst werden. Sie ist nicht zu verwechseln mit ihrem Pendant in der Röntgenologie, der Cephalometrie, bei der die Maße indirekt am Röntgenbild abgenommen werden, das ja eine Projektion der knöchernen Strukturen ist. Hierzu müssen auch die Daten aus der Sonographie gerechnet werden.

1764 veröffentlichte Louis Jean-Marie Daubenton einen ersten herausragenden Beitrag zur Kraniometrie: . Sechs Jahre später folgte die Publikation von Vorlesungen des Künstlers und Anatomen Peter Camper mit einer Auflistung kraniometrischer Methoden. Diese Arbeiten waren für die folgende Entwicklung grundlegend. Vor allem verewigte sich Campers Name in der anthropologischen Literatur durch den von ihm gefundenen Gesichtswinkel.

Die sich ausweitenden Schädelvergleiche von Mensch und Tier bedingten erste Untergliederungen der kraniometrischen Forschung, als im 19. Jahrhundert die Zahl wissenschaftlicher kraniometrischer Studien schnell zunahm. Weitreichende Vergleiche zwischen Tier und Mensch zogen Paul Pierre Broca aus Frankreich und Thomas Henry Huxley aus England, die auch vergleichende Rassenforschung beim Menschen betrieben.

Anders Adolf Retzius aus Stockholm entwickelte ein System, um den Schädel in mehreren Dimensionen zu erfassen und zu klassifizieren.

Zunehmend bedienten sich rassistische Ideologien der kraniometrischen Theorien. Schon Campers Arbeiten hatten nichteuropäische Menschen in die Nähe nichtmenschlicher Affen gerückt, eine Ansicht, die noch bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts sogar von Wissenschaftlern vertreten wurde.

Im frühen 19. Jahrhundert versuchte Franz Josef Gall, durch die Untersuchung der Schädelformen Erkenntnisse über Charaktereigenschaften von Menschen zu gewinnen. Auch auf intellektuelle Fähigkeiten sollte so geschlossen werden können. Beispielsweise sollte man einen Mörder oder Dieb an spezifischen Schädel- und Gesichtsproportionen erkennen können. Der Anatom und Physiologe Theodor von Bischoff schloss aus Ergebnissen der Kraniometrie auf eine intellektuelle Unzulänglichkeit der Frau zur Ausübung eines akademischen Berufes.

Kraniometrische Methoden fanden Verwendung in Medizin, Anthropologie und Bildender Kunst.

Eine große historische Schuld nahmen Anthropologen auf sich, als sie im Geiste des herrschenden Biologismus dem Rassenwahn des Nationalsozialismus ein wissenschaftliches Fundament verschaffen wollten. Anhand von Schädelproportionen sollte die Bevölkerung in Rassen eingeteilt und damit staatlichen Programmen wie Lebensborn oder der Tötung „unwerten Lebens“ im Rahmen der Aktion T4 zugearbeitet werden. Trotz aller Anstrengungen gelang es der Kraniometrie nicht, angebliche Rassemerkmale wie große Nasen und Ohren bei jüdischen Menschen wissenschaftlich belastbar nachzuweisen. Eine gründliche Beschreibung dieses düsteren Kapitels der Wissenschaftsgeschichte findet sich bei Stephen Jay Gould (, 1981).

Die meisten der historischen Messpunkte sind auf den knöchernen Schädel bezogen. "Glabella" (der in der Mittellinie am weitesten vorspringende Punkt des Stirnbeines) ist der vordere Endpunkt, "Opisthocranion" der hintere Endpunkt des größten Längsdurchmessers des Schädels. "Eurion" ist beidseits der seitliche Endpunkt der größten Schädelbreite. "Orbitale" ist der tiefste Punkt der Augenhöhle. "Nasion" ist die Mitte der Naht zwischen Nasenbein und Stirnbein. "Pogonion" ist der in der Mittellinie vorderste Punkt des Unterkiefers, "Gnathion" der weiteste Vorsprung, "Menton" der tiefste Punkt. "Gonion" ist beidseits die Mitte des Übergangs zwischen Körper und aufsteigendem Ast des Unterkiefers. "Bregma" ist der Schnittpunkt von Pfeil- und Kranznaht. "Lambda" ist der Schnittpunkt aus Pfeil- und Lambdanaht. "Zygion" ist beidseits der äußerste Punkt des Jochbogens. "Porion" ist der Gehörgang, genauer: der höchste Punkt der knöchernen Gehörgangsöffnung. "Mastoidale" ist der tiefste Punkt des Mastoidvorsprunges. "Basion" ist die Mitte der vorderen Begrenzung des "Foramen magnum" in der Schädelbasis. "Inion" ist der äußerste Vorsprung des Hinterhauptbeines. "Vertex" ist der höchste Punkt des parallel zur Deutschen Horizontale ausgerichteten Schädels.

Weitere Punkte sind durch Weichteile des Kopfes definiert: "Tragion" liegt zwischen "Tragus" und Ohrmuschel. "Otobasion inferius" ist der tiefste, "Otobasion superius" der höchste Ansatzpunkt der Ohrmuschel. "Endocanthion" ist der innere, "Exocanthion" der äußere Augenwinkel. "Trichion" ist der vordere Haaransatz in der Mittellinie.

Seit dem Niedergang der Kraniometrie im 20. Jahrhundert sind die meisten Bezeichnungen nicht mehr gebräuchlich. Einige Punkte werden noch in der plastischen Chirurgie benutzt. Die Deutsche Horizontale dient noch als Einstellhilfe für Röntgenaufnahmen und Computertomographien des Kopfes.

Die Verwandtschaftsbeziehungen der Völker werden heute hingegen vor allem mit genetischen Methoden erforscht, zum Beispiel durch die Analyse von Polymorphismen.




</doc>
