<doc id="691970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691970" title="Madeleine L’Engle">
Madeleine L’Engle

Madeleine L’Engle (* 29. November 1918 in New York; † 6. September 2007 in Litchfield, Connecticut, USA) war eine US-amerikanische Autorin zahlreicher Bücher für Kinder und Erwachsene.

Madeleine L’Engle wuchs als Tochter des Journalisten und Autors Charles Wadsworth Camp und der Pianistin Madeleine Hall Barnett Camp auf.

L’Engle zog im Alter von zwölf Jahren mit ihren Eltern nach Europa und lebte in Frankreich und der Schweiz, wo sie ihre Schulzeit in Internaten verbrachte. Von der Luft der französischen und Schweizer Alpen versprachen sich ihre Eltern Linderung der Beschwerden ihres Vaters, der sich im Ersten Weltkrieg eine Verätzung der Lungen mit Senfgas zugezogen hatte.

Zwei Jahre später kehrten sie nach South Carolina in die USA zurück, wo Madeleine "Ashley Hall" in Charleston, wiederum ein Internat besuchte, und nach dem Tod ihres Vaters am "Smith College" Englisch studierte. 1941 erlangte sie dort ihren Abschluss mit Auszeichnung. Während ihres Aufenthalts am College schrieb L'Engle bereits Theaterstücke und Kurzgeschichten.

Die junge Collegeabsolventin zog nach Greenwich Village, wo sie kurzzeitig als Schauspielerin am Theater arbeitete und dort ihren späteren Ehemann, den Schauspieler Hugh Franklin kennenlernte.

1945 erschien L’Engles erster Roman "The Small Rain", den sie mehr oder weniger hinter der Bühne und zwischen den Proben schrieb, gefolgt von "Ilsa" (1946). Nach ihrer Hochzeit zog sich L’Engle vom Theater zurück und hatte nun mehr Zeit, sich voll und ganz auf die Schriftstellerei zu konzentrieren. Allerdings wurden nach den anfänglichen Erfolgen die meisten der nachfolgenden Manuskripte von den Verlegern zurückgewiesen. L’Engle brachte in dieser Zeit ihr erstes Kind, ihre Tochter Josephine, zur Welt.

Nachdem 1952 auch ihr Mann dem Theater den Rücken gekehrt hatte, kauften sie ein Farmhaus in Connecticut und hielten sich mit dem Betrieb eines kleinen Ladens recht gut über Wasser. Die Familie adoptierte ein Mädchen, Maria, und L’Engle bekam noch einen Sohn, Bion.

Neben den täglichen Aufgaben im Geschäft und der Erziehung ihrer drei kleinen Kinder fand Madeleine L’Engle bestenfalls nachts die Zeit, ihrer großen Passion nachzugehen, dem Schreiben. Nachdem 1957 lediglich "A Winter’s Love" erschienen war, wollte sie das Schreiben wegen der Belastung und der ständigen Ablehnung seitens der Verleger entnervt aufgeben, was sie jedoch bald verwarf.

1960 veröffentlichte L’Engle das Kinderbuch "Meet the Austins" "(Wir Austins)" – erneut nach langer Zeit der Zurückweisung. Es wurde später eines ihrer beliebtesten Bücher. Zu dieser Zeit entschieden sich L’Engle und Franklin, nach New York zurückzukehren, wo L’Engle sich wieder voll auf das Schreiben konzentrieren konnte.

Schließlich erschien 1962 das Buch, das zweifellos den Grundstein ihres Erfolgs darstellte: "A Wrinkle in Time" (deutsche Ausgaben unter dem Titel "Die Zeitfalte", auch "Spiralnebel 101" und "Das Zeiträtsel"). Nachdem L’Engle die Geschichte den Verlegern zweieinhalb Jahre lang vergeblich angeboten hatte, bescherte ihr dieses Buch 1963 die begehrte Newbery Medal – eine große Genugtuung. Der Schriftsteller Dan Brown sagte der New York Times, durch die Lektüre des Buches sei ihm erstmals die „Magie des Geschichtenerzählens“ und die „Macht des gedruckten Wortes“ bewusst geworden.

Durch den Erfolg, ihre Rückkehr nach New York und ihre Arbeit als Bibliothekarin der "Cathedral of St. John the Divine" beflügelt, schrieb L’Engle in den kommenden Jahren besonders viel, wobei sie auch die beliebte "Austin"-Serie fortsetzte ("The Moon by Night", 1963 und "The Young Unicorns", 1968). Bis 1989 folgten auch weitere Romane, die an die Geschehnisse in "Die Zeitfalte" anknüpften. L'Engles Mann kehrte zur Schauspielerei zurück und wurde der Star der Seifenoper "All My Children".

Von nun an schrieb Madeleine L’Engle ungebremst. Auch der Verlust ihres Ehemannes, der am 26. September 1986 einer Krebserkrankung erlag, konnte sie nicht aufhalten.

Erst der Tod ihres Sohnes Bion am 17. Dezember 1999 nahm sie so stark mit, dass ihre Arbeit fast zum Erliegen kam. Bion, realer Pate mehrerer zentraler Figuren ihres Gesamtwerks, starb angeblich an den Folgen seines Alkoholmissbrauchs. Dies wurde von L’Engle stets heftig bestritten. Hinzu kam, dass L’Engle sich in den letzten Jahren zwei Operationen an der Hüfte unterziehen musste und außerdem 2002 einen Schlaganfall erlitt.

Nachdem Madeleine L’Engle zunächst im Kreis ihrer Familie in New York City lebte, zog sie Anfang 2007 aufgrund ihres schlechter werdenden Gesundheitszustands in eine Pflegeeinrichtung in der Nähe ihrer Tochter Josephine nach Nord-Connecticut.

Im September 2007 starb L’Engle im Alter von 88 Jahren.

Madeleine L’Engles literarische Vorbilder sind L. Frank Baum "(Der Zauberer von Oz)", Lucy Maud Montgomery "(Anne auf Green Gables)" sowie vor allem George MacDonald "(Lilith)", den sie in jungen Jahren las, was sie später als beeindruckendes Erlebnis schildert.

Als Kind wurde L’Engle von einem Internat ins nächste geschickt und dort von ihren Klassenkameradinnen ausgegrenzt. Dies führte dazu, dass viele ihrer Geschichten von glücklichen, starken Familien handeln und von den Mühen von Außenseitern, sich zu integrieren. Auch ihr enormes Interesse an den Naturwissenschaften fand Eingang in ihre Erzählungen. Speziell die "Murry-O’Keefes" Erfolgsserie, mit "A Wrinkle in Time" als Ausgangspunkt, zeigt ihr Interesse an Quanten- und Astrophysik, Chaostheorie und Humangenetik.

Ab den 1970er-Jahren fällt ein immer mehr an Bedeutung gewinnender Bezug auf christliche Motive in ihren Werken auf. Die fiktionalen Veröffentlichungen mischen sich mit Gedicht- und Gebetsbänden. Auch in den Romanen tauchen häufiger Figuren aus der Bibel auf.

Kennzeichnend für die über 60 veröffentlichten Bücher ist damit vor allem eine ungewöhnliche Bandbreite der Themen: Science-Fiction, Mystery, Abenteuer, Gedichte, Gebete, biblische Geschichten, Theaterstücke, theologische Essays – vieles davon Werke für Kinder, einige für junge Erwachsene, jedoch auch Texte für alle Altersgruppen.

Darüber hinaus bestehen zwischen einer Vielzahl ihrer Werke inhaltliche, genreübergreifende Verbindungen. Viele Charaktere aus unterschiedlichen Büchern oder Buchreihen tauchen immer wieder auf und haben oft erheblichen Einfluss auf das Leben der Protagonisten in anderen Buchserien. So fügt sich alles, Kinderbuch wie Erwachsenenroman, zu einem komplexen Gesamtwerk mit großer Tiefe zusammen.

Für ihre Arbeit erhielt sie zahlreiche Preise und Auszeichnungen. Ausgerechnet das höchst-dekorierte Buch, "A Wrinkle in Time", wurde 1985 und 1990 aus den Bibliotheken zweier amerikanischer Grundschulen entfernt. Begründung: "Zum einen werbe das Buch für Hexerei, Kristallkugeln und Dämonen, im anderen Fall beklagten besorgte Eltern, dass der Name Jesus Christus in einem Atemzug mit den Namen großer Künstler, Philosophen, Wissenschaftler und geistlicher Führer, im Zusammenhang mit dem Kampf gegen das Böse genannt wurde." Dies blieben jedoch Einzelfälle.

Trotz L’Engles jahrzehntelanger Ablehnung gestattete sie den Disney-Studios schließlich doch die Verfilmung zweier ihrer Bücher. Zunächst entstand 2002 der Fernsehfilm "A Ring of Endless Light" ("Die Stimme des Meeres"), zwei Jahre darauf sendete der Disney-Channel schließlich seine Fassung von "A Wrinkle in Time". Madeleine L’Engle äußerte sich enttäuscht über das Ergebnis.














</doc>
<doc id="691972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691972" title="Alpines Notsignal">
Alpines Notsignal

Das alpine Notsignal ist ein Notsignal im Falle von Bergnot, einem Notfall in alpinem Gelände. Daneben gibt es auch spezielle Notrufnummern, mit denen eine telefonische Alarmierung von Bergrettungsdiensten möglich ist.

Das alpine Notsignal besteht aus einem optischen und/oder akustischen Signal beliebiger Art, welches sechs Mal innerhalb einer Minute abgesetzt wird. Es soll nach einer Minute Pause in gleicher Folge wiederholt werden, solange Aussicht besteht, von anderen Bergsteigern, von Berghütten oder im Tal bemerkt zu werden.

Die Antwort auf ein solches Signal wird mit drei Zeichen pro Minute gegeben und ebenfalls nach einer Minute Pause wiederholt. Dadurch kann dem Alarmierenden bestätigt werden, dass sein Notsignal empfangen worden ist.
• = Optisches und/oder akustisches Signale beliebiger Art:

Wer Notsignale empfängt, sollte diese bestätigen und die Alarmierung an den Bergrettungsdienst oder andere Stellen wie Polizei oder Rettungsdienst weitergeben.

Das alpine Notsignal wurde 1894 auf Vorschlag des Engländers Clinton Thomas Dent eingeführt und hat sich bald international bewährt. Diese Übereinkunft versucht, den extremen, wechselhaften und nur bedingt voraussehbaren Situationen in ausgesetzter Umgebung in alpinem Gelände gerecht zu werden.

In Europa kann grundsätzlich die vereinheitlichte europäische Notrufnummer 112 verwendet werden, die auch mit einem Mobiltelefon gewählt werden kann.

Durch die Verordnung "967/08" des deutschen Bundesrates ist seit dem 17. Dezember 2008 der Notruf ohne eine aktivierte SIM-Karte nicht mehr möglich. Der Rufaufbau kann über alle jeweils erreichbaren Mobilfunknetze erfolgen, nicht nur über das Heimnetz. In Österreich ist die 140 als spezielle Notrufnummer für die Bergrettung ausgewiesen. In anderen Ländern oder Regionen gibt es teilweise ebenfalls Notrufnummern speziell für die Alarmierung des Bergrettungsdienstes, teils läuft die Alarmierung über zentrale Institutionen des Zivilschutzes.

Zum Notruf mittels Funkgerät siehe den Abschnitt "Notruf per Funk" im Artikel Notruf.
Das absichtliche oder wissentliche Absetzen eines unbegründeten Notrufes oder anderer Notsignale stellt in Deutschland den Tatbestand einer Straftat dar ( StGB). Unter Umständen macht sich der Täter schadensersatzpflichtig. 

Der Missbrauch wird auch in anderen Staaten ähnlich geahndet, etwa in der Schweiz nach StGB.


</doc>
<doc id="691975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691975" title="Jeff Carson">
Jeff Carson

Jeff Carson (* 16. Dezember 1963 in Tulsa, Oklahoma) ist ein US-amerikanischer Country-Sänger.

Jeff Carson brachte sich mit zwölf Jahren selbst das Akkordeon- und Gitarrespielen bei. Nachdem er bei einem Talentwettbewerb seiner Schule den zweiten Platz belegt hatte, beschloss er, Musiker zu werden. Seinen ursprünglichen Berufswunsch, Polizeibeamter, gab er auf (er blieb der Polizei aber immer verbunden). Der Einstieg in die professionelle Szene gelang nach Schulabschluss bei einem weiteren Talentwettbewerb. Obwohl er wieder nicht gewinnen konnte, verschaffte ihn sein Auftritt einen Platz in der Hausband eines Clubs in Rogers (Arkansas). Dort spielte er vier Jahre lang als Bassist. Anschließend zog er nach Branson, Missouri, wo er sich verschiedenen Bands anschloss und anfing, Songs zu schreiben. Er heiratete und zog 1989 nach Nashville.

Ein Bekannter seiner Frau vermittelte ihm einen Platz als Bassist in der Band Texana, die beim Opryland Hotel unter Vertrag stand. Nach einem Jahr gelang es ihm, im gleichen Hotel eine Anstellung als Solist zu erhalten. Zusätzlich zu seinen Auftritten versuchte er sich als Songschreiber. Er erhielt einen Vertrag bei einem lokalen Musikverlag, wo er hauptsächlich Demos bespielte. Mehrere Jahre lang war er einer der gefragtesten Demo-Sänger Nashvilles.

1994 unterschrieb Jeff Carson einen Schallplattenvertrag beim unabhängigen Curb-Label. Die seinem 1995 erschienenen Debütalbum entnommene Single "Not On Your Love" erreichte Platz Eins der Country-Charts, der nächste Song, "The Car", Platz Drei. Das Video dazu wurde von der Academy of Country Music zum "Video of the Year" gewählt. Diese Anfangserfolge ließen sich aber nicht wiederholen. In den nächsten Jahren kam er über hintere Chartpositionen nur selten hinaus. Verantwortlich hierfür war die geringe Präsenz seiner Lieder im Country-Radio. Nach einer längeren Durststrecke hatte er 2001 genügend selbstverfasste Songs zusammen, um seine Plattenfirma zur Produktion eines neuen Albums zu überreden. Mit "Real Life" konnte er an die alten Erfolge anknüpfen.

Auch außerhalb der Musikszene war Jeff Carson aktiv. 2001 wurde er Sprecher der "National Association of Slain Officers", einer gemeinnützigen Organisation, die die Angehörigen im Dienste ermordeter Polizeibeamter betreut.


Weitere Singles




</doc>
<doc id="691976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691976" title="Piaski">
Piaski

Piaski, früher "Piaski Luterskie", ist eine Stadt mit Einwohnern in Polen. Sie hat eine Fläche von 9 km² und gehört dem Powiat Świdnicki der Woiwodschaft Lublin an. Piaski liegt 16 km südöstlich von Świdnik am Fluss Giełczewka und ist Sitz der gleichnamigen Stadt-und-Land-Gemeinde mit Menschen (Stand jeweils der ).

Die erste urkundliche Erwähnung des Dorfes Piaski stammt aus dem Jahr 1401. Im 15. Jahrhundert erhielt der Ort Stadtrechte. Im Jahr 1470 wurde "Pyassek alias Gyelczew" erstmals als Stadt genannt. Im 16. und 17. Jahrhundert war die Bevölkerung zu großen Teilen protestantisch, sodass sich in dieser Zeit die Stadtbezeichnung "Piaski Luterskie" einbürgerte. In der Folgezeit wuchs die Zahl der jüdischen Einwohner stark an. Sie betrug zeitweilig über zwei Drittel der Gesamteinwohnerschaft und es entstand ein Schtetl. Im Jahr 1795 kam die Stadt bei der Dritten Polnischen Teilung zu Österreich, das diese Gebiete bald wieder verlor. Im Jahr 1809 gehörte Piaski zum Herzogtum Warschau und ab 1815 zu Kongresspolen. Im Jahr 1869 verlor der Ort seine Stadtrechte (die er erst 1993 zurück erhielt). Mit der Gründung der Ersten Polnischen Republik gehörte der Ort zu Polen. 

Von den 3974 Einwohnern im Jahr 1921 waren 2674 Juden. Nach der deutschen Besetzung im Zweiten Weltkrieg wurde Piaski Teil des Generalgouvernements; zu dieser Zeit lebten 4165 Juden in Piaski. Im jüdischen Schtetl in Piaski wurde Anfang 1940 ein Ghetto eingerichtet, in das auch Juden aus dem Lubliner Ghetto sowie aus dem Deutschen Reich (Stettin) deportiert wurden. Ab März 1942 erfolgten Transporte in das Vernichtungslager Belzec, während 4200 Juden aus dem Deutschen Reich und zweimal 1000 aus dem Ghetto Theresienstadt hierher deportiert wurden und die Zahl auf 6500 anstieg. Unter dem Kommando von Karl Streibel wurden im Oktober 1942 4000 Juden in das Zwangsarbeitslager Trawniki verlegt. Ab November stieg die Zahl erneut auf 6000, die Männer wurden im März nach Trawniki deportiert, das Schicksal der Frauen und Kinder bei Auflösung des Ghettos ist nicht überliefert.

Das Landgericht Aschaffenburg sprach im Dezember 1952 den Gendarmen Z. von dem Vorwurf frei, in Piaski Misshandlungen und Tötungen an Juden verantwortet zu haben, da die Zeugenaussagen, die vor dem Bezirksgericht Lublin beeidigt worden waren, zu allgemein gehalten und widersprüchlich waren und der Beschuldigte keine Möglichkeit hatte, bei der Vernehmung der Zeugen anwesend zu sein.

Zur Stadt- und Landgemeinde gehören neben der Stadt Piaski 40 Ortschaften mit einem Schulzenamt. 

Seit 1990 befindet sich in der Nähe von Piaski bei ein 342 Meter hoher Sendemast für UKW und TV. Dieser Sendemast ist seit dem Einsturz des Sendemasts von Radio Warschau in Konstantynów das vierthöchste Bauwerk in Polen.




</doc>
<doc id="691977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691977" title="Christi matri rosarii">
Christi matri rosarii

Christi matri rosarii, "über das Gebet zur Mutter Gottes im Oktobermonat und Aufruf zum Frieden" sind die Anfangsworte der vierten Enzyklika Papst Pauls VI. vom 15. September 1966 über das Rosenkranzgebet als Mittel zum Frieden. Die Enzyklika ist die zweite und letzte aus der Reihe der fünf marianischen Lehrschreiben von Papst Paul VI. (es folgten drei apostolische Schreiben) und trägt den Untertitel "Enzyklika des Papstes über das marianische Friedensgebet im Oktober."

In der Einleitung geht Paul VI. auf den im Südosten Asiens tobenden Krieg ein: Die Gefahr eines ernsten und umfangreichen Notstands hänge über der menschlichen Familie und habe sich, besonders in Teilen von Ostasien erhöht, wo ein blutiger und hart gekämpfter Krieg rase.

In einer Stunde der Bedrängnis und Unsicherheit wurde die Enzyklika "Christi matri rosarii" veröffentlicht, damit Bittgebete zur seligen Jungfrau des Rosenkranzes verrichtet würden, um von Gott das höchste Gut des Friedens zu erflehen. Im folgenden Oktober sollte daher der Rosenkranz als Friedensrosenkranz gebetet werden, hierdurch sollte die Hilfe der Mutter Gottes erfleht werden.

Der Papst forderte für den 4. Oktober 1966 zum besonderen Gebet für den Frieden auf, genau ein Jahr nach seinem Besuch bei den Vereinten Nationen. Im Jahr 1967 führte Papst Paul VI. dann den 1. Januar jedes Jahres als Weltfriedenstag ein (erstmals 1968 begangen). Der 1. Januar ist seit der Liturgiereform des Zweiten Vatikanischen Konzils zugleich das Hochfest der Gottesmutter Maria.

Dieser Enzyklika ließ Paul VI. drei päpstliche Schreiben folgen:

Die nächste bedeutende marianische Enzyklika stammt von Papst Johannes Paul II. und heißt „Redemptoris mater“ über die selige Jungfrau Maria im Leben der pilgernden Kirche, sie wurde am 25. März 1987 veröffentlicht.



</doc>
<doc id="691979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691979" title="Wolfstein">
Wolfstein

Wolfstein ist eine Stadt im Landkreis Kusel in Rheinland-Pfalz. Sie gehört der Verbandsgemeinde Lauterecken-Wolfstein an, innerhalb derer sie die nach Einwohnern zweitgrößte Ortsgemeinde darstellt. Zudem ist sie die einwohnermäßig siebtgrößte innerhalb des Landkreises und die kleinste, die Stadtrecht besitzt. Wolfstein ist ein staatlich anerkannter Erholungsort und gemäß Landesplanung als Grundzentrum ausgewiesen. Gemessen an der Einwohnerzahl zählt Wolfstein zudem zu den kleinsten Städten Deutschlands.

Wolfstein liegt im nordwestlichen Teil der Pfalz im Nordpfälzer Bergland (sogenanntes „Königsland“) zwischen Idar-Oberstein und Kaiserslautern im Nordosten des Landkreises Kusel. Vor Ort kommen die Minerale Analcim, Grossular und Prehnit vor. Das Stadtgebiet umfasst 13,74 km². Nachbargemeinden sind – im Uhrzeigersinn – Heinzenhausen, Hohenöllen, Oberweiler-Tiefenbach, Einöllen, Relsberg, Niederkirchen, Kreimbach-Kaulbach, Rutsweiler an der Lauter, Essweiler, Aschbach, Offenbach-Hundheim und Lohnweiler.

Wolfstein gliedert sich in die beiden Stadtteile Wolfstein mit den Ortsteilen Pfingstweide, Reckweilerhof und Schwanenhof sowie Roßbach mit den Ortsteilen Immetshausen, Mühle und Stahlhausen.

Durch die Stadt fließt die Lauter in Süd-Nord-Richtung; von links mündet in diese der Selbach und von rechts der Roßbach sowie der Breitbach. Ausgeprägte Berge sind der Königsberg () im Südwesten und der Eisenknopf () im Norden der Stadt.

Der Jahresniederschlag beträgt 729 mm. Die Niederschläge liegen im mittleren Drittel der in Deutschland erfassten Werte. An 46 % der Messstationen des Deutschen Wetterdienstes werden niedrigere Werte registriert. Der trockenste Monat ist der April, die meisten Niederschläge fallen im Juni. Im Juni fallen 1,4 Mal mehr Niederschläge als im April. Die Niederschläge variieren nur minimal und sind extrem gleichmäßig übers Jahr verteilt. An nur einem Prozent der Messstationen werden niedrigere jahreszeitliche registriert.

Wolfstein wurde 1275 auf Anweisung von Rudolf I. von Habsburg gegründet und erhielt sofort das Stadtrecht. Wolfstein ging 1357 unter Kaiser Karl IV. an die Pfalzgrafen (später Kurpfalz). Während dieser Zeit gehörte die Stadt zu Pfalz-Lautern, das von 1559 bis 1592 ein eigenständiges Territorium innerhalb des Heiligen Römischen Reiches bildete. Im Anschluss war Wolfstein bis Ende des 18. Jahrhunderts Sitz eines kurpfälzischen Unteramtes, das zum Oberamt Lautern zählte.

Nach 1792 hatten französische Revolutionstruppen die Region besetzt und nach dem Frieden von Campo Formio (1797) annektiert. Von 1798 bis 1804 gehörte Wolfstein zur Ersten Französische Republik und im Anschluss zum Napoleonischen Kaiserreich. Die Stadt war Bestandteil des Departement Donnersberg und war Hauptort (chef-lieu) des gleichnamigen Kantons.

Aufgrund der 1815 auf dem Wiener Kongress getroffenen Vereinbarungen und eines Tauschvertrags mit Österreich kam die Region 1816 zum Königreich Bayern. Ab 1818 war Wolfstein dem Landkommissariat Kusel im bayerischen Rheinkreis zugeordnet, ehe dies 1862 in ein "Bezirksamt" umgewandelt wurde. Im 19. Jahrhundert entwickelte sich Wolfstein außerdem zu einem der Zentren des Westpfälzer Wandermusikantentums; mehr als 200 Musikanten dieses Wandergewerbes stammten aus der Stadt. Nach der Pfälzischen Erhebung 1848/49 wanderten viele Bürger nach Amerika aus. 1866 wurde die evangelische Kirche erbaut.

1915, mitten im Ersten Weltkrieg, fungierte Wolfstein für die unmittelbaren Umlandgemeinden als Ortssammelstelle für Liebesgaben.

1939 wurde die Stadt in den Landkreis Kusel eingegliedert. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Rechtenbach innerhalb der französischen Besatzungszone Teil des damals neu gebildeten Landes Rheinland-Pfalz. Im Zuge der ersten rheinland-pfälzischen Verwaltungsreform wurde am 7. Juni 1969 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Roßbach eingemeindet. Seit 1971 war die Stadt Verwaltungssitz der Verbandsgemeinde gleichen Namens, die 2014 mit der Verbandsgemeinde Lauterecken zur neuen Verbandsgemeinde Lauterecken-Wolfstein mit Sitz in Lauterecken fusionierte.

Entwicklung der Einwohnerzahl von Wolfstein bezogen auf das heutige Stadtgebiet; die Werte von 1871 bis 1987 beruhen auf Volkszählungen:

Der Stadtrat in Wolfstein besteht aus 16 Ratsmitgliedern, die bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 in einer personalisierten Verhältniswahl gewählt wurden, und dem ehrenamtlichen Stadtbürgermeister als Vorsitzendem.

Die Sitzverteilung im Stadtrat:

Herwart Dilly wurde 2009 Stadtbürgermeister von Wolfstein. Bei der Direktwahl am 26. Mai 2019 wurde er mit einem Stimmenanteil von 74,57 % für weitere fünf Jahre in seinem Amt bestätigt.

Gerhard Kirch (FWG) hatte als Vorgänger von Dilly das Amt von 1984 bis 2009 ausgeübt.

Seit dem Jahr 2000 unterhält Wolfstein eine Städtepartnerschaft mit Verdun-sur-le-Doubs in Burgund (Frankreich).

Der Stadtkern, die Ruinen der Burgen Alt-Wolfstein, die Keimzelle der Stadt war, und Neu-Wolfstein, das Kalkbergwerk am Königsberg und das Kriegerdenkmal im Stadtteil Roßbach sind als Denkmalzonen ausgewiesen. Hinzu kommen insgesamt 14 Einzelobjekte, die unter Denkmalschutz stehen.

Ein Zeugnis der industriellen Vergangenheit ist das Historische Besichtigungs-Kalkbergwerk in Wolfstein. Eine Grubenbahn führt den Besucher unter sachkundiger Führung in das Kalkbergwerk am Königsberg, in dem noch bis 1967 unter Tage Kalksteine gebrochen und am Ort verarbeitet wurden. Sämtliche Einrichtungen sind im Original vorhanden. Das Kalkbergwerk am Königsberg gilt als ein Industriedenkmal von besonderem Rang und ist einmalig in Deutschland. Neben dem Kalkbergwerk am Königsberg existierten vor Ort zahlreiche weitere Gruben. Inzwischen ist der Bergbau zum Erliegen gekommen. Wichtigster Arbeitgeber und mit einer langen Geschichte mit Wolfstein verbunden ist die "Karl Otto Braun GmbH & Co. KG", die seit 2010 zur Hartmann Gruppe gehört. Die Instrumentenbauerfamilie Sander besaß früher in der Stadt eine Werkstatt. Zudem besitzt die Volksbank Lauterecken eine Filiale in Wolfstein. Die "Kreissparkasse Wolfstein" ging 1959 in der Kreissparkasse Kusel auf.

Außerdem liegt Wolfstein an der Lautertalbahn. Im Stadtgebiet existieren drei Schienenverkehrhaltestellen, der wichtigste ist der Bahnhof Wolfstein mit dem höchsten Fahrgastaufkommen der Strecke. Im Zuge seiner Entstehung kam es zu Konflikten, da er sich auf der Gemarkung der damals selbständigen Gemeinde Roßbach befand; die Streitigkeiten setzten sich bis 1906, als die Lautertalbahn bereits mehr als 20 Jahre lang in Betrieb war, fort. Seit 2000 weist der Bahnhof keinen Güterverkehr mehr auf; er war zu diesem Zeitpunkt der letzte Gütertarifpunkt entlang der Bahnlinie. 2005 wurden die Bahnsteige behindertengerecht ausgebaut. Darüber hinaus verfügen die Stadtteile Roßbach und Reckweilerhof jeweils über Schienenverkehrshaltestellen. Ebenfalls auf der Gemarkung der Stadt liegt mit dem Eisenknopf-Tunnel der einzige Tunnel der Bahnstrecke. 2000 wurde die Stadt Teil des neu gegründeten Westpfalz-Verkehrsverbundes (WVV), ehe dieser 2006 im Verkehrsverbund Rhein-Neckar (VRN) aufging, dem Wolfstein seither angehört.

Durch Wolfstein führt die Bundesstraße 270. Die Umgehungsstraße der B 270 wurde am 17. November 2006 nach knapp fünfjähriger Bauzeit für den Verkehr freigegeben. Durch den Stadtteil Roßbach verläuft zudem die "Kreisstraße 48". Die Stadt selbst ist über die Buslinie 274 und 275 des Verkehrsverbundes Rhein-Neckar an das Nahverkehrsnetz angebunden, die sie beide mit der Kreisstadt Kusel verbinden. Seit 2011 führt der circa 100 Kilometer lange Pfälzer Höhenweg von Winnweiler über Rockenhausen nach Wolfstein. Außerdem war die Stadt Station des Westpfalz-Wanderweges.

Während der Zugehörigkeit zu Frankreich war die Stadt Sitz eines Friedensgerichts, das dem Tribunal erster Instanz Kaiserslautern unterstand. Da die Gebäude des Landgericht Kaiserslautern 1944 einem Bombenangriff zum Opfer fielen, verlegte es seinen Sitz provisorisch nach Wolfstein, bis in Kaiserslautern ein neues Gebäude fertiggestellt war. Bis 1966 war Wolfstein zudem Sitz eines Amtsgerichts.

Vor Ort existiert zudem eine Regionale Schule und ein Heimat- sowie ein Druckereimuseum. Von 1971 bis 2014 war Wolfstein Sitz der gleichnamigen Verbandsgemeinde, seither beherbergt die Stadt eine zweite Verwaltungsstelle der Verbandsgemeinde Lauterecken-Wolfstein. Hinzu kommt außerdem eine Jugendherberge, die im Zeitraum von 1978 bis 1980 errichtet wurde sowie ein Seniorenzentrum.






</doc>
<doc id="691981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691981" title="Sonnenspiegel">
Sonnenspiegel

Ein Sonnenspiegel, auch "Signalspiegel", ist eine einfache Form eines Heliographen, die dazu dient, durch Notsignale über große Distanz auf sich aufmerksam zu machen. Dabei spiegelt der Spiegel das Sonnenlicht in Richtung der Rettungskräfte. Sonnenspiegel sind meistens 5×8 Zentimeter groß (Scheckkartengröße) oder größer und robust gefertigt. Der Sonnenspiegel verfügt im Gegensatz zum Heliographen über keine Arretierung, sondern wird freihändig gehalten. Durch unwillkürliche kleinste Bewegungen der Hand kann der reflektierte Lichtstrahl nicht kontinuierlich auf das Ziel gehalten werden. Deswegen ist er nicht zur Abgabe spezifischer Signale geeignet, sondern erzeugt lediglich ein zufälliges Flackern. Anwendung findet der Sonnenspiegel im Schneesport zum Senden alpiner Notsignale und in der Hochseeschifffahrt.

Da der auf das Ziel reflektierte Sonnenlichtfleck ab wenigen hundert Metern nicht mehr ausgemacht werden kann, ist eine Peilvorrichtung notwendig, um auch weit entfernte Zielpunkte zuverlässig anzublinken. Es haben sich verschiedene Ausführungen etabliert. Allen ist ein (mehr oder minder) zentrales Guckloch im Spiegel gemeinsam.


Korrekt ausgerichtet ist das Lichtsignal über viele Kilometer sichtbar, bei klarem Wetter theoretisch nur durch die Erdkrümmung begrenzt.

Ein englischer "Rescue Flash" hingegen ist ein Stroboskop als kleine Handlampe, die häufig an Schwimmwesten mitgeführt wird oder in Rettungsbooten, und die die Position eines Menschen auf dem Wasser in Seenot für Rettungskräfte kennzeichnen soll.




</doc>
<doc id="691982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691982" title="Bukka White">
Bukka White

Booker T. Washington „Bukka“ White, (* 12. November 1906 in Aberdeen, Mississippi; † 26. Februar 1977 in Memphis, Tennessee), war ein US-amerikanischer Bluesmusiker. 

Die in älterer Literatur und auf Tonträgern meist angegebene Schreibweise "Bukka", die keinen Spitznamen darstellt, sondern auf die Intonation seines Vornamens in seiner Heimat zurückgeht, wurde von ihm nicht gewünscht und wird daher in moderner Fachliteratur nicht mehr verwendet.
Über das Jahr und den Ort seiner Geburt gibt es unterschiedliche Aussagen: so werden als Geburtsdatum der 12. November 1902, 1906 oder 1909 genannt. Der Geburtsort wird mit Houston, Chikasaw oder Aberdeen im Bundesstaat Mississippi angegeben. Neben Charley Patton, Son House und Robert Johnson gehört er zu den bekanntesten Musikern des Delta Blues. Ein Song von Bukka White aus dem Jahr 1930 gilt als Namensgeber für die Panama Limited Jug Band.
Booker T. Washington White wurde als Sohn musikalischer Eltern geboren. Sein Vater war ein Multiinstrumentalist, der Mandoline, Piano, Schlagzeug und Saxophon spielte. Seine Mutter hatte ebenfalls großen Einfluss auf die Musikalität ihres Sohnes. Sie war die Tochter eines Predigers, und das Singen von Kirchenliedern gehörte im Haushalt der Whites zum musikalischen Standardrepertoire. 

Mit neun Jahren bekam Bukka seine erste Gitarre, eine „Stella“ geschenkt. Sein Vater brachte ihm auf der Gitarre die ersten Griffe bei. Bukka White lernte, indem er die Lieder, die er hörte, auf der Gitarre nachspielte. Eine oft erzählte Geschichte sagt, dass Bukka diese Gitarre seinem kleinen Vetter Riley Ben King (aka B. B. King) schenkte. Später ist Bukka auf Bilddokumenten fast ausschließlich mit National Steel Guitars zu sehen, die er offen stimmte und mit einem Bottleneck spielte.

Am 26. Mai 1930 machte White für das Label Victor in Memphis seine ersten Schallplattenaufnahmen, die noch unter seinem bürgerlichen Namen Washington White veröffentlicht wurden. Bis dahin hatte er seine musikalischen Erfahrungen in Juke Joints und kleinen Clubs in St. Louis gesammelt. Die Aufnahmen waren damals kommerziell nicht sehr erfolgreich. In den Jahren der Wirtschaftsdepression wanderte White bis Chicago, wo er seinen Lebensunterhalt unter anderem als Boxer verdiente. In Chicago hatte er Kontakt mit Memphis Minnie, Tampa Red und Big Bill Broonzy.

In den Jahren 1937 und 1940 wurde Bukka White für das seinerzeit zu Columbia Records gehörende Schallplattenlabel Vocalion unter Vertrag genommen. Diese Aufnahmen, die auf den Labels Vocalion und (nachdem Columbia 1940 die Rechte an Vocalion verloren hatte) Okeh veröffentlicht wurden, gehören heute zu den Klassikern: "Aberdeen Mississippi Blues", "Fixin' to Die", "Sic'em Dogs on Me", "Bukkas Jitterburg Swing" oder "Parchman Farm Blues". 

Die Zeit von 1937 bis 1940 verbrachte White nach einem Tötungsdelikt im Mississippi State Penitentiary in Parchman. Im Titel "Parchman Farm Blues" erzählt Bukka White von dieser Haftzeit. Dort traf ihn im Jahr 1937 auch der Volkskundler Alan Lomax an. Alan Lomax nahm in dem Straflager die Lieder der einsitzenden Gefangenen für die Library of Congress auf, Bukka White gehörte dazu. Nach seiner Entlassung aus dem Straflager nahm ihn Vocalion, begleitet von Washboard Sam, noch einmal im März 1940 auf, aber Bukka White musste feststellen, dass er seinen Lebensunterhalt damit nicht verdienen konnte, da der Country Blues mittlerweile aus der Mode gekommen war. So nahm er den Beruf eines Altwarenhändlers auf.

Durch die Wiederaufnahme des Titels "Fixin' to Die" von Bob Dylan auf dessen Debütalbum 1962, kam der Folkmusiker John Fahey – zusammen mit seinem Freund ED Denson – auf die Idee, den Aufenthaltsort von Bukka White zu ermitteln, er war inzwischen nach Memphis umgezogen. Die Nachforschungen hatten Erfolg, er traf einen 53-jährigen Mann an, dem es immer noch Spaß machte, den Delta Blues zu spielen.

Die Begegnung mit Fahey wurde der erneute Start zu einer musikalischen Karriere. Tourneen führten Bukka White sowohl quer durch die USA, als auch im Rahmen des American Folk Blues Festival in den Jahren 1967, 1970 und 1972 nach Europa. Dieser Erfolg ermöglichte ihm neue Aufnahmen bei Takoma Records und Sonet. 

White starb 1977 in Memphis an Krebs. 1990 wurde er postum in die Blues Hall of Fame aufgenommen.



</doc>
<doc id="691985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691985" title="Populorum progressio">
Populorum progressio

Populorum progressio (lateinisch: "Der Fortschritt der Völker") ist der Titel der fünften Enzyklika des Papstes Paul VI. vom 26. März 1967. Sie trägt den Untertitel "Enzyklika Papst Pauls VI. über die Entwicklung der Völker". In Ergänzung der Sozialenzyklika Johannes XXIII. Mater et magistra von 1961 und die Friedensenzyklika desselben Pacem in terris von 1963 aufgreifend, erweitert Paul VI. den Friedensauftrag der Kirche um das Engagement für den Ausgleich zwischen Nord und Süd. Dem Andenken dieser Enzyklika widmete Johannes Paul II. Ende 1987 seine zweite Sozialenzyklika. Auch Benedikt XVI. stellte 2009 seine Sozialenzyklika Caritas in veritate (CiV) bewusst in die Tradition von "Populorum progressio".

Papst Paul VI. stützte sich auf einen Textentwurf, den auf seine Bitte hin der französische Dominikaner Louis-Joseph Lebret und der brasilianische Erzbischof Hélder Câmara verfasst hatten.

Sie ist die erste Sozialenzyklika, die sich ganz der internationalen Entwicklung zuwendet. Weltwirtschaftliche Gerechtigkeit und die Überwindung der Spannung zwischen den reichen und armen Ländern – so die Hauptaussage der Enzyklika – sind Voraussetzung und Grundlage des Friedens. Dem ist das Recht auf Privateigentum unterzuordnen, denn das Privateigentum sei für niemanden ein unbedingtes und unumschränktes Recht. Niemand sei befugt, seinen Überfluss ausschließlich sich selbst vorzubehalten, wo anderen das Notwendige fehle.

Es geht in diesem Lehrschreiben nicht darum, dass sich die reichen Nationen durch finanzielle Entwicklungshilfe oder einen Schuldenerlass aus ihrer historischen oder moralischen Schuld freikaufen könnten. Die armen Länder selbst müssten Maßstab sein und die Frage, ob ihnen nachhaltig geholfen wird. Ob diese Hilfe auch ankommt und Erfolg hat, darüber sagten absolute Zahlen noch gar nichts aus. Richtig sei, dass Entwicklungshilfe finanziell in den letzten Jahren immer weiter zurückgegangen sei.

Es wird aufgezeigt, dass Entwicklungshilfe die wirtschaftliche Diskrepanz zwischen den Industrieländern und den aus den Kolonialreichen entstandenen neuen Nationen ausgleichen könne. Wenn auch in einigen Entwicklungsländern die Wirtschaft aus eigener Kraft wachse, so bestehe aber noch immer ein großes Defizit und die Misserfolge seien ernüchternd. In vielen Ländern der so genannten Dritten Welt herrsche großes Elend, es würde Raubbau an der Umwelt betrieben und es tobten Bürgerkriege. Entwicklungstheorien deuten die Ursachen unterschiedlich: Einige entdeckten die Gründe der Armut im Entwicklungsland selbst, etwa im hohen Bevölkerungswachstum, andere machen äußere Faktoren verantwortlich, etwa die willkürliche Grenzziehung der Kolonialmächte.

Der Mensch ist aber auch Glied der Gemeinschaft, bringt Paul VI. zum Ausdruck, denn er gehört zur ganzen Menschheit. Alle Menschen seien aufgerufen, zur vollen Entwicklung der ganzen menschlichen Gesellschaft beizutragen. Wir alle seien verpflichtet, Verantwortung und Solidarität für unsere Mitmenschen zu zeigen. Die Solidarität aller, brächte für uns nicht nur Vorteile mit sich, sondern auch Pflichten. Es sei aber auch die Pflicht der Kirche, sich in den Dienst der Menschen zu stellen, um ihnen zu helfen, dieses schwere Problem in seiner ganzen Breite anzupacken, und sie in diesem entscheidenden Augenblick der Menschheitsgeschichte von der Dringlichkeit gemeinsamen Handelns zu überzeugen, müsse das Hauptanliegen sein.

"Nach dem Plan Gottes ist jeder Mensch gerufen, sich zu entwickeln, weil das Leben eines jeden Menschen von Gott zu irgendeiner Aufgabe bestimmt ist. Von Geburt an ist allen keimhaft eine Fülle von Fähigkeiten und Eigenschaften gegeben, die Frucht tragen sollen. Ihre Entfaltung, Ergebnis der Erziehung durch die Umwelt und der persönlichen Anstrengung, gibt jedem die Möglichkeit, sich auf das Ziel auszurichten, das ihm sein Schöpfer gesetzt hat. Mit Verstand und freiem Willen begabt, ist der Mensch für seinen Fortschritt ebenso verantwortlich wie für sein Heil. Unterstützt, manchmal auch behindert durch seine Erzieher und seine Umwelt, ist jeder seines Glückes Schmied, seines Versagens Ursache, wie immer auch die Einflüsse sind, die auf ihn wirken. Jeder Mensch kann durch die Kräfte seines Geistes und seines Willens als Mensch wachsen, mehr wert sein, sich vervollkommnen." (Populorum Progressio, Nr. 15; siehe Weblinks)

Man könne sogar sagen, schreibt der Papst, dass das wirtschaftliche Wachstum in erster Linie vom sozialen Fortschritt abhänge. Deshalb sei eine Grundausbildung die erste Stufe eines Entwicklungsplanes. Der Hunger nach Bildung sei nicht weniger bitter als der Hunger nach Nahrung. Ein Analphabet sei geistig unterentwickelt. Lesen und schreiben können, eine Berufsausbildung erwerben zu können würde bedeuten, dass die Menschen Selbstvertrauen gewinnen und entdecken, dass man zusammen mit anderen vorankommen kann.




</doc>
<doc id="691992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691992" title="Sacerdotalis caelibatus">
Sacerdotalis caelibatus

Sacerdotalis Caelibatus ist der Titel der sechsten Enzyklika des Papstes Paul VI. vom 24. Juni 1967. Sie trägt den Untertitel "über den Zölibat der Priester". Paul VI. hatte die Zölibatsfrage, also die Ehelosigkeit der Priester, der Erörterung beim Zweiten Vatikanischen Konzil entzogen. Stattdessen entschied er, dass der Zölibat als kirchliche Vorschrift erhalten bleiben solle. Die Enzyklika lotet das Problem sehr tiefgehend aus.



</doc>
<doc id="691994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691994" title="Napoléon Joseph Charles Paul Bonaparte">
Napoléon Joseph Charles Paul Bonaparte

Napoléon Joseph Charles Paul Bonaparte, genannt "Prinz Napoléon" oder "Plon-Plon" (* 9. September 1822 in Triest; † 17. März 1891 in Rom), war ein französischer General und Politiker. 1870 wurde er von seinem Schwiegervater Viktor Emanuel II. zum Grafen von Moncalieri ernannt.

Napoléon Joseph Charles Paul Bonaparte war der zweite Sohn aus der Ehe Jérôme Bonapartes (1807 bis 1813 König von Westphalen) und Katharina von Württembergs, der Tochter König Friedrichs I. von Württemberg. Von seiner Mutter erhielt er den Kosenamen „Plon-Plon“. Später wurde er spöttisch so genannt. Von 1837 bis 1840 war er Offizier in württembergischen Diensten. 1848 war er Mitglied der französischen konstituierenden Versammlung. 

Nach der Machtübernahme seines Cousins Napoleon III. wurde er General in der Armee. Als Kommandeur der 3. Division nahm er am Krimkrieg teil und befehligte die Division in der Schlacht an der Alma. Als der Feldzug länger andauerte als geplant, verließ Prinz Napoléon die Truppe. Die Öffentlichkeit bezichtigte ihn deshalb der Feigheit. Der französische Oberbefehlshaber Marschall Canrobert benannte als Grund für die Abreise des Prinzen die "Unsauberkeit und Unbequemlichkeit des Lagerlebens".

Napoléon Joseph Charles Paul Bonaparte heiratete am 30. Januar 1859 Marie Clotilde von Savoyen, Tochter des Königs Viktor Emanuel II. von Sardinien-Piemont (des späteren ersten Königs von Italien). Diese Heirat sollte das Bündnis zwischen Kaiser Napoleon III. und Viktor Emanuel festigen. Im Sardinischen Krieg 1859, der durch die Niederlage Österreichs den Weg zur Einigung Italiens eröffnete, kommandierte er das französische V. Korps.

Da er dem Bestand der Herrschaft seines Cousins Napoleon III. nicht traute, erwarb er 1859 am Genfer See in der Schweiz die Domäne "La Bergerie" in Prangins. Sie hatte bereits von 1814 bis 1827 seinem Onkel Joseph Bonaparte, dem älteren Bruder Napoleons I., als Zubehör zu dessen Exilsitz Schloss Prangins gehört. Ab 1862 ließ sich Prinz Napoléon dort die prachtvolle "Villa de Prangins" errichten, die er jedoch 1870 wieder veräußerte, woraufhin er sich auf einem verbliebenen Teil der Domäne eine neue, bescheidenere "Villa La Bergerie de Prangins" erbauen ließ. Diese diente ihm und seinen Nachfahren ab 1886 als Exilsitz und befindet sich bis heute im Besitz des Hauses Bonaparte.

1864 bis 1865 war er Mitglied und Vizepräsident des Geheimen Rats. In der Dritten Republik wurde er 1876 in die Deputiertenkammer gewählt. Nach dem Tode Napoléon Eugène Louis Bonapartes, des Sohnes Napoleons III., im Zulukrieg (1879) wurde er als Haupt der Familie Bonaparte anerkannt. Am 16. Januar 1883 wurde Prinz Napoléon in Paris festgenommen. Er hatte eine Volksabstimmung zugunsten seiner Thronansprüche gefordert. 1886 wurde er – wie alle potenziellen Thronanwärter – aus Frankreich verbannt.






</doc>
<doc id="691997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691997" title="Kallithea FC">
Kallithea FC

Der Kallithea FC (, Gymnasticos Syllogos Kallithea) ist ein griechischer Fußballverein aus Kallithea (Athen), der derzeit in der Football League spielt.

Der Verein wurde 1966 durch den Zusammenschluss von vier Fußballvereinen (Esperos, Iraklis, AE Kallitheas und Kallithaikos) gegründet. Ein weiterer Verein (Pyrsos) kam im darauffolgenden Jahr dazu. Die fünf Ursprungsvereine werden durch die fünf Sterne im Logo des Klubs dargestellt.

Der Verein spielte
Im Januar 2005 ging der beste Torschütze der griechischen Meisterschaft, Theofanis Gekas, vom Kallithea FC zu Panathinaikos Athen.



</doc>
<doc id="692006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692006" title="Paul II. Anton Esterházy de Galantha">
Paul II. Anton Esterházy de Galantha

Fürst Paul II. Anton Esterházy de Galantha (* 22. April 1711 in Eisenstadt im Burgenland; † 18. März 1762 in Wien) war kaiserlicher Feldmarschall und Diplomat.

Paul II. Anton studierte in Wien und Leiden und zeigte ein starkes Interesse für Kultur. Als ein typischer Esterházy unterstützte auch er die Habsburgerin Maria Theresia ab 1741 im Österreichischen Erbfolgekrieg. 1742 wurde er Regimentschef eines Husarenregimentes. Aufgrund zahlreicher Erfolge auf den Schlachtfeldern ernannte man den Fürsten 1747 zum Feldmarschall-Leutnant und sandte ihn nach dem Krieg als kaiserlichen Gesandten nach Neapel. Dort blieb er von 1750 bis 1753.

Ab 1756 kämpfte er im Siebenjährigen Krieg als General der Kavallerie mit, doch er zog sich 1758, schon im Range eines Feldmarschalls, vom Militärdienst zurück. Er kümmerte sich nun verstärkt um humanitäre und kulturelle Angelegenheiten, wie z. B. die Reorganisation seines Hoforchesters durch die Anstellung Joseph Haydns als Vizekapellmeister.

Der kinderlos verstorbene Fürst wurde von seinem Bruder Nikolaus beerbt.



</doc>
<doc id="692011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692011" title="Bahnstrecke Aschaffenburg–Miltenberg">
Bahnstrecke Aschaffenburg–Miltenberg

Die Bahnstrecke Aschaffenburg–Miltenberg ist eine eingleisige Hauptbahn in Bayern. Sie führt im Maintal von Aschaffenburg nach Miltenberg. Der Personenverkehr auf der Strecke wird von der Westfrankenbahn als Teil der Verbindung Aschaffenburg–Wertheim betrieben, die von ihr als Maintalbahn bezeichnet wird.

Miltenberg wurde von den Bayerischen Staatseisenbahnen von Aschaffenburg aus mit einer Hauptbahnstrecke an das Eisenbahnnetz angeschlossen, die am 12. November 1876 eröffnet wurde. Hierzu wurde südlich des Mains am westlichen Rand der Altstadt ein Kopfbahnhof gebaut, der später den Namen „Miltenberg Hauptbahnhof“ bekommen sollte. In diesem Bahnhof begann früher auch die Strecke nach Seckach über Amorbach (Madonnenlandbahn).

Gegen Ende des Zweiten Weltkrieges wurde in Aschaffenburg der Durchlass des Hensbaches durch den Bahndamm der Maintalbahn für die Bewohner der Obernauer Kolonie und die Beschäftigten des Lenkradwerkes Petri zu einem behelfsmäßigen Luftschutzkeller ausgebaut. Hierzu wurde in den Durchlass eine Zwischendecke aus Backstein eingezogen. 1954 wurde der Durchlass mittels einer vorgesetzten Betonwand in seiner Leistungsfähigkeit von ursprünglich 22 Kubikmetern pro Sekunde weiter auf 10 Kubikmeter Wasser pro Sekunde herabgesetzt um im Fall einer Sturzflut den Bahndamm als Staudamm nutzen zu können und damit die Überschwemmung der bachabwärts in einem Talkessel liegenden Eckertsmühle zu verlangsamen. 2017 wurden diese Einbauten beseitigt.

Zwischen den 1950er und den 1970er-Jahren gab es am Durchgangsbahnhof "Miltenberg Nord" an der Strecke nach Wertheim durchgehende Eilzugverbindungen in der Relation Bodensee–Crailsheim–Aschaffenburg–Frankfurt (Main) Hauptbahnhof.

Der Hauptbahnhof Miltenberg wurde im Sommer 1977 für den Personenverkehr stillgelegt und diente fortan nur noch als Güterbahnhof. Die Züge des Personenverkehrs halten seitdem an dem für diesem Zweck ertüchtigten Nordbahnhof, der in Bahnhof "Miltenberg" umbenannt wurde. Der alte Kopf- und Hauptbahnhof wurde in "Miltenberg Gbf" (Miltenberg Güterbahnhof) umbenannt. Seit dieser Zeit fahren auch die Züge von Seckach zum ehemaligen Nordbahnhof – dem heutigen Bahnhof Miltenberg.

Mit Wirkung des Sommerfahrplanes am 28. Mai 1989 hielten keine Züge mehr am Haltepunkt Obernau. Der Haltepunkt wurde nach Beseitigung des schienengleichen Bahnübergangs Bahnhofstraße im August 2002 wiedereröffnet. Einige Jahre davor und in der Zeit danach wurden im Stadtteil Obernau drei weitere Eisenbahnbrücken neu errichtet (Mozartstraße, Brucknerstraße und Sulzbacher Straße) und dabei zwei weitere schienengleiche Bahnübergänge beseitigt (Sulzbacher Straße und Mozartstraße).

Mitte der 1990er Jahre wurde die Maintalbahn im Bereich der Aschaffenburger Adenauerbrücke mit der südlichen Ringstraße untertunnelt und an der Schweinheimer Straße neu überbrückt (Verkehrsfreigabe September 1995). Dabei wurde östlich des Haltepunktes Aschaffenburg Süd ein Industrie-Gleisanschluss unterquert und zu diesem Zweck als Eisenbahnbrücke neu errichtet. Die neue Eisenbahnbrücke wird nicht mehr genutzt und ist durch einen Zaun gegen Betreten gesichert. Zwischen 1995 und 1998 wurde die Maintalbahn in Aschaffenburg mit der Wilhelm-Hoegner-Grünanlage erstmals und mit der Würzburger Straße neu überbrückt (Verkehrsfreigabe Mai 1998). 2003 wurde die Maintalbahn im Bereich der Aschaffenburger Ludwigsallee neu überbrückt.

Seit 9. Dezember 2007 wird der in unmittelbarer Nähe der Hochschule Aschaffenburg gelegenen Haltepunkt Aschaffenburg Hochschule als Bedarfshaltestelle genutzt.

Nach 2003 wurde die Maintalbahn mit der Grünbrücke an der Fasanerie erstmals überbrückt und es wurde die Straßenbrücke an der Deutschen Straße abgebrochen (Verkehrsfreigabe Juni 2013).

Der Miltenberger Güterbahnhof und frühere Hauptbahnhof wurde 2005 stillgelegt.

Am 27. Mai 2011 wurde im Aschaffenburger Stadtteil Obernau die an die Bahnlinie verlegte Staatsstraße 2309 dem Verkehr übergeben. Freigegeben wurde dabei auch die Unterführung der Staatsstraße 2309 unter der neu errichteten Brücke der Maintalbahn.

Seit Mitte der 2010er Jahre kann die Trasse der Bahnstrecke Aschaffenburg–Höchst (Odenwald) im Abschnitt zwischen Aschaffenburg Süd und dem schienengleichen Bahnübergang am Bischberg von der Maintalbahn mit genutzt werden weil hierfür in Höhe der früheren Weberei Däfler und in Höhe der Feuerwache je eine Weiche eingebaut wurde.

Am 18. April 2008 kam es in Kleinwallstadt im Gleisbereich zu einem tödlichen Unfall mit einem Fußgänger.

Am 15. Juni 2012 kam es zu einem schweren Unfall am schienengleichen Bahnübergang an der Obernauer Straße in Aschaffenburg. Dem Unfallopfer, einer gehbehinderten Radfahrerin, musste ein Bein amputiert werden.

Am 9. November 2017 kam es an einem schienengleichen Bahnübergang in Wörth am Main zu einem tödlichen Unfall mit einem Radfahrer, der die Schranke umgehen wollte.

Der Personenverkehr auf der Maintalbahn wird von der Bahn-Tochter Westfrankenbahn betrieben; die Strecke war dabei schon öfters von Stilllegungsabsichten betroffen, die aber nicht umgesetzt wurden. Durch den Fahrradtourismus im Main- und Taubertal erfreut sich die Strecke wieder größerer Beliebtheit und wurde in den letzten Jahren aufwändig erneuert. Die Regional-Express-Züge verkehren alle zwei Stunden als "Main-Tauber-Express" durchgehend von Aschaffenburg nach Miltenberg und weiter über Wertheim, Lauda und Königshofen nach Crailsheim. Die Züge werden überwiegend mit Dieseltriebwagen der Baureihe 642 gefahren, seit dem Fahrplanwechsel 2017 fährt auch eine Zugeinheit mit Doppelstockwagen und zwei Lokomotiven der Baureihe 218 auf der Strecke. Die Regionalbahnen fahren montags bis freitags im Stundentakt zwischen Aschaffenburg und Miltenberg, am Wochenende verkehren diese nur alle zwei Stunden zwischen Aschaffenburg und Seckach.

In seinem Positionspapier "Weichenstellung 2017" sprach sich der Kreistag Miltenberg für eine Elektrifizierung der Bahnstrecke von Miltenberg nach Aschaffenburg aus. Damit sollen die Durchbindung der Züge in Richtung Frankfurt am Main und ein Stundentakt auch am Wochenende ermöglicht werden.
Die Elektrifizierung, einschließlich der Hafenbahn Aschaffenburg, wurde im Januar 2018 vom bayerischen Kabinett als eine von sieben Strecken in die "Bayerische Elektromobilitäts-Strategie Schiene zur Reduzierung des Dieselverkehrs im Bahnnetz in Bayern" aufgenommen.

Die südliche Ringstraße in Aschaffenburg wurde ohne die Vorgabe einer Elektrifizierung planfestgestellt und gebaut. Die Brücken im Stadtgebiet Aschaffenburg seien für eine Oberleitung zu niedrig, die Trasse darunter müsse abgesenkt werden. Die laufenden Planungen für eine neue Mainbrücke zwischen der St 2309 und der B 469 südlich von Kleinwallstadt wurden bereits an die Elektrifizierung der Maintalbahn angepasst.

Im Zielfahrplan des Deutschland-Takts ist vorgesehen, die Regionalexpresslinie zwischen Frankfurt am Main und Aschaffenburg nach Miltenberg durchzubinden. Die Linie nach Crailsheim soll dann bereits in Miltenberg enden.

In Miltenberg ist ein Taktknoten mit Umsteigemöglichkeit zwischen den aus drei Richtungen fast zeitgleich eintreffenden Regionalexpress-Zügen vorgesehen.




</doc>
<doc id="692014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692014" title="Paul I. Esterházy de Galantha">
Paul I. Esterházy de Galantha

Graf, später Fürst Paul (oder Pal) I. Esterházy de Galantha (* 8. September 1635 in Eisenstadt im Burgenland; † 26. März 1713 ebenda) war kaiserlicher Feldmarschall und erster Fürst der Magnatenfamilie Esterházy.

Seine erste Ehe schloss der Sohn von Graf Nikolaus Esterházy mit seiner Nichte Gräfin Ursula Esterházy. Nach deren Tod ehelichte er, obwohl die Esterházys immer kaisertreu waren, Eva Thököly von Kesmark. Derer von Kesmarks waren alteingesessene ungarische Magnaten und Kaiserhasser. Paul absolvierte sein Studium bei den Jesuiten in Trnava (Tyrnau) und Graz und erbte 1652 das große Vermögen der Familie, nachdem sein älterer Bruder Graf Ladislaus Esterházy gegen die Türken im Krieg gefallen war.

Er selbst begann seine Militärkarriere erst ab 1664, wo er den Türken in der Schlacht bei Mogersdorf unter Raimund von Montecuccoli entgegenstand. 1671 nahm er etwa 3.000 Juden auf, die von Kaiser Leopold I. aus Wien vertrieben worden waren. Dies führte zur Gründung der Siebengemeinden im Burgenland. Aufgrund seiner Verdienste in den darauffolgenden Jahren ernannte man Paul zum Feldmarschall und Oberbefehlshaber der Militärgrenze Südungarns. Paul blieb zeitlebens den Habsburgern treu und beteiligte sich deshalb nicht an der Verschwörung des ungarischen Hochadels in den 70er Jahren des 17. Jahrhunderts. Diese Loyalität wurde von den Habsburgern belohnt, die ihn 1681 zum Palatin ernannten. Trotzdem gingen die Türkenkriege nicht spurlos an der Familie Esterházy vorbei, denn durch den Vorstoß der Türken nach Wien wurden zahlreiche Territorien der Familie verwüstet und die Bevölkerung, die dort lebte, teilweise abgeschlachtet.

Paul beteiligte sich an der Rückeroberung Ungarns und wurde dafür vom Kaiser 1687 in den Fürstenstand erhoben. Dieser Titel war zunächst nur „ad personam“, d. h. auf ihn persönlich beschränkt. Ab 1712 durfte auch der älteste Sohn den Fürstentitel führen. Im Jahr 1703 kämpfte er nochmals für die Habsburger in den Kuruzenkriegen mit. Nach seinem Tode 1713 wurde er in der Familiengruft im Franziskanerkloster Eisenstadt bestattet. Um sein Vermögen zu sichern, begründete er nach habsburgischem Vorbild ein Fideikommiss und regelte seine Nachfolge testamentarisch durch die Gründung zweier Majorate für seine Söhne Michael und Joseph. Da beide Söhne jedoch bald nach ihrem Vater verstarben, wurden die beiden Majorate schon kurze Zeit später wieder vereint.

Paul Esterházy spielte selber Cembalo und komponierte. Seine "Harmonia Caelestis" für Singstimmen und Orchester wurden 1711 in Wien veröffentlicht.




</doc>
<doc id="692015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692015" title="Hinterholz 8">
Hinterholz 8

Hinterholz 8 ist eine österreichische Filmkomödie von Roland Düringer und Harald Sicheritz, basierend auf dem gleichnamigen Kabarett-Programm von Roland Düringer.

In Österreich war der mit vielen österreichischen Stars besetzte Film 1998 der meistbesuchte einheimische Film. 1999 wurde er mit der Romy ausgezeichnet. Standarddeutsche Untertitel sind verfügbar. Der Film wird vom Filmladen verliehen und vertrieben und ist als Bestandteil der Edition „Der österreichische Film“ auch auf DVD und Blu-Ray erschienen.

Herbert Krcal ist ein junger aufstrebender Mitarbeiter des Wiener Cateringservice Feinspitz, der u. a. Lieferverträge mit dem österreichischen Parlament hat. Er interessiert sich für den Kauf eines Fertigteilhauses. Als er dies mit seinen Arbeitskollegen Meier und Forstinger bespricht, raten ihm diese vom Kauf eines aus ihrer Sicht minderwertigen Fertigteilhauses ab. Man schlägt ihm vor, ein altes Haus zu kaufen und dieses zu sanieren.

Bei einem Spaziergang im Wienerwald entdeckt Familie Krcal im Wald ein altes Bauernhaus, das schon dem Verfall nahe ist – es trägt die Adresse "Hinterholz 8". Krcal holt seine Arbeitskollegen herbei, mit denen das Haus besichtigt wird. Dank überschätzter Empfehlungen („in sechs Wochen zieh ich da ein“) beschließt er, das Haus zu kaufen.

Nahebei liegt ein Ort, dessen Bewohner sehr hinterwäldlerisch bis beschränkt wirken. Dort erfährt Krcal, dass das Haus dem Bürgermeister Kandler gehört. Dieser hat schon längst mitbekommen, dass der Wiener sich für sein Haus im Wald interessiert. Kandler ist wegen des Hauses angeblich schon wochenlang mit seinem Assistenten Mündel in Verhandlung. Krcal bietet ihm für die Ruine samt Grundstück letztendlich 400.000 Schilling (rund 30.000 Euro) und Herr Kandler willigt ein. In Wahrheit war Mündel jedoch nur ein vorgetäuschter Käufer, um den Preis in die Höhe zu treiben.

Als Familie Krcal am selben Abend wieder in ihrer 72-Quadratmeter-Mietwohnung am Wiener Lerchenfelder Gürtel ankommt und es wie immer keinen Parkplatz in der Nähe der Wohnung gibt, fühlt sich Herbert Krcal in seinem Kauf nur noch bestärkt.

Bei seiner Hausbank wird eine Finanzierung für das Haus unterschrieben und Familie Krcal kann sich ans Werk machen – leider alleine, da die versprochene Hilfe der Arbeitskollegen ausbleibt. Auch ist Herbert Krcal nicht gerade ein heimwerkerisches Talent. Unter anderem muss er feststellen, dass die feuchten Wände unter Strom stehen, wogegen er mit einer wasserfesten Tapete Abhilfe schaffen möchte.

Als Familie Krcal aus ihrer Wiener Wohnung ausziehen muss, da diese bereits an die benachbarte Ärztin zur Vergrößerung ihrer Arztpraxis weitergegeben wurde, wächst der Druck auf Krcal, das Haus zeitnah fertigzustellen. In der Zwischenzeit bekommen sie aber Quartier im Schrebergartenhaus der Schwiegereltern.

Endlich kommt Hilfe von den Freunden, die einen bosnischen Schwarzarbeiter mitbringen. Bei der Kontrolle des Daches und des Dachstuhls stürzt einer der Schornsteine ein und verwüstet das halbe Haus. Nun rückt der Einzug in weite Ferne. Auf Anraten seines Schwagers Willi bleibt Krcal nichts anderes übrig, als nun doch einen Baumeister mit der Instandsetzung des Hauses zu beauftragen, was ihn in noch größere finanzielle Unkosten stürzt.

Inzwischen wächst der Druck der Dorfgemeinschaft auf Bürgermeister Kandler. Einige sind überzeugt, er hätte das Haus nie verkaufen dürfen. Kandler verbietet Krcal mehrmals, einen Keller zu graben.

Margit bewirbt sich in einem Drogeriemarkt im Fach Pediküre als Kosmetikerin, wo sie als Kundschaft den vornehmtuenden Workman, den sie zuvor im Baumarkt an der Bühne mit dem Bodenschleifer gesehen hat, bedienen muss. Stefan (Workman) macht Margit den Vorschlag, sie zum Abendessen auszuführen, was sie jedoch ablehnt.

Mittlerweile steuert die Ehe der Krcals auf eine Krise zu. Herbert verändert sich unter dem Stress, dem er durch den Hausbau, in seiner Firma und durch die Bank ausgesetzt ist, zunehmend. Noch dazu muss er die ständigen Frotzeleien seines Schwagers Willi ertragen. Um Kosten zu sparen, lässt er viele Tätigkeiten des Bauunternehmers ohne Rechnung erledigen. Seinen Bauschutt entsorgt er illegal im Wald, um weitere Kosten zu umgehen. Als Margit den Autoschlüssel im Auto eingeschlossen hat, „öffnet“ Herbert diesen mit einer Schaufel und dem Satz: "Made in Japan, destroyed in Sulz im Wienerwald." Er wird dabei jedoch durch den vom Lärm aufmerksam gewordenen Förster ertappt und muss eine saftige Strafe zahlen. Mittlerweile steht ihm das Wasser bis zum Hals. An seinem Geburtstag wird auch noch sein Auto von der Leasingfirma eingezogen und seine Frau eröffnet ihm, dass sie sich scheiden lässt.

Nervlich am Ende, bekommt Krcal von Meier und Forstinger den alten Firmenlieferwagen und einen alten Wohnwagen als vorübergehendes Quartier. Bei der Übergabe bricht er mit den zwei falschen Freunden, die ihn zum Narren halten, und jagt sie davon.

Heiligabend verbringt Herbert Krcal alleine in seinem Wohnwagen. Doch seine Frau bringt es nicht übers Herz und fährt mit ihrem gemeinsamen Sohn, einem begeisterten Raumschiff-Enterprise-Fan, zu ihm. Beide bleiben über Nacht und Philipp darf sogar einige Tage bei seinem Vater bleiben. Am nächsten Tag machen sich beide in dem mittlerweile halb ausgehobenen Keller ans Werk. Krcal hat sich bei der Bezirkshauptmannschaft erkundigt – es darf ein Keller gegraben werden. Vor der Arbeit schlägt er sich eine Drogentablette in sein Bier hinein. Plötzlich stoßen sie auf Gebeine und glauben, ein altes Römergrab entdeckt zu haben. Der zufällig eintreffende Gendarm klärt jedoch alles auf: das Haus steht auf einer ehemaligen Pestgrube. Als der Gendarm Herbert "aus der Grube" helfen will, zieht er den Gendarm in das Loch hinein. Nun zeigt die Droge bei Herbert ihre Wirkung. Er bildet sich ein, dass alle seine falschen Freunde und Berater um die Pestgrube herumstehen und ihn auslachen u. a. Schwager Willi, der die Bemerkung ""schaufle dir dein eigenes Grab und dann ist es schon besetzt"" liefert. Daraufhin flüchtet er mit Sohn Phillip zur Arbeitsstelle von Margit, die gerade den Workman Stefan als Kundschaft hat, und bemerkt, wie Stefan Margit bezirzt und verpasst ihm einen Schlag auf die Nase.

Nun ist für Herbert Krcal alles vorbei. Der Showdown findet statt an der blauen Lagune, einem Fertigteilhauspark bei Wien, wo sich Krcal als Geiselnehmer in einem solchen Fertighaus wiederfindet. Der Polizei gelingt es, ihn festzunehmen; doch bevor er abgeführt werden kann, ruft er die "Enterprise" zu Hilfe, da es auf diesem Planeten kein intelligentes Leben gäbe. Krcal bekommt Antwort von Kirk und die Familie wird weggebeamt.

Der Titel "Hinterholz 8" ist möglicherweise eine subtile Anspielung auf "Hinterholz 6". Das war nämlich die Adresse des letzten Wohnortes des englischen Dichters W. H. Auden (1917–1973) in Kirchstetten im Wienerwald (Niederösterreich). Der Ort liegt in etwa dort, wo die Handlung von "Hinterholz 8" angesiedelt ist.

Bei den Aussagen "„Mahlzeit, Frau Knackal!“" (Roland Düringer ab 4:59) und "„Wiederschauen, Herr Ingenieur, Grüß Sie!“" (Alfred Dorfer ab 1:11:55) finden sich Elemente wieder, die an die Serie "MA 2412" erinnern.

Auf dem Motorrad, welches mehrmals an Krcals Grundstück vorbeifährt, sitzt der Gendarm (gespielt von Hans W. Pemmer), der "incognito" spioniert.

""'Hinterholz 8' lebt natürlich von seinem trockenen Humor, vom typischen anarchischen österreichischen Witz und der Sprache, die vieles leichter erscheinen läßt, als es wirklich ist. Wie schon im Falle des auch in deutschen Kinos erfolgreichen Indien (mehr als 120.000 Kinobesucher), hievt der Film wieder einmal ein erfolgreiches Kabarettprogramm auf die Leinwand, emanzipiert sich aber gleichzeitig von diesem 'Genre'."" – kino.de""Zynisch, schwarz humorig, sarkastisch und einfach bitterböse präsentiert uns Harald Sicheritz hier ein Bühnenstück von Roland Düringer, der hier mal ganz nebenbei die Hauptrolle übernommen hat und den verzweifelten "Häuslebauer" Herbert mit Bravour spielt."" – filmtipps.at




</doc>
<doc id="692017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692017" title="Nightclub Two Step">
Nightclub Two Step

Der Nightclub Two Step ist ein Partnertanz aus den USA, der nicht zum Welttanzprogramm zählt. Er wird jedoch in vielen Tanzschulen in Deutschland unterrichtet. Der Tanz wurde 1965 von dem damals 15-jährigen Buddy Schwimmer erfunden. Charakteristisch für den heutigen Nightclub Two Step sind seine fließenden Bewegungen. Der Nightclub Two Step wird zu Musik im 4/4-Takt getanzt. Er folgt der Swing- und Hustle-Technik. Seine Figuren ähneln den Rumba-, Samba- und Salsa-Figuren.

Der Nightclub Two Step ist nicht zu verwechseln mit dem Two Step.

Der Mann geht zunächst mit dem linken Fuß rückwärts, belastet ihn jedoch nicht ganz, sondern hebt den rechten Fuß leicht an. Dann folgt ein Seitschritt nach links mit dem linken Fuß. Nun kommt ein Rückwärtsschritt mit dem rechten Fuß, der linke Fuß hebt sich am Platz. Den Abschluss macht ein Seitschritt nach rechts.

Die Frau geht zunächst mit dem rechten Fuß rückwärts, belastet ihn jedoch nicht ganz, sondern hebt den linken Fuß leicht an. Dann folgt ein Seitschritt nach recht mit dem rechten Fuß. Nun kommt ein Rückwärtsschritt mit dem linken Fuß, der rechte Fuß hebt sich am Platz. Den Abschluss macht ein Seitschritt nach links.

Die Betonung liegt jeweils auf dem Seitschritt, der doppelt so lang wie der Rückplatzschritt getanzt wird (Rhythmus: quick, quick, slow).

Typische Tanzfiguren des Nightclub Two Steps sind:


</doc>
<doc id="692018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692018" title="Monheim (Schwaben)">
Monheim (Schwaben)

Monheim ist eine Stadt im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Monheim.

Monheim ist im Naturpark Altmühltal in der Region Augsburg gelegen.

Die Gemeinde besteht aus 9 Gemarkungen und hat 13 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Monheim entstand im 7./8. Jahrhundert. Im Jahr 870 wurde das Benediktinerinnenkloster im Ort gegründet. Die Erhebung Monheims zur Stadt erfolgte durch die Grafen von Oettingen vor dem Jahr 1340. Das Ackerbürgerstädtchen war Sitz eines Pflegamtes und gehörte seit 1505 zum 1777 zu Bayern gekommenen wittelsbachischen Herzogtum Neuburg-Sulzbach.

Am Gasthaus Lamm erinnert eine Steintafel an den Aufenthalt Luthers im Jahr 1518 in Monheim auf seiner Flucht aus Augsburg. Nach einer erholsamen Nacht in Monheim setzte der Reformer seinen Weg über Nürnberg nach Sachsen fort. Im Zuge der Reformation wurde das Benediktinerinnenkloster 1533 aufgelöst. Im Jahre 1697 wanderten in Monheim Juden ein; sie mussten Monheim im Jahre 1741 wieder verlassen. Ein Zeugnis jüdischen Wirkens in Monheim ist das heutige Rathaus, erbaut von Abraham Elias Model in den Jahren 1714 bis 1720.
Monheim besaß ein Stadtgericht mit magistratischen Eigenrechten. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Stadtgemeinde. 

Der Landgerichtsbezirk Monheim, ab 1879 Amtsgerichtsbezirk, bildete bis 1919 gleichzeitig einen der beiden Distrikte des Bezirksamts Donauwörth.

Das Amtsgericht Monheim wurde 1957 aufgelöst, eine Zweigstelle des Amtsgerichts Donauwörth bestand noch bis 1959.

Am 18. August 1998 stürzte bei Warching ein Kampfflugzeug der Bundeswehr vom Typ Tornado ab. Die Besatzung rettete sich mit dem Schleudersitz.

Anlässlich der Gemeindegebietsreform wurde am 1. Januar 1975 die bis dahin selbständige Gemeinde Rehau eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kamen Flotzheim (mit Kreut und Hagenbuch), Itzing, Kölburg, Ried, Warching, Weilheim (mit Rothenberg) und Wittesheim (mit Liederberg) hinzu.

Zwischen 2000 und 2019 wuchs die Stadt um 366 Einwohner und damit um 7,7 %.
Die von der Stadt Monheim festgestellten 5142 Einwohner im Jahr 2019 teilen sich wie folgt auf die Gemeindeteile auf:
Seit der vergangenen Kommunalwahl am 15. März 2020 setzt sich der Stadtrat folgendermaßen zusammen:

Zusätzlich gehört dem Stadtrat noch der Erste Bürgermeister an. Dies ist Günther Pfefferer.

Zur Verwaltungsgemeinschaft Monheim gehören auch die Gemeinden Buchdorf, Daiting, Rögling und Tagmersheim.

Ein in blau liegender, gesichteter, goldener Halbmond, überhöht von einem sechsstrahligen goldenen Stern.

Der Stern weist vermutlich auf die uralten Brauereien zu Monheim hin. Deren Zunftzeichen war das Hexagramm; daraus entwickelte sich der sechszackige Stern.

Der Halbmond: Die wachsende Mondsichel verweist auf den Grafen von Cimbern aus dem Zabergau, der 1179 eine Freifrau von Monheim ehelichte und in seinem Wappen dies Emblem hatte.

Folgende Firmen sind in Monheim ansässig:

Die landwirtschaftlich genutzte Fläche in Monheim betrug 2010 etwa 3235 ha, die von 102 bäuerlichen Betrieben bewirtschaftet wurden.

Monheim liegt an der Bundesstraße 2.
Die Stadt hatte einen Bahnanschluss an der Bahnstrecke Fünfstetten–Monheim, auf der der Personenverkehr am 29. Mai 1960 eingestellt wurde. Die Strecke wurde danach von der Stadt Monheim gekauft und vom Bayerischen Eisenbahnmuseum für Sonderfahrten benutzt. Inzwischen ist die Strecke gänzlich stillgelegt und abgebaut. Der ehemalige Bahnhof, vor dem noch ein Gleisstück liegt, ist das Vereinsheim des Brieftaubenzüchtervereins. Auf dem Gleisstück steht eine Gmeinder-Diesellok, die bei der Zuckerfabrik in Rain eingesetzt war.




</doc>
<doc id="692020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692020" title="Kaisheim">
Kaisheim

Kaisheim ist ein Markt im schwäbischen Landkreis Donau-Ries.
Kaisheim liegt in der Planungsregion Augsburg.

Die Gemeinde besteht aus 7 Gemarkungen und hat 12 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Kaisheim war Obervogtamt und gehörte zum örtlichen Reichsstift Kloster Kaisheim. Das Kloster wurde 1133 von Graf Heinrich III. von Lechsgemünd und seiner Gemahlin Liukardis gegründet. Es war vermutlich schon seit dem Jahr 1370 Reichsstift, aber erst ab 1656 wurde das Kloster reichsunmittelbar. Seit der Säkularisation 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Die lateinische Bezeichnung des Ortes war „Caesarea“ (Kaisersheim).

Im Jahr 1934 wurde die Gemeinde Kaisheim zum Markt erhoben.

Am 1. Juli 1971 wurden die ehemals selbständigen Gemeinden Gunzenheim (mit Ortsteil Bergstetten), Hafenreut und Sulzdorf eingegliedert, am 1. Juli 1972 folgten Altisheim und Leitheim.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 3.461 auf 3.824 um 363 Einwohner bzw. um 10,5 %.
Bürgermeister ist seit 1. Mai 2014 Martin Scharr (PWG); er wurde bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 mit 56,9 % für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt. Seine Vorgänger waren Franz Rößner (bis 1990) sowie Franz Oppel (CSU) von 1990 bis 2014.

Seit der Kommunalwahl am 16. März 2014 setzte sich der Gemeinderat folgendermaßen zusammen:

In der Amtszeit 2020–2026 sind im Gemeinderat vertreten:

Kaisheim unterhält seit 1978 eine Partnerschaft mit der Tiroler Gemeinde Stams.


Kaisheim ist mehrheitlich katholisch. Von den 3.817 Einwohnern gehören 2.683 der katholischen Religion an.

Die Kommune liegt auf dem Jurisdiktionsgebiet zweier Bistümer, des Bistums Augsburg und des Bistums Eichstätt. Der Südosten mit den Ortsteilen Altisheim (Pfarrei St. Willibald), Hafenreut (Filialkirche St. Georg zu Kaisheim), Kaisheim (Pfarrei Mariä Himmelfahrt) und Leitheim (Filialkirche St. Blasius zu Altisheim) gehört als Teil der Pfarreiengemeinschaft Kaisheim zum Bistum Augsburg, der Nordwesten mit Bergstetten (Filialkirche Heiligste Dreifaltigkeit zu Buchdorf), Gunzenheim (Expositur St. Thomas zu Fünfstetten) und Sulzdorf (Pfarrei St. Margareta) zum Bistum Eichstätt.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2016 umgerechnet 2.855 T€, davon waren 498 T€ Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Im Jahre 2016 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft keine, im produzierenden Gewerbe 125 und im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe 85 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 128 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1345. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen, im Bauhauptgewerbe keinen Betrieb. Im Jahr 2010 bestanden zudem 34 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 1230 ha, davon waren 763 ha Ackerfläche und 466 ha Dauergrünfläche.


In Kaisheim gibt es folgende Einrichtungen:

Der frühere Augsburger Bischof Walter Mixa wohnt im Ortsteil Gunzenheim.





</doc>
<doc id="692024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692024" title="Round Robin">
Round Robin

Round Robin bezeichnet ursprünglich
und weiterhin:




</doc>
<doc id="692026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692026" title="Hubert Burda Media">
Hubert Burda Media

Die Hubert Burda Media ist ein international tätiger deutscher Medienkonzern mit Stammsitz im baden-württembergischen Offenburg.

Seine Geschichte geht auf die 1903 in Philippsburg gegründete Druckerei von Franz Burda I. (1873–1929) zurück. Unter Franz Burda, dem Sohn des Gründers, prosperierte das Unternehmen in der NS-Zeit, in der es von der Arisierung einer jüdischen Druckerei profitierte und sich darauf spezialisierte, Karten für die Wehrmacht zu drucken.

In den Nachkriegsjahrzehnten wuchs das Unternehmen organisch und durch Übernahmen. 1986 wurde die Unternehmensgruppe zwischen den drei Söhnen Franz, Frieder und Hubert Burda aufgeteilt. In den 1980er und 1990er Jahren entwickelte sich der mittelständische Burda-Verlag zum Großkonzern, der heute gemessen am Umsatz zu den größten Medienunternehmen Deutschlands zählt. Bekannte Medienmarken sind die Illustrierten „Bunte“ und „Superillu“, die Frauenzeitschriften „Freundin“ und „InStyle“, das Nachrichtenmagazin „Focus“ und die Computerzeitschrift „Chip“. Außerdem gehören beispielsweise HolidayCheck, Jameda und XING zum Konzern.

Ab 1903 betrieb Franz Burda („I.“), Vater von Franz Burda senior („II.“) und Großvater von Franz Burda junior („III.“) in Philippsburg eine kleine Druckerei. Diese war wirtschaftlich nicht erfolgreich, weshalb Burda 1908 in Offenburg einen neuen Betrieb eröffnete.

1927 brachte das Unternehmen die erste Radio-Programmzeitschrift Deutschlands „Die Sürag“ auf den Markt, im Untertitel "die grosse Radio-Zeitschrift". ihr Name lehnte sich an den Namen des Süddeutschen Rundfunks an. Die Startauflage betrug 3000 Exemplare. 1929 übernahm Franz Burda senior den Betrieb seines Vaters und die Redaktionsleitung der Sürag. Er baute die Geschäfte nennenswert aus. Anfang der 1930er Jahre erreichte die Zeitschrift bereits eine Auflage von über 85.000 Exemplaren, die Anzahl der Mitarbeiter stieg von 3 auf rund 100. Der eigentliche Aufstieg des Unternehmens begann aber erst 1934 mit dem Neubau der Druckerei und der Umstellung auf das Tiefdruckverfahren.

Am 2. April 1933 betonte Franz Burda in der "Sürag" die nationalsozialistische Gesinnung seines Betriebs. Er erklärte, keine jüdischen Mitarbeiter oder Gesellschafter zu haben. Zuvor hatten Werber der nationalsozialistischen Programmzeitschriften "NS-Funk" und Der Deutsche Sender gegenteilige Behauptungen verbreitet.

Im Rahmen der Arisierung (auch „Entjudung“) nutzte Burda im September 1938 die Gelegenheit, zusammen mit Karl Fritz, dem Inhaber von Südwestdruck, die Druckerei "Gebrüder Bauer" in Mannheim günstig zu kaufen. Die Gesellschafter der Druckerei waren Juden: Berthold, Karl und Ludwig Reiss. Es handelte sich um einen der größten und modernsten Druckereibetriebe des Deutschen Reiches; er beschäftigte 250 bis 300 Mitarbeiter, war voll ausgelastet und erzielte einen Jahresumsatz von 1,5 bis 2 Millionen Reichsmark (RM). Laut Kaufvertrag waren für die Druckereimaschinen 375.000 RM und für die Firmengrundstücke 211.000 RM zu zahlen. Offenbar wurde zudem auch eine Entschädigung für künftig entgangene Gewinne vereinbart, die die Kaufsumme auf 800.000 RM erhöhte. Einige Monate blieb Berthold Reiss im Mannheimer Betrieb weiter beschäftigt und steuerte zusammen mit Franz Burda, seit dem 1. Oktober 1938 Mitglied der NSDAP, den Betrieb. Im Oktober 1939 wurde der Kaufpreis auf Initiative von Karl Fritz um 200.000 RM gesenkt, Burda schloss sich diesem Begehren an. Als Grund nannten sie, das Mannheimer Unternehmen sei „‚heruntergewirtschaftet‘ gewesen, die Maschinen alt, die Gewinne nicht so hoch wie behauptet“. Der faktisch bezahlte Kaufpreis lag schließlich bei 545.000 RM.

Zu Beginn des Zweiten Weltkriegs beschäftigte Burda rund 600 Mitarbeiter. 1941 wurde die Produktion der Zeitschrift „Die Sürag“ kriegsbedingt eingestellt, das Unternehmen druckte stattdessen nun Landkarten für das Oberkommando des Heeres und Luftbilder in mehrfarbigem Tiefdruck für die Luftwaffe. Das Blatt Tscherkassy der "Kartographischen Anstalt Dr. Franz Burda" galt als der weltweit erste mehrfarbige Kartentiefdruck. Das durch Bombenangriffe zerstörte Mannheimer Werk wurde 1943 nach Lahr-Dinglingen verlegt.

Die Geschichte des Burda-Verlags während des Dritten Reichs wurde beispielsweise von Salomon Korn, Vizepräsident des Zentralrats der Juden in Deutschland, als „Lehrstück für kommende Generationen über die Frage nach Schuld und Gewissen, nach Verstrickung und Umgang mit dieser Erblast“ bezeichnet.

Am 17. September 1945 klagte Berthold Reiss, der einzige Überlebende der früheren Inhaber, Fritz und Burda an, "Gebrüder Bauer" zu einem niedrigen Preis erworben zu haben und beantragte die Beschlagnahme von Burdas Vermögen. Am 3. und 4. Oktober 1945 trafen sich Reiss und Burda, sie einigten sich auf eine Abgeltung der Ansprüche. Reiss zog die Klage zurück und bescheinigte Burda, sich ihm gegenüber korrekt verhalten zu haben. Im Oktober 1948 wurde vereinbart: „Der vom Kaufpreis abgezogene Betrag von 205.000 Reichsmark soll nachgezahlt werden, zuzüglich Zinsen und ‚Vergütung für den Firmenwert‘, insgesamt 323.000 neue Deutsche Mark. Außerdem wurde ein Vergleich geschlossen, der eine endgültige Abfindungssumme von 120.000 Mark enthielt“. Die Firma „Gebr. Bauer oHG“ wurde später aus dem Handelsregister gelöscht und als Burda-Betrieb fortgeführt. Nach dem Tod von Berthold Reiss (1951) forderte Erich Bauer, Miterbe von "Gebrüder Bauer" ebenfalls eine Entschädigung: Ein Drittel des Burda-Betriebes beziehungsweise 1 Million Mark. Erich Bauer bekam höchstrichterlich 250.000 Mark zugesprochen.

Ab 1945 druckte das Unternehmen Schulbücher und Briefmarken für die französische Besatzungszone sowie die französische Soldatenzeitung „Revue d'Information“. Nachdem Franz Burda senior von den französischen Behörden den Auftrag erhalten hatte, eine Illustrierte herauszubringen, erschien 1948 zum ersten Mal die Bildgazette „Das Ufer“, eine Vorläuferin der „Bunten“ („Bunte Illustrierte“), gegen den Widerstand vieler französischer Offiziere. Die Lizenz für „Das Ufer“ wurde auf den Namen einer Strohfrau ausgestellt. Den redaktionellen Teil des Blatts stellten damals noch die französischen Besatzer zusammen.

Aenne Burda, Ehefrau von Franz Burda senior, baute nach Kriegsende den Modeverlag A. Burda auf. Seine wichtigste Publikation war ab 1950 Burda Moden, ein Magazin für Schnittmuster. Die erste Ausgabe des Vorläufers unter dem Namen „Favorit“ kam schon 1949 auf den Markt. In wenigen Jahren stieg die Auflage von anfangs 100.000 auf rund eine halbe Million Exemplare. Aenne Burda entwickelte sich zum mit Abstand größten Kunden der Druckerei ihres Mannes, der formell keinerlei Mitspracherecht in ihrem Unternehmen hatte. Lediglich ihre Kinder beteiligte sie als Kommanditisten. 1954 erhielt der Verlag von Aenne Burda eine neue Zentrale am Kestendamm in Offenburg, die der Architekt Egon Eiermann entworfen hatte. Werbung für die Zeitschriften der Burdas machte ab 1954/55 unter anderem die sogenannte „Burda-Staffel“, drei Flugzeuge des Typs Piper PA-18 mit Spruchbändern am Heck.

1960 übernahm Burda die „Münchner Illustrierte“, die in die „Bunte“ integriert wurde. In der Folgezeit baute das Unternehmen den Standort in der bayerischen Landeshauptstadt aus, München wurde neben Offenburg zweiter Sitz des Unternehmens. 1961 wurde die Druckerei in Offenburg auf moderne Tiefdruckrotation umgestellt. Außerdem weihte man das 67 Meter hohe Burda-Hochhaus ein, der sich zu einem Wahrzeichen der Stadt entwickelte. Bereits in den 1950er Jahren diente ein Schornstein der Druckerei mit Fahrstuhl und Terrassenrestaurant als Aussichtspunkt. 1962 kaufte Burda die Mehrheit der Neuen Verlags-Gesellschaft mit Sitz in Karlsruhe, bekannt für die Zeitschriften „Freundin“ und „Film Revue“. Ende der 1940er Jahre war zunächst Marie-Pierre Kœnig, Oberbefehlshaber der französischen Truppen in Deutschland und Militärgouverneur der französischen Besatzungszone, Leiter des Verlags. 1953 kaufte Karl Fritz, der 1938 mit Burda die Bauer-Druckerei erworben hatte, schließlich die Neue Verlag-Gesellschaft. Mit der Übernahme 1962 kam auch der Filmpreis Bambi zum Burda-Verlag. 1963 erwarb Burda auch die traditionsreiche „Frankfurter Illustrierte“, die ebenfalls in die „Bunte“ integriert wurde. Das Blatt hieß fortan „Bunte Münchner Frankfurter Illustrierte“.

1966 trat Hubert Burda in das Unternehmen ein. Nach der Promotion in Kunstgeschichte und diversen Volontariaten übertrug ihm Franz Burda zunächst die Leitung des Münchner Verlagshauses. Das Ende der 1960er Jahre mit millionenschwerem Werbeaufwand gestartete Männermagazin „M“ musste Burda nach zwölf Ausgaben wieder einstellen, was dem Verlag einen Verlust in Millionenhöhe bescherte. 1973 zog sich Franz Burda senior dann weitgehend aus dem Geschäft zurück: Er machte seine Kinder Franz junior, Frieder und Hubert zu geschäftsführenden Gesellschaftern. Während Franz Burda junior für die Druckereien verantwortlich war, kümmerte sich Frieder Burda um Finanzen und Verwaltung des Hauses. Hubert Burda leitete alle verlegerischen Aktivitäten. Er arbeitete außerdem als Redakteur für „Bunte“, war Redaktionsleiter und rückte 1976 zum Chefredakteur auf. Beeinflusst von Andy Warhol leitete er den Wandel der Zeitschrift von einer klassischen Illustrierten zur modernen Publikumszeitschrift („People-Magazin“) ein. 1983 zog die „Bunte“-Redaktion von Offenburg nach München. Die Büros befanden sich in der neu errichteten Zentrale des Burda-Verlags am Arabellapark, wo das Unternehmen bis heute einen Standort hat.

Im Laufe der Jahre war durch zahlreiche Zu- und Verkäufe aus dem Druck- und Verlagshaus eine große Unternehmensgruppe entstanden, die nach dem Tod von Franz Burda senior im Jahr 1986 neu geordnet wurde. Die Brüder Franz und Frieder übernahmen sämtliche Beteiligungen, unter anderem an den US-amerikanischen Druckereien, deutschen Papierfabriken und dem österreichischen Pressevertrieb. Am lukrativsten waren die Anteile am Berliner Verlagshaus Axel Springer, das Dividenden in Millionenhöhe ausschüttete. Schon 1983 hatte Burda insgesamt 24,9 % an Axel Springer gekauft. Franz und Frieder bündelten ihre Beteiligungen in der F+F Burda KG mit Sitz in Baden-Baden. Hubert Burda wurde alleiniger Gesellschafter der Burda GmbH mit Sitz in Offenburg. In diesem Unternehmen waren die deutschen Druck- und Verlagsaktivitäten gebündelt. Mit der Trennung des operativen Geschäfts von der Beteiligung an Axel Springer vermieden die Eigentümer kartellrechtliche Probleme. Dadurch konnten Franz Burda junior und Frieder Burda ihre Beteiligung auf eine Sperrminorität erhöhen. 1988 verkauften sie ihre Anteile überraschend wieder an die Erben von Axel Springer, obwohl sie eigentlich mit Leo Kirch eine Mehrheit an Axel Springer angestrebt hatten. Hubert Burda zweifelte die Rechtmäßigkeit der Transaktion an, er machte ein Vorkaufsrecht für die Springer-Anteile geltend. Die Gerichte folgten seiner Argumentation jedoch nicht.

Parallel zum Rechtsstreit mit seinen Brüdern hatte der Verlag von Hubert Burda rückläufige Umsätze zu verkraften. Dies änderte sich erst Ende der 1980er Jahre, insbesondere die Reichweite der „Bunte“ erholte sich wieder. Ausschlaggebend für das weitere Wachstum des Unternehmens war die Expansion nach Osten: 1987 wurde „Burda Moden“ als erste westliche Zeitschrift in der Sowjetunion verkauft. Nach der deutschen Wiedervereinigung rief Burda in Kooperation mit dem Gong Verlag die „Superillu“ ins Leben. Sie verstand sich als „Integrations- und Lebenshilfe beim Zusammenwachsen von Ost und West“ und wurde zu einer der meistverkauften Zeitschriften der neuen Bundesländer. Im Gegensatz dazu scheiterte die 1992 gestartete ostdeutsche Boulevardzeitung „Super!“. Um die daraus entstandenen Verluste auszugleichen, musste Burda sogar die Zentrale am Arabellapark verkaufen. Der erfolgreiche Start des „Focus“ machte die Probleme wieder wett: 1993 von Hubert Burda und Helmut Markwort gegründet, hatte das Magazin nach fünf Ausgaben rund 15.000 Abonnenten und erreichte eine Auflage von 300.000 verkauften Exemplaren. Später verkaufte der „Focus“ sogar mehr Anzeigen als „Der Spiegel“. Der „Focus“ war ein wichtiger Faktor bei der Entwicklung des Burda-Verlags zum Medienkonzern.

Mit Rückzug von Aenne Burda im Jahr 1994 kaufte Hubert Burda alle Anteile der übrigen Familienmitglieder und wurde damit alleiniger Inhaber ihres Verlags. Er wurde in den Konzern eingegliedert, agierte inhaltlich aber weiterhin weitgehend selbstständig. Zum Jahreswechsel 1994/1995 bündelte Burda seine Hörfunk- und TV-Anteile und führte die bis heute geltende Profitcenter-Struktur ein. Außerdem forcierte der Konzern durch Gründung diverser ausländischer Tochtergesellschaften die Internationalisierung.

Ab 1995 investierte Burda verstärkt in digitale Geschäftsmodelle und schuf dafür einen eigenen Geschäftsbereich. Als eine der ersten Maßnahmen beteiligte man sich an Europa Online, einem luxemburgischen Online-Dienst. Anfang 1996 startete mit „Focus Online“ das erste redaktionelle Nachrichtenangebot von Burda, weitere Websites folgten. Obwohl Europa Online sich als nicht erfolgreich erwies, setzte Burda seine Expansion im Internet fort. 2000 fasste der Konzern seine digitalen Geschäfte in der Focus Digital AG zusammen, die mit der Tomorrow Internet AG zum damals größten Internet-Konzern fusionierte. Um der Veränderung des Geschäfts Rechnung zu tragen, änderte das Unternehmen seinen Namen Ende der 1990er Jahre in „Hubert Burda Media“. Ein entsprechender Schriftzug wurde auch am 2000 eröffneten "Burda Medien Park" in Offenburg angebracht: Der futuristische Neubau entstand auf dem Gelände des ehemaligen Kinzigstadions. Dort zog 2001 auch die Burda Journalistenschule ein.

2000 lag die Gesamtleistung von Hubert Burda Media erstmals bei über drei Milliarden Mark.

2005 initiierte Hubert Burda Media die internationale Konferenz- und Innovationsplattform Digital Life Design (DLD). Die lockt seit ihrer Gründung namhafte Vordenker, Internet-Investoren und -Unternehmen nach München. 2007 übernahm der Konzern die restlichen Anteile am Gemeinschaftsunternehmen Vogel Burda, zu dem unter anderem das 1978 gegründete Computermagazin „Chip“ und das Technikportal „Chip Online“ gehören. 2009 stieg Burda beim sozialen Netzwerk XING ein: Der Medienkonzern kaufte zunächst 25,1 % der Anteile, drei Jahre später übernahm man die Mehrheit. Dies wurde 2012 in einem Artikel des "Manager Magazins" als weiterer wichtiger Schritt der digitalen Expansion Burdas eingeordnet.

Hubert Burda kündigte anlässlich seines 70. Geburtstags den Rückzug aus dem operativen Geschäft an. Zum Jahreswechsel 2009/10 wurde Paul-Bernhard Kallen zum neuen Vorstandsvorsitzenden des Konzerns ernannt, Hubert Burda blieb Verleger und geschäftsführender Gesellschafter. Beobachter beurteilten die Berufung wiederum als Stärkung des digitalen Geschäfts. Unter der Leitung Kallens startete beispielsweise die Konzerntochter Tomorrow Focus eine deutschsprachige Ausgabe der „Huffington Post“, einer weltweit bekannten Nachrichten- und Diskussionsplattform. Außerdem beteiligte sich Hubert Burda Media 2013 mehrheitlich am Webbrowser „Cliqz“, in den später auch die Mozilla Foundation investierte. 2016 rief eine Konzerntochter das Open-Source-CMS „Thunder“ ins Leben, das auch anderen Medienunternehmen offensteht.

Die "Hubert Burda Media Holding Kommanditgesellschaft" befindet sich in Familienbesitz. Im Sommer 2017 verpasste sich das Unternehmen eine neue Struktur. Bei Hubert Burda liegen ca. 25,01 Prozent der Gesellschaftsanteile, je knapp 37,5 Prozent bei seinen Kindern Jacob Burda (* 1990) und Elisabeth Furtwängler (* 1992), die Ende 2010 erstmals am Konzern beteiligt wurden.

Alle drei Gesellschafter gehören dem Verwaltungsrat der 2017 neugegründeten "Hubert Burda Media Holding Geschäftsführung SE" an, dessen Vorsitz Paul-Bernhard Kallen obliegt, der sei 2010 als Vorstandsvorsitzender das operative verantwortliche Geschäft der "Hubert Burda Media" führt. Der Vorstand ist mit fünf Personen besetzt. Holger Eckstein ist seit 2010 Finanzvorstand, Andreas Rittstieg verantwortet seit 2013 Recht und Compliance, und Martin Weiss ab 2017 das internationale Geschäft. Seit 2008 kümmert sich Philipp Welte um die nationalen Medienmarken.

Unter der Dachgesellschaft "Hubert Burda Media" ist der Konzern in einer dezentralen Profitcenter-Struktur organisiert. Die Tochtergesellschaften agieren weitgehend selbstständig, zentral organisiert ist beispielsweise die Beschaffung. Zum Konsolidierungskreis des Konzerns gehörten 2018 insgesamt 256 Gesellschaften, davon 146 mit Hauptsitz in Deutschland.

Zu Hubert Burda Media gehören Illustrierte, Magazine, Websites, Fernseh- und Radiosender. Außerdem sind diverse Versandhändler sowie Dienstleistungs- und Marketingunternehmen Teil des Konzerns. Die Kommission zur Ermittlung der Konzentration im Medienbereich (KEK) führt über 200 Mehrheits- oder Minderheitsbeteiligungen alleine für Deutschland auf. Der Konzern und sein Verleger gelten in der Medienbranche als Vorreiter bei der Entwicklung digitaler Geschäftsmodelle. Hubert Burda Media erzielt mehr als die Hälfte seines Umsatzes in diesem Bereich.

Nach eigenen Angaben erscheinen derzeit rund 600 Medienprodukte in Deutschland und 19 anderen Ländern. Die wichtigsten Unternehmensbereiche des Konzerns sind Blue Ocean Entertainment, BCN, BurdaDirect, BurdaDruck, BurdaForward, BurdaHome, BurdaInternational, BurdaLife, BurdaNews, BurdaPrincipal Investments, BurdaServices, BurdaStudios, BurdaStyle, BurdaTech, C3 Creative Code and Content, HolidayCheck Group und XING. Die Bereiche agieren als Profitcenter weitgehend unabhängig.

Die bekanntesten Medien- und Digitalmarken von Hubert Burda Media – chronologisch geordnet – sind:

Die Bunte ist eine deutschsprachige Publikumszeitschrift. Die erste Ausgabe erschien 1948 unter dem Namen „Das Ufer“. Unter der Leitung von Hubert Burda entwickelte sich die Bunte zur modernen Publikumszeitschrift. Heute ist die Bunte eine der auflagenstärksten deutschen Zeitschriften und eine der populärsten Medienmarken des Konzerns. Nach dem Rückzug von Patricia Riekel übernahm Robert Pölzer die Chefredaktion.

Die Freizeit Revue ist eine deutschsprachige Boulevardzeitschrift. Die erste Ausgabe kam 1970 auf den Markt. Das Blatt enthält zum Beispiel Berichte aus der Welt der Stars, Kreuzworträtsel und Ratgeber. Im Laufe der Jahre entwickelte sich die Freizeit Revue zu einer der auflagen- und renditestärksten Publikationen von Hubert Burda Media. Chefredakteur der Freizeit Revue ist Kai Winckler.

Der Burda-Konzern gründete die deutschsprachige Illustrierte Superillu 1990 – nach der deutschen Wiedervereinigung – speziell für den ostdeutschen Markt. Das Blatt entwickelte sich dort zur meistgelesenen Zeitschrift. Die Zeit bezeichnete die Superillu daher als das „Zentralorgan des Ostens“. Die Zeitschrift enthielt nicht nur heimatnahe Themen, sondern wandelte sich im Laufe der Jahre zu einer inhaltlich breit aufgestellten Familienzeitschrift. Stefan Kobus ist Chefredakteur des Blattes.

Der Focus ist ein deutschsprachiges Nachrichtenmagazin. Es wurde 1993 als Alternative zum Spiegel ins Leben gerufen. Der Focus ist heute eines der drei reichweitenstärksten deutschen Wochenmagazine. Das Konzept stammt von Verleger Hubert Burda und Gründungschefredakteur Helmut Markwort. Ihm steht Uli Baur zur Seite. Seit dem 1. März 2016 ist Robert Schneider Chefredakteur des Focus.

Focus Online, eine der reichweitenstärksten deutschsprachigen Websites, gehört ebenfalls zu Hubert Burda Media.

Cyberport ist ein 1998 gegründeter Einzelhändler von Elektronik. Das Unternehmen verkauft Notebooks, Tablets, Smartphones und andere Geräte sowohl online als auch in eigenen Filialen. Eine Beteiligungsgesellschaft von Hubert Burda Media unterstützte bereits den Aufbau von Cyberport mit Risikokapital, im Jahr 2000 erhöhte der Konzern dann seinen Anteil auf eine Mehrheit. Seit 2017 ist die Hubert Burda Media alleiniger Gesellschafter.

1998 brachte Hubert Burda Media die deutschsprachige Frauenzeitschrift InStyle auf den Markt. Sie ist ein Lizenzprodukt des US-amerikanischen Time-Verlags. InStyle berichtet über die Mode und den Lebensstil von Stars und Stilikonen. Sie richtet sich an jüngere Leserinnen. Chefredakteurin von InStyle ist Kerstin Weng.

Chip wurde 1978 als erstes deutschsprachiges Computermagazin von Kurt Eckernkamp ins Leben gerufen. Die Zeitschrift entwickelte sich zum Marktführer in ihrem Segment gemessen an der Auflage und ging 2000 mit Burda zunächst ein 50/50-Joint Venture ein; seit 2007 gehört Chip vollständig zu Hubert Burda Media. Zum Erfolg von Chip trug die Expansion in über ein Dutzend weitere Länder bei. Amtierender Chefredakteur ist Josef Reitberger.

Chip Online, eine der größten redaktionellen deutschsprachigen Websites ist eine weitere Digitalmarke von Hubert Burda Media.

In der HolidayCheck Group sind die weltweiten Reise- und Bewertungsportale von Hubert Burda Media gebündelt. Gemessen am vermittelten Umsatz zählt HolidayCheck zu den führenden Websites dieser Art in Deutschland. Die börsennotierte HolidayCheck Group trägt ihren Namen seit 2016, zuvor firmierte das Unternehmen als Tomorrow Focus. Dieses entstand im Jahr 2001 durch den Zusammenschluss von Tomorrow mit Focus Digital.

Digital Life Design (kurz DLD) ist die internationale Konferenz- und Innovationsplattform von Hubert Burda Media. Sie ging 2005 als „Digital Lifestyle Day“ an den Start. In den folgenden Jahren entwickelte sich die DLD zu einer wichtigen Veranstaltung der Internet- und Medienbranche. Dabei findet vor allem die Teilnahme von Vertretern der großen US-Konzerne regelmäßig Beachtung.

XING ist ein deutschsprachiges soziales Netzwerk für berufliche Kontakte mit mehr als zehn Millionen deutschsprachigen Mitgliedern. Es wurde 2003 unter dem Namen OpenBC von Lars Hinrichs gegründet. Zunächst kaufte Hubert Burda Media ein Viertel von XING, 2012 übernahm der Konzern dann die Mehrheit. XING treibt in den letzten Jahren vor allem die Online-Stellenvermittlung voran. Außerdem werden redaktionelle Inhalte forciert.

Cliqz ist ein Webbrowser mit integrierter Suchmaschine, der 2015 vorgestellt wurde. Er sticht insbesondere durch seine Suchfunktion ohne klassische Ergebnisseiten und den Tracking-Schutz hervor. Cliqz unterstützt die Betriebssysteme Windows, macOS, iOS und Android. 2016 investierte die Mozilla Foundation in Cliqz.




</doc>
<doc id="692029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692029" title="Ederheim">
Ederheim

Ederheim ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries sowie Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Ries mit Sitz in Nördlingen.

Ederheim liegt am südlichen Rand des Nördlinger Rieses und ist Teil der Planungsregion Augsburg.

Die Gemeinde hat zehn amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es existieren die Gemarkungen Christgarten, Ederheim und Hürnheim.

Ederheim wurde erstmals im 8. Jahrhundert im Zusammenhang mit Schenkungen fränkischer Könige an das Kloster Fulda erwähnt. Die Herren von Hürnheim hatten schon vor 1273 das Patronatsrecht in Ederheim inne. Die spätere Herrschaft der Grafen von Oettingen war seit 1751 ein Amt der Landkommende Ellingen (Ballei Franken) des Deutschen Ordens. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern. Obwohl der Deutschorden de jure erst 1809 aufgehoben wurde, hatte Bayern bereits im Zuge der Mediatisierung (1805/1806) die Besitzungen des Ordens sequestriert.

Während der Ära der Grafschaft Oettingen lag Ederheim ab 1500 im Schwäbischen Reichskreis, mit dem Übergang an den Deutschen Orden erfolgte der Wechsel in den Fränkischen Reichskreis.

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Christgarten und Hürnheim eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1020 auf 1143 um 123 Einwohner bzw. um 12,1 %.


Der Gemeinderat besteht aus zwölf Mitgliedern. Er war 2002 wie folgt zusammengesetzt:

Auch nach der Wahl 2020 hat der Gemeinderat 12 Mitglieder.
In der Amtszeit 2020 bis 2026 verteilen sich die 12 Sitze auf WGE (5), F-J-SPD (4) und WGH (3).

2010 gab es nach der amtlichen Statistik 148 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort, davon 108 im produzierenden Gewerbe. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 409. Es bestanden 17 landwirtschaftliche Betriebe. Die Flächenerhebung weist 599 ha landwirtschaftlich genutzte Fläche und 898 ha Wald aus.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2011):





</doc>
<doc id="692031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692031" title="Ehingen am Ries">
Ehingen am Ries

Ehingen am Ries (amtlich "Ehingen a. Ries") ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries. Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Oettingen in Bayern.

Das Pfarrdorf Ehingen am Ries ist der Hauptort und liegt am Rand des Nördlinger Rieses, die Gemeinde gehört zur Planungsregion Augsburg.

Die Gemeinde besteht aus zwei Gemarkungen, die deckungsgleich mit den ehemaligen Gemeinden sind, und hat sieben amtlich benannte Gemeindeteile:

Ehingen am Ries entstand aus einer alemannischen Gründung und gehörte zum Fürstentum Oettingen. Etwa die Hälfte des Dorfes (wie auch das nördlich gelegene Erlbach) gehörte der protestantischen Linie dieses Hauses und nahm deshalb im Jahr 1539 den neuen Glauben an. Neben der anderen Dorfhälfte blieb auch Niederhofen beim katholischen Glauben. Seit der Reformationszeit ist die Pfarrkirche von Ehingen eine Simultankirche – neben Illschwang in der Oberpfalz eine der wenigen in Bayern. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern.

Die erste schriftliche Erwähnung von Belzheim erfolgte 1053 als "Villa Bellesheim". Der Ort gehörte zur Zeit des Alten Reiches fast ausschließlich zum Deutschen Orden.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Belzheim eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 802 auf 792 um 10 Einwohner bzw. um 1,3 %.

Am 15. März 2020 wurde Thomas Meyer (Neue Gemeinsame Liste) zum 1. Bürgermeister gewählt, die Amtszeit begann am 1. Mai 2020. Vom 24. November 2009 bis 30. April 2020 war Erhard Michel (Freie Wählergemeinschaft) Bürgermeister; dessen Vorgänger war Paul Fackler (Freie Wählergemeinschaft).

Der Gemeinderat besteht sowohl aufgrund der Wahl im März 2014 wie der Wahl im März 2020 aus acht Mitgliedern, die Sitzverteilung ist in beiden Amtszeiten gleich:


Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 259.000 €, davon waren 17.000 € (netto) Gewerbesteuereinnahmen.
Im Jahre 2010 gab es nach der amtlichen Statistik 43 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 334. Es bestanden 42 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1302 ha, davon waren 1183 ha Ackerfläche.

2011 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="692033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692033" title="Ernemann">
Ernemann

Die Ernemann-Werke AG war ein renommiertes Unternehmen für die Produktion von Photo- und Filmkameras sowie Kinoprojektoren mit Firmensitz in Dresden.

Der seit 1876 in Dresden ansässige, aus dem Eichsfeld stammende Kaufmann Heinrich Ernemann beteiligte sich 1889 an der Kameratischlerei von Wilhelm Franz Matthias in der Pirnaer Straße in Dresden. Der Name des gemeinsamen Unternehmens lautete „Dresdner photographische Apparate-Fabrik Ernemann & Matthias“. Nachdem Matthias 1891 aus dem Unternehmen ausschied, verlegte Ernemann den Betrieb 1892 von der Güterbahnhofstraße 10 in die Kaulbachstraße.

Die folgenden Jahre waren von einer Expansion des Betriebes und häufigem Wechsel der Betriebsräume geprägt. Das Unternehmen produzierte zu diesem Zeitpunkt bereits mehrere Kameratypen, für die Patente angemeldet wurden. 1898 zog der Betrieb in die Ernemann-Werke, einen Fabrikneubau in der Schandauer Straße. 1899 wurde das Unternehmen in die „Heinrich Ernemann, Aktiengesellschaft für Camerafabrikation in Dresden“ umgewandelt. Im gleichen Jahr erwarb Ernemann das Unternehmen „Ernst Herbst & Firl, Fabrik photographischer Apparate“ in Görlitz. 1903 erschien das erste Mal das bekannte Warenzeichen, die Lichtgöttin, das bis Ende 1920 alle Ernemann-Produkte trugen.

Mit Eintritt seines Sohnes Alexander Ernemann (1878–1956) in die Kamerafabrik wird die Produktion von Filmprojektoren ein weiterer Schwerpunkt. 1908 fertigte die Ernemann AG die ersten eigenen Objektive ("Ernar", "Ernoplast"), die zuvor von der Optischen Anstalt C. P. Goerz AG Berlin und Carl Zeiss Jena bezogen wurden. Im Jahr darauf stellte das Unternehmen mit dem 35-mm-Projektor „Imperator“ den wohl erfolgreichsten Filmprojektor vor dem Ersten Weltkrieg her. 1917 erfolgte die Umfirmierung in „Ernemann-Werke AG in Dresden“. Ernemann ging 1920 eine Interessengemeinschaft mit der Friedrich Krupp AG ein. Die daraus entstandene „Krupp-Ernemann Kinoapparate AG“ beschäftigte sich mit der Herstellung und dem Verkauf von Filmprojektoren. Die Zusammenarbeit drückte sich in einem neuen Warenzeichen aus: Das bisher genutzte Warenzeichen, die Lichtgöttin, wurde durch ein dreiteiliges Malteserkreuzgetriebe auf den drei Krupp-Ringen ersetzt.

Alle Ernemann-Produkte nutzten seither das neue Logo. Im Jahr 1923 wurde der noch bestehende Fabrikbau in der Schandauer Straße bezogen, dessen Turmsilhouette später das Logo des VEB Pentacon abgab. Das Gebäude beherbergt seither die Technischen Sammlungen Dresden. ()

In der 1919 gegründeten Ernemann-Plattenfabrik in Bannewitz wurden von 1920 bis etwa 1928 fotografische Großplatten für die Kameras in einer 1907 als Strohgeflecht-Bleicherei vom Kaufmann Hans Feldhaus erbauten Chemiefabrik hergestellt. 1938 wurde hier die Produktion des 35-mm-Normaltonfilmprojektors „Ernemann VIIB“ aufgenommen. Dieses Gerät entwickelte sich schnell zum Verkaufsschlager, wurde weltweit exportiert und vielfach kopiert. Maschinen dieser Baureihe wurden bis in die 1970er Jahre gebaut und sind aufgrund ihrer enormen Haltbarkeit noch immer in Kinos anzutreffen.

Seit den 1950er Jahren stellte die Zeiss-Ikon AG Filmprojektoren mit dem Markennamen Ernemann her, die Weiterentwicklungen des „Ernemann VIIB“ (Modelle Ernemann VIII, VIIIb, IX, X, 12). Seit 1999 produziert die „Ernemann CineTec GmbH“, mit Sitz in Kiel, Filmprojektoren, deren Modellreihen ebenfalls Ernemann genannt wurden (seit 2005 „Ernemann 14“, seit 2007 „Ernemann 18“). Sie hatte sich den Markennamen beim Deutschen Patent- und Markenamt (dpma) unter der Nummer 300701 eintragen lassen. Zum 28. Februar 2013 wurde die Marke nach § 47 des Markenschutzgesetzes gelöscht.

Eine der bedeutendsten Leistungen des Werkes auf dem Gebiet des Baus fotografischer Apparate ist 1924 die Fertigung der Kamera Ermanox, die insbesondere durch die Arbeiten des Bildjournalisten Erich Salomon bekannt wurde. Für die Ermanox entwickelte Ludwig Bertele 1923 das Ernostar-Objektiv. Mit einer Lichtstärke von 1:2 war es seinerzeit das lichtstärkste serienmäßig gefertigte Objektiv der Welt. Die Ermanox ermöglichte den Fotografen das Arbeiten unter zuvor technisch nicht zu bewältigenden Bedingungen, beispielsweise bei Nacht oder während Theateraufführungen. Im Jahr darauf konnte die Lichtstärke des Ernostar-Objektivs noch weiter auf 1:1,8 verbessert werden.

1926 fusionierte die „Ernemann–Werke“ mit der Optische Anstalt C. P. Goerz, der ICA und der Contessa-Nettel zur Zeiss Ikon. Damit endete nach 37 Jahren die Geschichte des Familienunternehmens. Heinrich Ernemann gehörte dem Aufsichtsrat des neu geschaffenen Unternehmens an. Da es sich bei Ernemann um einen eingeführten Namen mit sehr gutem Ruf handelte, wurden einige Ernemann-Marken von der Zeiss Ikon übernommen und noch mehrere Jahre weitergeführt. Ganz besonders galt es für den Kinobereich. Die Optische Anstalt C. P. Goerz und Ernemann mussten sich verpflichten, keine Objektive mehr herzustellen, sondern diese von Carl Zeiss in Jena zu beziehen. 1947 wurde das Dresdner Werk auf Befehl der sowjetischen Besatzungsmacht enteignet und später in einen Volkseigenen Betrieb überführt.



</doc>
<doc id="692035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692035" title="Miłki">
Miłki

Miłki [] () ist ein Dorf im Powiat Giżycki der Woiwodschaft Ermland-Masuren in Polen. Es ist Sitz der gleichnamigen Landgemeinde mit Einwohnern (Stand ).

Miłki liegt 14 Kilometer südöstlich von Giżycko "(Lötzen)" im ehemaligen Ostpreußen am Ostufer des Jezioro Miłkowskie "(Wobel-See)" in der Masurischen Seenplatte.
Milken wurde 1475 erstmals urkundlich erwähnt. Etwa 1481 wurde die Kirche erbaut. 1625 waren die Einwohner des Dorfes ausschließlich polnisch, 1656 fielen die Kosaken in Milken ein.

Zwischen 1818 und 1945 war Milken zum preußischen Kreis Lötzen im Regierungsbezirk Gumbinnen der Provinz Ostpreußen zugehörig. Der Ort wurde am 29. März 1874 Amtsdorf und namensgebend für einen Amtsbezirk, der bis 1945 bestand.

1910 waren in Milken 591 Einwohner registriert. Ihre Zahl stieg bis 1933 auf 871 und belief sich 1939 bereits auf 953.

Aufgrund der Bestimmungen des Versailler Vertrags stimmte die Bevölkerung im Abstimmungsgebiet Allenstein, zu dem Milken gehörte, am 11. Juli 1920 über die weitere staatliche Zugehörigkeit zu Ostpreußen (und damit zu Deutschland) oder den Anschluss an Polen ab. In Milken stimmten 580 Einwohner für den Verbleib bei Ostpreußen, auf Polen entfielen keine Stimmen.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges kam der Ort mit dem gesamten südlichen Ostpreußen zu Polen und erhielt die polnische Namensform „Miłki“. Im Dorf leben etwa 650 Einwohner. Es ist Sitz der Gmina Miłki und gehört zum Powiat Giżycki, von 1975 bis 1998 zur Woiwodschaft Suwałki, seither zur Woiwodschaft Ermland-Masuren.

Zwischen 1874 und 1945 bildete Milken einen Amtsbezirk im Kreis Lötzen. Ihm gehörten ursprünglich acht Dörfer an, am Ende waren es noch sieben:
Am 1. Januar 1945 waren noch Freiort, Lindenwiese, Martinshagen, Milken, Münchfelde, Tiefen und Wissowatten in den Amtsbezirk eingegliedert.

Bereits in vorreformatorischer Zeit war Milken ein Kirchdorf. Die Grundmauern der Kirche, die man zu den ältesten Kirchen Masurens zählt, stammen aus dem zu Ende gehenden 15. Jahrhundert. Nach einem Brand im Jahre 1656 wurde das Gotteshaus 1669 wieder aufgebaut. Nach 1945 wurde es eine katholische Pfarrkirche mit dem Namen „Kirche der Mutter Gottes, der Königin von Polen“ (Muttergotteskirche), die nach umfangreichen Restaurierungsarbeiten nun in der Ausstattung und Gestaltung der römisch-katholischen Liturgie angepasst ist.

Seit der Reformation bis zum Jahre 1945 war die Milkener Kirche ein evangelisches Gotteshaus. Das weitflächige Kirchspiel, das 1925 insgesamt 6058 Gemeindeglieder in nahezu 30 Orten, Ortschaften und Wohnplätzen zählte, gehörte bis 1945 zum Kirchenkreis Lötzen in der Kirchenprovinz Ostpreußen der Kirche der Altpreußischen Union. Aufgrund von Flucht und Vertreibung der einheimischen Bevölkerung brach 1945 das kirchliche Leben ein. In Miłki jetzt lebende evangelische Kirchenglieder sind in die evangelische Pfarrkirche in Giżycko "(Lötzen)" mit der Filialgemeinde Wydminy "(Widminnen)" innerhalb der Diözese Masuren der Evangelisch-Augsburgischen Kirche in Polen eingepfarrt.

Vor 1945 waren die zahlenmäßig wenigen katholischen Einwohner Milkens in die Pfarrkirche St. Bruno in Lötzen integriert. Seit 1945 ist die vorher evangelische Kirche in Miłki katholische Pfarrkirche. Sie ist Teil des Dekanats Giżycko – św. Krzystofa im Bistum Ełk "(Lyck)" der Römisch-katholischen Kirche in Polen.

Die Landgemeinde Miłki erstreckt sich über ein Gebiet von 169,43 km² rund um das Dorf Miłki mit zentralem Amtssitz. 65 % der Gemeindefläche werden landwirtschaftlich, 14 % forstwirtschaftlich genutzt. Zur Landgemeinde (gmina wiejska) Miłki gehören das Dorf selbst und 17 weitere Dörfer mit Schulzenämtern (sołectwa).

Im Nordwesten von Miłki nahe der Straße nach Przykop "(Przykopp)" befindet sich bei 53°56'16" nördlicher Breite und 21°50'41" östlicher Länge eine Sendeanlage für UKW und TV mit einem 327 Meter hohen Sendemast.

Miłki liegt an der bedeutenden Nord-Süd-Verkehrsachse der polnischen Landesstraße DK63 (Teilstück der früheren deutschen Reichsstraße 131), die von der polnisch-russischen Grenze bis zur polnisch-weißrussischen Grenze führt.

Der nächstgelegene internationale Flughafen ist der Flughafen Danzig, der jedoch nur über eine lange Anfahrtstrecke zu erreichen ist.

Zwischen 1905 und 1945 war Milken Bahnstation an der Bahnstrecke Lötzen–Arys (–Johannisburg), die kriegsbedingt aufgegeben und abgebaut wurde. Das Bahnhofsgebäude wird als privates Wohnhaus genutzt, auf dem ehemaligen Bahnhofsgelände befindet sich der gemeindliche Bauhof.



</doc>
<doc id="692036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692036" title="Forheim">
Forheim

Forheim (schwäbisch "Fora") ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im schwäbischen Landkreis Donau-Ries.

Die Gemeinde liegt in der Planungsregion Augsburg.

Es gib zwei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Die zwei Orte bilden zugleich die zwei Gemarkungen, die es auf dem Gemeindegebiet gibt.

1000 v. Chr.: Die Menschen der Urnenfelderzeit bauten eine Wallanlage.

800 v. Chr.: Die Menschen der Hallstattzeit bestatteten einen Fürsten in einem Grabhügel am Weilerhungerberg.

400 v. Chr.: Kelten siedelten nahe Forheim.

200: Römer gründeten einige Gutshöfe im Weilerfeld und ein Gebäude namens „Einsiedel“, dessen Zweck bis heute unbekannt ist.

1144: Forheim wurde zum ersten Mal in einer Schenkungsurkunde erwähnt.

1153: Eine Urkunde verbindet den Namen „Forheim“ mit dem Bistum Augsburg.

13. Jahrhundert: Das Geschlecht der Forren, mit Sitz in Fronhofen, starb aus.
Der ganze Besitz wechselt an die Grafen von Oettingen, an das Kloster von Neresheim, an die Spät von Vaimingen, an die Herren von Hürnheim und an die von Scheppach.

1295: Heinrich Spät von Vaimingen schenkte dem Kloster Zimmern einen Hof und zwei Lehen zu Voren.

1305: Bischof Andreas von Würzburg schenkte dem Kloster Zimmern ein Gut von neun Morgen Acker.

1363: Graf Ludwig der Ältere von Oettingen überließ gegen 15 Mlt. Getreide jeder Sorte den Kirchensatz zu Vore dem Kloster Zimmern. Von nun an bestimmten die Äbtissingen des Klosters Zimmern die Pfarrer.

1364: Einverleibung der Kirche an Kloster Zimmern durch den Bischof von Augsburg

1540: Der erste evangelische Pfarrer wurde berufen; sein Name: Michael Pferinger (Pfersinger).

1546: Eine Feuersbrunst zerstört das ganze Dorf mit Kirche und Pfarrhaus bis auf einige Häuser.

1557: Endgültiger Übertritt zum Protestantismus

1628: Aufgrund des dreißigjährigen Krieges fanden andauernd Einquartierungen statt;
mehrere Plünderungen – die Einwohner flohen größtenteils nach Nördlingen.
Über die letzten zehn Jahre des Dreißigjährigen Krieges fehlen Aufzeichnungen.

1638: Nur noch drei Haushaltungen existierten (auf dem Jungbauerhof ein alter Mann und in der Nähe eine alte Frau).

1796: Die kaiserlichen Truppen unter General Montescuculi lagerten im Weilerfeld. Es kam zum Zusammenstoß mit französischen Truppen unter General Moreau. Ein Gewitter vermied eine Schlacht, da es noch nicht möglich war, bei Regen zu schießen.
Die Kaiserlichen zogen ab und verwüsteten Forheim. Im Anschluss plünderten die Franzosen Forheim.

1806: Forheim wurde in das bayerische Königreich eingegliedert.

1819: 18 Häuser brannten ab.

1847: Johannes Link wurde geboren, der 1875 in Weißenfels die weltberühmte Trommelfabrik „Erste Trommelfabrik Weissenfels a. S.“, ab 1907 unter dem Namen „Sonor“, gründete.

1911: Der Bau einer Wasserleitung wurde geplant.

1923: Die Haushalte wurden an das Stromnetz des Überlandwerkes Ellwangen angeschlossen.
1956: Zu Weihnachten gab es zum ersten Mal in jedem Betrieb fließendes Wasser.
1966 wurde die Flurbereinigung abgeschlossen.

1959: Die Ortskanalisation und die erste biologische Kläranlage im Kreis Nördlingen wurden gebaut.

1975: Der Kindergarten wurde eingeweiht.

Am 1. Januar 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Aufhausen eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 582 auf 564 um 18 Einwohner bzw. um 3,1 %.

Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Ries mit Sitz in Nördlingen.
Zum Bürgermeister wurde bei der Wahl am 15. März 2020 Andreas Bruckmeier (Wählergemeinschaft Aufhausen) gewählt; er trat das Amt am 1. Mai 2020 an. Sein Vorgänger war von Mai 1990 bis April 2020 Werner Thum (Wählergemeinschaft).

Der Gemeinderat besteht in der Amtszeit 1. Mai 2020 bis 30. April 2020 aus acht Mitgliedern:

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 21 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 216. Im verarbeitenden Gewerbe gab es sechs, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 52 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1162 ha, davon waren 870 ha Ackerfläche und 291 ha Dauergrünfläche.

1999 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="692039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692039" title="Round Robin (Hobby)">
Round Robin (Hobby)

Round Robin bezeichnet eine Freizeitbeschäftigung, bei der verschiedene, meist weit auseinanderwohnende Menschen gemeinsam Produkte erstellen. Die Produkte können Stickarbeiten, Quilte oder Geschichten sein, zu denen jeder Teilnehmer ein Stück hinzufügt.

Die Teilnehmer kommen häufig in Mailinglisten oder Internetforen zusammen, in denen sie sich über ihr Hobby austauschen. 

Zu Beginn eines Round Robin fängt jeder Teilnehmer mit seinem Werkstück an und gibt dabei einige Grundlagen vor. Die angefangenen Handarbeiten oder Geschichten werden in einer bestimmten Reihenfolge weitergeschickt, so dass jeder Teilnehmer an jedem Stück mitarbeitet. Am Ende des Round Robin wird jedes Stück wieder zu dem ursprünglichen "Auftraggeber" zurückgeschickt.

Je nach Art des Produktes können solche Round-Robin-Runden Monate oder gar Jahre dauern.


</doc>
<doc id="692040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692040" title="Wolfe-Creek-Krater-Nationalpark">
Wolfe-Creek-Krater-Nationalpark

Der Wolfe-Creek-Krater liegt 145 km südlich von Halls Creek, Bundesstaat Western Australia, im australischen Outback am Rande der Great Sandy Desert. Der namensgebende Bach führt nur nach seltenen starken Regenfällen Wasser.

Während der fast kreisrunde Einschlagkrater mit einem Durchmesser von etwa 880 m den Aborigines seit langer Zeit bekannt war, wurde er von den Europäern erst im Juni 1947 aus der Luft entdeckt. Wolfe Creek ist nach dem Barringer-Krater in Arizona der größte Krater, von dem Meteoritenfragmente gefunden wurden. Der Erhaltungsgrad des nur teilweise durch Sandverwehungen begrabenen Kraters ist sehr gut.

1969 wurde der 15 km² umfassende Wolfe-Creek-Krater-Nationalpark (1.460 ha Fläche) gegründet.

Der Einschlag des Meteoriten ereignete sich etwa vor 300.000 Jahren im Pleistozän. Der Impaktkörper hatte eine Masse von etwa 50.000 t und schlug mit einer Geschwindigkeit von 15 km/s ein. Fragmente wurden noch in einer Entfernung von 4 km gefunden.

Auf den Kraterhängen sind kleinere Schieferfragmente aus Eisenoxid zu finden ("shale-balls"). Einige davon liegen lose auf dem Untergrund, andere sind in der Lateritdecke eingeschmolzen. Sie enthalten Eisen-Nickel und Eisenphosphid und sind die verrosteten Überreste des Eisenmeteorits. Der Eisenmeteorit ist vom Typ mittlerer Oktaedrit IIIAB.

Die Gegend, in die der Krater geformt wurde, besteht geologisch aus Quarzit, bedeckt mit Laterit. Durch den Impakt (Einschlag) wurde die Quarzitschicht umgeschichtet. Diese ist deutlich an der Innenseite des Kraterrandes sichtbar. Das Laterit, welches einst das Quarzitgestein bedeckte, ist an einigen Stellen als zwischen Quarzitschichten gefaltetes Gestein sichtbar.

Der Krater, der möglicherweise ursprünglich eine Tiefe von 120 m aufwies, wurde im Laufe der Zeit durch Verwehungen mit Sand und Gips aufgefüllt. Die heutige Tiefe vom Kraterrand aus gemessen beträgt etwa 50 m. Der Kraterrand erhebt sich etwa 25 m gegenüber der Umgebung.

Die lokalen Aborigines, die "Djaru", nennen den Krater "Kandimalal". In der Traumzeit der Aborigines überquerten zwei Regenbogenschlangen die Wüste, welche die nahe gelegenen Bäche "Sturt" und den "Wolfe" formten. Eine der beiden Schlangen tauchte aus der Stelle des Kraters auf und gab diesem seine Form. Die Regenbogenschlange spielt in dem Schöpfungsgedanken der Aborigines eine zentrale Rolle.

Der Krater ist erreichbar über den unbefestigten Tanami Track, die zentrale Verbindung zwischen Halls Creek und Alice Springs im Roten Herzen Australiens. Die Piste überquert zweimal den Wolfe Creek. Nach 118 km zweigt nach Osten ein rauer Seiten-Track über durch Gatter abgegrenztes Farmgelände zum Nationalpark ab (22 km). Die Rinder gehören zur nahen "Sturt Creek Farm".

Zu den Einrichtungen der Nationalparkadministration gehören ein Informationsstand, ein Parkplatz sowie ca. 500 Meter vom Kraterrand ein schattenloser Campingplatz mit Toiletten.

Vom Parkplatz führt ein 200 m kurzer Steig in wenigen Minuten auf den Kraterrand. Die Umrundung des Kraters auf einer Strecke von 6 km ist ebenso möglich wie ein Abstieg in den Kratergrund, von dem die Nationalparkverwaltung indes wegen des losen Gesteins abrät.

Die gesamte Struktur und die Lage des Kraters ist nur aus der Luft zu erfassen; zu diesem Zweck werden von Halls Creek aus für Touristen Rundflüge angeboten.

In der Mitte des flachen sandigen Kratergrunds sammelt sich bei den seltenen starken Regenfällen Wasser, das bei seiner schnellen Verdunstung die gelösten Mineraliensalze hinterlässt. Nur wenige Pflanzenarten wie die Salzakazie ("Acacia ampliceps") sowie das Kali-Salzkraut ("Salsola kali") überleben diese Bedingungen. Außerhalb des versalzenen Zentrums gedeihen diverse Eukalypten- ("Eucalyptus") und Myrtenheiden-Arten ("Melaleuca"), Mulla Mulla ("Ptilotus exaltatus") aus der Familie der Fuchsschwanzgewächse sowie eine endemische Baumwollart ("Gossypium australe").

Das Rote Riesenkänguru ist in der Tageshitze selten zu sehen. Auf dem lockeren Gestein des Kraterrands entdeckt man mit etwas Glück einen "Ctenophorus caudicinctus", eine Echse mit dünnem gestreiftem Schwanz.

Der Krater ist in etwas abgewandelter Form Namensgeber und zugleich Schauplatz für den australischen Horrorfilm "Wolf Creek" (2005) und dessen Sequel "Wolf Creek 2" (2013). Diese Filme wurden allerdings, wenn sie auch einige Luftaufnahmen des echten Wolfe-Creek-Craters zeigen, in Südaustralien gedreht. Als Leichenfundort ist der Krater Schauplatz im Kriminalroman "The Will Of The Tribe" von Arthur W. Upfield.



</doc>
<doc id="692041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692041" title="Could You Be Loved">
Could You Be Loved

Could You Be Loved ist eines der erfolgreichsten Lieder von Bob Marley & the Wailers. Es wurde auf dem Studioalbum Uprising aus dem Jahr 1980 als achtes von zehn Liedern veröffentlicht.

Die Albumversion steht in der Tonart h-Moll, auf Live-Auftritten wurde der Song jedoch meistens in ais-Moll, also einen Halbton tiefer, gespielt. Die Dauer der Albumversion beträgt vier Minuten. In den US-amerikanischen Billboard-Charts erreichte "Could You Be Loved" Platz 6 in den „Club Play Singles Charts“ und Platz 56 in den „Black Singles Charts“. In der Schweiz erreichte er im Oktober 1980 Platz 2 der Single-Charts, in Deutschland gleichzeitig Platz 13.

"Could You Be Loved" enthält, ähnlich wie das Lied "Coming In From The Cold", das ebenfalls auf dem Uprising-Album erschien, eine persönliche Botschaft der Hoffnung. Die erste Strophe ist als Warnung vor einem System, welches versucht, den Verstand der Menschen zu kontrollieren und ihnen Illusionen zu vermitteln, zu verstehen; die Liebe würde niemanden allein zurücklassen und in der Dunkelheit müsse man ins Licht finden.

Die zweite Strophe, welche von den I-Threes gesungen wird, ist eine nahezu identische Kopie eines Teils des Liedtexts von "Judge Not", des ersten Lieds, das Marley 1961 im Alter von 16 Jahren aufnahm. Die Strophe meint, dass man während man auf andere zeigt, gleichzeitig genauso beurteilt werde. Man solle seine Mitmenschen lieben anstatt sie zu kritisieren.

Die dritte Strophe ist eine anders formulierte Wiederholung der ersten Strophe; angeschlossen ist ein bekannter Satz des Sozialdarwinismus, „the fittest survive“ (zu Deutsch: „die Stärksten überleben“). Marley verwendete hier eine verstärkte Formulierung, indem er meinte, nur die Stärksten der Stärksten würden überleben. Die vierte Strophe − wieder von den I-Threes gesungen – bildet den Schluss des Liedes; sie ist eine Erkenntnis, dass der Mensch unzufrieden bleibt, egal, wie man ihn behandelt. Die Strophe mündet in Marleys Aufforderung, aufzustehen und etwas zu sagen („Say something!“); diese wird bis zum Schluss des Liedes mehrfach wiederholt.

"Could You Be Loved" hat einen ungewöhnlich poppigen Charakter mit wenig Reggaeelementen; Marley wusste um die zeitweilige Bedeutung des Pragmatismus, weshalb er bewusst einen etwas poppigeren Stil als sonst wählte, welcher den Radiostationen in den Vereinigten Staaten zusagen sollte. Auch weil Marley mit seiner Band vor dem endgültigen Durchbruch in den Vereinigten Staaten stand, benötigte er ein „massentauglicheres“, kommerzielles Lied, welches als Zugpferd für das Uprising-Album dienen sollte. Das Vorhaben glückte: Die Single-Veröffentlichung war ein großer kommerzieller Erfolg. "Could You Be Loved" ist deshalb auch in Diskotheken ein beliebter und häufig gespielter Song. Der Song wurde bereits mehrmals gecovert, unter anderem von Joe Cocker, Toto, Rastaman Sensation, Gee Bello, Shakespears Sister und Yannick Noah. Auch Marleys Kinder, z. B. Damian, Stephen und Ziggy, spielen den Song gelegentlich bei ihren Auftritten.


</doc>
<doc id="692043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692043" title="Fremdingen">
Fremdingen

Fremdingen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries.

Die Gemeinde liegt in der Region Augsburg, am Nordrand des Nördlinger Rieses und etwa 14 km nördlich von Nördlingen. Im Westen grenzt sie an Baden-Württemberg. Die Mauch, ein Quellfluss der Wörnitz, durchfließt den südwestlichen Gemeindeteil und den Kernort Fremdingen.

Fremdingen hat 15 Ortsteile :
Die Einöde Erlhof gehört zu Hochstadt.

Gemarkungen sind Fremdingen, Hausen, Herblingen, Hochaltingen, Schopflohe und Seglohe.

Funde belegen die Anwesenheit von Menschen schon in der Jungsteinzeit. Das Dorf wurde im 6. Jahrhundert n. Chr. von den Alemannen gegründet. Als erster Beleg erscheint um 1193 ein „Gotefrit de Frometingen“ in einer Urkunde des Klosters Kaisheim als Ministerialer der Oettinger Grafen.

Die Ortsadeligen „Frometinger“ dürften ihren Sitz am Fuß des Kirchbergs gehabt haben, also in unmittelbarer Nähe des heutigen Rathauses. Im 14. Jahrhundert verlieren sich ihre Spuren. Im Mittelalter teilten sich die Grafen von Oettingen und die Herren von Hochaltingen die Dorfherrschaft

Fremdingen gehörte zum Fürstentum Oettingen-Spielberg. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern. 1818 wurde mit dem Gemeindeedikt die Ruralgemeinde Fremdingen gebildet mit folgenden Ortsteilen:
Vor 1875 kam Enslingen dazu.

Der Landkreis Nördlingen, dem Fremdingen vor der Gebietsreform angehörte, wurde am 1. Juli 1972 aufgelöst; die Gemeinde kam zum neu gebildeten Landkreis Nördlingen-Donauwörth, der kurz darauf in Landkreis Donau-Ries umbenannt wurde.
Am 1. Mai 1978 wurden die Gemeinden Fremdingen, Hausen, Herblingen, Hochaltingen, Raustetten, Schopflohe sowie Seglohe zur neuen Gemeinde Fremdingen zusammengeschlossen.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 2074 auf 2068 Einwohner bzw. um 0,3 %.
Bürgermeister ist seit 1. Mai 2014 Frank Merkt (Bürgerlicher Wahlblock). Bei der Kommunalwahl 2020 wurde er mit 94,5 % der Stimmen wiedergewählt. Sein Vorgänger war Klaus Lingel (* 1949, CSU/Bürgerlicher Wahlblock), der 24 Jahre im Amt war.

Der Gemeinderat besteht aus 14 Mitgliedern, er setzt sich in der Amtszeit vom 1. Mai 2020 bis 30. April 2026 wie folgt zusammen:

Wappen der Gemeindeteile
Im Jahr 2017 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 1.671.000 €, davon waren 419.000 € (netto) Gewerbesteuereinnahmen. Der Gemeindeanteil an der Einkommensteuer lag bei 940.000 € und der Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer bei 67.000 €. Die Gemeinde war 2017 schuldenfrei.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 254 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen lag dieser Wert bei 70 Personen. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 737. Im verarbeitenden Gewerbe gab es 42, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 132 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2092 ha, davon waren 1557 ha Ackerfläche und 532 ha Dauergrünfläche.

Die Zahl der Gästeübernachtungen im Jahr 2017 betrug 15.636; es gab vier Beherbergungsbetriebe.

Die Bundesstraße 25 führt durch die Gemeinde und westlich an Fremdingen vorbei. Von dieser zweigt die Staatsstraße 2214 Richtung Oettingen ab.

Der Haltepunkt Fremdingen liegt an der Bahnstrecke Nördlingen–Dombühl. Hier finden saisonal im Sommer Sonderfahrten des Bayerischen Eisenbahnmuseums statt.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand 2018):




</doc>
<doc id="692046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692046" title="The Elder Scrolls: Arena">
The Elder Scrolls: Arena

The Elder Scrolls: Arena ist ein Computer-Rollenspiel des US-amerikanischen Entwicklerstudios Bethesda Softworks und der erste Titel der Rollenspielreihe "The Elder Scrolls". Er erschien 1994 für MS-DOS

Der kaiserliche Kampfmagier Jagar Tharn usurpiert den Thron des Reiches und verschleppt Kaiser Uriel Septim VII. auf eine Oblivion-Ebene, wo er ihn gefangen hält. Doch er kann seine Schülerin Ria Silmane nicht auf seine Seite ziehen und tötet sie daher. Silmane jedoch gelingt es vorerst, weiterhin als geistige Erscheinung aufzutreten und den Spielercharakter mit der Befreiung des Kaisers zu betrauen. Nachdem er den ersten Dungeon verlassen hat, kommuniziert sie auch weiterhin im Traum mit ihm und hilft ihm bei der Suche nach den acht Einzelstücken des Stab des Chaos, mit dem der Spielercharakter Tharn schließlich im Kampf besiegen kann.

Das Spiel wird aus der Egoperspektive dargestellt. "Arena" zeichnet sich auch durch seine riesige Spielwelt aus, die aus vorgegebenen Elementen zufällig generiert wird. Das Kampfsystem bietet die Wahl zwischen Nahkampf und Zauberattacken. Beim Nahkampf bestimmt die Position des Mauszeigers, welche von acht Attacken ausgeführt wird.

Bethesda wurde bei der Entwicklung von den Titeln "Darklands", "Ultima Underworld", "Legends of Valour" und dem Rollenspielregelwerk "Dungeons & Dragons" beeinflusst. Ursprünglich war "The Elder Scrolls: Arena" als 3D-Gladiatorenspiel geplant. Von diesem Konzept blieb lediglich der Titel, der sich inhaltlich allerdings auch auf die Dimension „Mundus“ bezieht, die im Spiel als Arena bezeichnet wird. Dort treffen „das Böse“ aus Oblivion und „das Gute“ aus Aetherius wie in einer Arena immer wieder aufeinander und bekämpfen sich gegenseitig.

Das Spiel erwies sich als unerwartet erfolgreich. Kurz vor Veröffentlichung befürchteten die verantwortlichen Entwickler noch, die Firma in den Bankrott getrieben zu haben. Denn da Bethesda das ursprüngliche Konzept stark verändert hatte, wegen Verzögerungen des Entwicklungsprozesses das wichtige Weihnachtsgeschäft verpasste und "Arena" erst im März veröffentlichen konnte, ging man intern von einem Fehlschlag aus. Dementsprechend wurde zu Beginn die äußerst niedrige Zahl von gerade einmal 3000 Kopien ausgeliefert. Doch durch Mundpropaganda verkaufte sich das Spiel auch über längeren Zeitraum sehr gut und erwies sich als kleiner Verkaufshit.

Matt Barton hob rückblickend die umfangreiche Weltsimulation hervor, die neben Tag-Nacht-Wechseln auch Jahreszeiten berücksichtigte und dem Spieler deutlich mehr Freiheiten als andere zeitgenössische Spiele bot.

Anlässlich des 10. Jubiläums der Reihe gab Bethesda "Arena" auf der Website der Serie kostenlos zum Download frei.



</doc>
<doc id="692048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692048" title="Heinrich Ernemann">
Heinrich Ernemann

Heinrich Ernemann (* 28. Mai 1850 in Gernrode (Eichsfeld); † 16. Mai 1928 in Kurort Hartha; vollständiger Name: "Johann Heinrich Ernemann") war ein deutscher Unternehmer und Erfinder in der Foto- und Kinogeräteindustrie sowie Gründer der Ernemann-Werke AG.

Heinrich Ernemann kam 1876 nach Dresden um dort ein Kurzwarengeschäft zu übernehmen. Dieses wurde 1889 wieder veräußert und Ernemann kaufte sich in die Kameratischlerei von Wilhelm Franz Matthias in der Pirnaer Straße ein. Er etablierte sich in der noch jungen Fotoindustrie und vergrößerte in vorausschauender Weise das Unternehmen zu einem der bedeutendsten Foto- und kinotechnischen Betriebe des Deutschen Reichs. 

Sein Sohn Alexander (1878–1956) trat 1904 in das Unternehmen ein. 1910 erhielt Ernemann das Ritterkreuz 1. Klasse des Albrechtsordens. Sein Ansehen und Einfluss wuchsen weiter, sodass er 1913 zum Königlich Sächsischen Kommerzienrat ernannt wurde. Ernemann setzte sich intensiv für die Schaffung eines Lehrstuhls für Photographie an der Technischen Hochschule Dresden ein. Später wurden er und Sohn Alexander Gründungsmitglieder der "Gesellschaft der Förderer und Freunde der TH Dresden e.V." Die Verleihung der Ehrendoktorwürde (Dr.-Ing. E. h.) der Technischen Hochschule Dresden am 24. Juli 1924 war die Würdigung seines Lebenswerkes. 

1926 fusionierten die Ernemann-Werke mit Carl Zeiss, der Optischen Anstalt C. P. Goerz, der Internationalen Camera Actiengesellschaft (ICA) und der Contessa-Nettel zur Zeiss-Ikon AG. Die Geschichte des Dresdner Familienunternehmens ging damit nach 37 Jahren zu Ende. Heinrich Ernemann gehörte dem Aufsichtsrat des neuen Unternehmens an.

Ernemann verstarb 1928 in seiner 1900 errichteten Sommervilla "Heinrichs Eck" (heute: Am Hartheberg 21) im Kurort Hartha. Sein Grab befindet sich auf dem Johannisfriedhof in Dresden-Tolkewitz. 

Die 1891 von der Familie Ernemann auf der Justinenstraße 8 in Dresden-Blasewitz bezogene Villa fiel am 13. Februar 1945 dem Luftangriff zum Opfer und wurde in der Nachkriegszeit abgerissen. An ihrer Stelle befindet sich heute ein Wohnblock. Ernemanns Tochter ist die Mutter von Hans Heyne, AEG-Vorstandsvorsitzender von 1962 bis 1964.



</doc>
<doc id="692050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692050" title="Große Remonstranz">
Große Remonstranz

Die Große Remonstranz (engl. "Grand Remonstrance") war eine Beschwerdeschrift des Unterhauses gegen die Regierung König Karls I. von England, die am 23. November 1641 verabschiedet wurde und einer der auslösenden Faktoren des Englischen Bürgerkriegs werden sollte.

In 204 Artikeln listete die Remonstranz alle Verfehlungen auf, die aus Sicht des Parlaments von der Regierung König Karls seit ihrem Antritt im Jahr 1625 begangen worden waren sowie die daraus folgenden Forderungen. Zu diesen gehörte erstmals in der Geschichte Englands die Forderung nach einer parlamentarischen Kontrolle der Regierung.

Der Initiator der Remonstranz, der Unterhausabgeordnete John Pym, unterstützt von John Hampden und Oliver Cromwell, beabsichtigte, mit ihrer Verabschiedung das Parlament in seinem Machtkampf mit dem König zu einigen und die öffentliche Meinung auf dessen Seite zu bringen. Stattdessen aber spaltete die Debatte über das Dokument das Unterhaus, das dem König bis dahin stets als geschlossene Körperschaft gegenübergetreten war, in eine königstreue und eine revolutionäre Partei. 

Nach einer hitzig geführten Debatte, die vom Mittag des 22. November bis in die frühen Morgenstunden des nächsten Tages dauerte, wurde das Dokument nur mit der knappen Mehrheit von 159 zu 148 Stimmen angenommen. Es hatte sich gezeigt, dass viele Abgeordnete zwar die Beschwerdeliste, nicht aber die von ihren Verfassern gezogene Konsequenz unterstützten, die Forderung nach einer parlamentarischen Kontrolle der königlichen Regierung. Sie betrachteten die Exekutivgewalt weiterhin als eine vom göttlichen Recht geschützte Prärogative der Krone. 

In der Abstimmung wurde also erstmals die genaue Bruchlinie zwischen den Parteien erkennbar, die sich wenige Monate später im Englischen Bürgerkrieg gegenüberstehen sollten. Das Dokument wurde zum Manifest der revolutionär gesinnten Mitglieder des Hauses, die im Königtum nur ein von Menschen verliehenes Amt sahen. Die Große Remonstranz steht damit am Beginn des Prozesses, in dem sich bis zum Ende des 17. Jahrhunderts die Parteien der Whigs und der Tories herausbildeten und an deren Ende die parlamentarische Monarchie stand, wie sie in England bis heute existiert.

König Karl weigerte sich, den Forderungen der Parlamentsmehrheit nachzukommen. Stattdessen unternahm er den Versuch eines Staatsstreichs, indem er am 4. Januar 1642 mit 400 Bewaffneten im Unterhaus erschien. Er wollte fünf Abgeordnete, die sich für die Große Remonstranz starkgemacht hatten, wegen Hochverrats verhaften. Der Versuch missglückte, da die Abgeordneten kurz zuvor geflohen waren. Das gewaltsame Vorgehen des Königs gegen das Parlament stellte einen Bruch der Verfassungsordnung dar, der die Bevölkerung Londons gegen ihn aufbrachte. Karl I. sah sich gezwungen, aus der Stadt zu fliehen und sein Hauptquartier nach York zu verlegen. Er wie auch das Parlament bereiteten sich nun auf eine gewaltsame Lösung ihres Konflikts vor. Im Frühjahr 1642 begann der Bürgerkrieg.




</doc>
<doc id="692056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692056" title="Hainsfarth">
Hainsfarth

Hainsfarth ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Oettingen in Bayern.

Hainsfarth liegt am nördlichen Riesrand des Nördlinger Rieses in der Planungsregion Augsburg, etwa 1,5 km nordöstlich der Stadt Oettingen. Zwischen den beiden Orten fließt die Wörnitz. Die Staatsstraße St 2216 durchquert den Ort und verbindet ihn mit der Bundesstraße 466.

Die Gemeinde besteht aus zwei Gemarkungen, die den ehemaligen Gemeinden entsprechen, und hat sieben amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern sind der Siedlungstyp und die Einwohnerzahlen, Stand 30. Juni 2016, angegeben):

Bahnposten (2 E.), Hefehof (3 E.) und Kreuzhof (1967 erbauter Aussiedlerhof, 8 E.) gehören zum Ort Hainsfarth und sind keine amtlich benannten Gemeindeteile. Auch das direkt am Rand von Oettingen stehende Leprosenhaus (Kapelle St. Anna) ist kein Gemeindeteil.

Hainsfarth wird in den Schenkungsverzeichnissen des Klosters Fulda genannt. Diese beziehen sich auf die Zeit um das Jahr 800. Zur Zeit des Alten Reiches war das Dorf zwischen folgenden Landesherrschaften aufgeteilt: Domkapitel Eichstätt, Deutscher Orden, Markgrafschaft Brandenburg, Fürstentum Oettingen-Oettingen und Oettingen-Spielberg. Während der Oettinger Teil im Schwäbischen Reichskreis lag, gehörten die anderen Institutionen zum Fränkischen Reichskreis. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zu Bayern. Hainsfarth lag im sogenannten Sicherungsdistrikt zwischen Oettingen und dem preußischen Fürstentum Ansbach. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Hainsfarth beherbergte im 19. Jahrhundert die größte jüdische Gemeinde in Schwaben. 1942 während des Holocaust wurden die letzten jüdischen Einwohner von Hainsfarth deportiert und ermordet. Die restaurierte Synagoge und der jüdische Friedhof sind bis heute erhalten.
Am 1. Januar 1976 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Steinhart mit ihren Ortsteilen Hasenmühle und Ziegelhütte eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.414 auf 1.417 um 3 Einwohner bzw. um 0,2 %.

Bürgermeister ist Klaus Engelhardt; er wurde am 10. März 2019 als einziger Kandidat mit 93,4 % gewählt. Die Amtszeit läuft bis 30. April 2026.
Sein Vorgänger seit Mai 2008 war Franz Bodenmüller, der aus gesundheitlichen Gründen zurückgetreten ist.

Der Gemeinderat gehören neben dem Bürgermeister in der Amtsperiode 2020–2026 zwölf Mitglieder an:

Die bisherige Gemeindefahne und das Gemeindewappen mussten durch eine neue Fahne und Wappen mit anderer Farbgebung ersetzt werden. Während der Vorbereitungen zur 1200-Jahr-Feier im Jahr 2005 wurde festgestellt, dass der ehemalige Bürgermeister, der 1993 die Fahnen erwarb, versäumt hatte, das Wappen und die Fahne genehmigen zu lassen. Weiß-Blau ist als Fahne in Bayern dem Freistaat vorbehalten, das Wappen verletzt die heraldischen Farbregeln. 2011 wurde entschieden, dass die neue Flagge drei Streifen (Blau-Weiß-Blau) haben soll, belegt mit dem neuen Wappen (in Weiß-Schwarz-Gelb).


Nördlich von Hainsfarth befindet sich der Steinbruch Aumühle. Der als Geotop ausgewiesene Steinbruch gehört zu den 100 schönsten Geotopen in Bayern.

2017 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 1.085.000 T€, davon waren 217.000 € (netto) Gewerbesteuereinnahmen und 670.000 € Anteil an der Einkommensteuer.

Nach der amtlichen Statistik gab es 1998 im produzierenden Gewerbe 62 und im Bereich Handel und Verkehr 49 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 527. Im verarbeitenden Gewerbe gab es fünf, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 57 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1071 ha, davon waren 782 ha Ackerfläche und 282 ha Dauergrünfläche.

Im Jahre 2018 es folgende Einrichtungen:





</doc>
<doc id="692060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692060" title="Hohenaltheim">
Hohenaltheim

Hohenaltheim ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Ries mit Sitz in Nördlingen.

Hohenaltheim liegt am südlichen Rand des Nördlinger Ries und im Geopark Ries. Der Froschbach, ein Quellfluss der Wörnitz, fließt durch den Ort.

Die Gemeinde hat acht amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es bestehen die Gemarkungen Hohenaltheim und Niederaltheim.

Nachbargemeinden sind im Norden die Stadt Nördlingen und die Gemeinde Möttingen, im Osten Mönchsdeggingen, im Süden Bissingen und Amerdingen sowie im Westen Forheim und Ederheim. Bis auf die zum Landkreis Dillingen an der Donau gehörende Gemeinde Bissingen sind alle Gemeinden Teil des Landkreises Donau-Ries.

Hohenaltheim wurde urkundlich bereits 878 erwähnt. Im Jahre 916 fand hier die Synode von Hohenaltheim statt. Bis um das Jahr 1300 hieß der Ort Altheim. Im Jahre 1508 verkaufte Hans von Altheim seinen Besitz an die Grafen von Oettingen. Im Jahre 1633 wurde Hohenaltheim dreimal ausgeplündert, 1634 fand nur wenige Kilometer entfernt die Schlacht am Albuch statt; sie brachte der katholischen Liga den Sieg über die evangelische Union.

Ab der Mitte des 18. Jahrhunderts diente Schloss Hohenaltheim als Sommerresidenz, zunächst der Linie von Oettingen-Oettingen, später der von Oettingen-Wallerstein. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort dann zum Königreich Bayern. Der nach einem Großbrand 1899 fast vollständig zerstörte und neu aufgebaute Ortskern von Niederaltheim steht unter Ensembleschutz.

Mit dem Gemeindeedikt von 1818 entstand die Gemeinde Hohenaltheim mit den Gemeindeteilen Forsthaus und Sägmühle. Am 1. Juli 1973 wurde im Zuge der Gebietsreform die Gemeinde Niederaltheim mit ihren Gemeindeteilen mit Brunnenhaus, Frohnmühle, Ganzenmühle, Hochhaus, Karlshof, Mühlauhof, Schellenhof und Weiherhof
eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 552 auf 583 um 31 Einwohner bzw. um 5,6 %.

Zum Gemeindeoberhaupt wurde bei der Kommunalwahl 2020 Martina Göttler (Bürgerblock/Unabhängige Wähler) gewählt; sie trat das Amt am 1. Mai 2020 an. Ihr Vorgänger als Bürgermeister war von Mai 2008 bis April 2020 der Tierarzt und Heimatforscher Wulf-Dietrich Kavasch.

Der Gemeinderat besteht aus acht Mitgliedern, die sich in der Amtszeit 2014–2020 auf folgende Wählergemeinschaften verteilen:
Für die Amtszeit 2020–2026 stellten Bürgerblock und Unabhängige Wähler eine gemeinsame Liste auf, die alle acht Sitze erhielt.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 989 T€, davon waren 131 T€ Gewerbesteuereinnahmen (netto).


Auch wenn die Landwirtschaft in Hohen- und Niederaltheim keine besonders große Rolle mehr spielt, so kann man die beiden Dörfer doch noch als landwirtschaftlich geprägt bezeichnen. Die Wälder des Riesrandes sind überwiegend im Besitz des Fürstlichen Hauses Oettingen-Wallerstein. In der Gemeinde gibt es verschiedene Gewerbebetriebe, darunter ein Baugeschäft, eine Gärtnerei, eine Bäckerei und einen Sanitärbetrieb. Weit sichtbar ist der Sender Unterringingen.

Im Jahre 2011 gab es folgende Einrichtungen:
Bis 2004 bestand eine Schule mit vier Grundschulklassen.




</doc>
<doc id="692063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692063" title="Bayerische A V">
Bayerische A V

Bayerische A V waren Lokomotiven der Königlich Bayerischen Staatsbahn. Diese Bauart kann mit ihrem großen Treibraddurchmesser als die erste Schnellzuglokomotive der bayerischen Staatsbahn angesehen werden. Mit ihr endete die Beschaffung von einfach gekuppelten Lokomotiven in Bayern.

Die A V wurde aus der Bauart A IV entwickelt. Sie hatte im Gegensatz zur A IV einen tiefer liegenden Kessel und eine breitere Feuerbüchse. Zudem wurde die Zugänglichkeit der Steuerung verbessert. Erst später erhielten die Fahrzeuge einen Dampfdom. Da die Fahrzeuge auf der südlichen Seite der Donau mit Torf betrieben wurden, hatten sie einen birnenförmigen Kamin. Die Fahrzeuge waren damals noch nicht standardisiert und wiesen unterschiedliche Maße auf.

Die Loks waren mit einem Schlepptender der Bauart 3 T 4,8 ausgestattet.



</doc>
<doc id="692066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692066" title="Holzheim (Landkreis Donau-Ries)">
Holzheim (Landkreis Donau-Ries)

Holzheim ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Rain.

Holzheim liegt in der Planungsregion Augsburg.

Die Gemeinde hat acht amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es gibt die Gemarkungen Bergendorf, Holzheim, Pessenburgheim, Riedheim und Stadel.


Holzheim gehörte zum Rentamt München und zum Landgericht Rain des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Bis zum 1. Juli 1972 gehörte Holzheim zum Landkreis Neuburg an der Donau und wurde dann im Zuge der Gebietsreform in Bayern dem Landkreis Donau-Ries, der bis zum 1. Mai 1973 die Bezeichnung "Landkreis Nördlingen-Donauwörth" trug, zugeschlagen.

Am 1. Januar 1976 wurden die Gemeinden Bergendorf, Riedheim und Stadel eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kam noch Pessenburgheim hinzu. Am 1. Juli 2014 bekam Holzheim noch eine Teilfläche von 0,6 km² des ehemaligen gemeindefreien Gebietes Brand zugeschlagen.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.036 auf 1.159 um 123 Einwohner bzw. um 11,9 %.

Erster Bürgermeister seit dem Gemeinde-Zusammenschluss war vom 5. April 1976 bis 30. April 1996 Anton Schenk (1924–2015, CSU). Sein Nachfolger Robert Ruttmann (CSU), im Amt vom 1. Mai 1996 bis 30. April 2020, wurde 2002, 2008 und 2014 wieder gewählt. 

Am 15. März 2020 wurde Josef Schmidberger (parteilos) ohne Mitbewerber zum Bürgermeister gewählt; seine Amtszeit begann am 1. Mai 2020.

Sitzverteilung im Gemeinderat (Kommunalwahl 2014)

Sitzverteilung im Gemeinderat (Kommunalwahl 2020)

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2017 insgesamt 2.000.000 €, davon waren 1.087.000 € (netto) Gewerbesteuereinnahmen. Die Gemeinde liegt seit mehreren Jahren sehr deutlich über der durchschnittlichen Steuerkraft vergleichbarer Kommunen.

Zahl der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze:
Von den Beschäftigten des Jahres 2016 waren 19 in der Land- und Forstwirtschaft, 402 in der Produktion, 96 in Handel, Verkehr und Gastgewerbe sowie 65 in sonstigen Branchen tätig. Die Tendenz ist weiter steigend. Größter Arbeitgeber ist die "Unsinn Fahrzeugtechnik GmbH", ein Hersteller von Pkw-Anhängern.

Von den Einwohnern standen 523 in einem sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis (30. Juni 2017), so dass die Zahl der Einpendler um 105 höher war als die Zahl der Auspendler.

2017 gab es folgende Einrichtungen:

Die Bürgermedaille wurde bisher fünfmal verliehen: Willibald Miehle, Leonhard Wiedmann (beide 2008), Pater Vitus Sedlmair, Nikolaus Säckler (beide 2013) und Leonhard Unsinn (2018)



</doc>
<doc id="692069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692069" title="Alexander Ernemann">
Alexander Ernemann

Alexander Ernemann (* 3. Juni 1878 in Dresden; † 14. Oktober 1956; vollständiger Name: "Carl Heinrich Alexander Ernemann") war ein deutscher Unternehmer, Techniker und Konstrukteur von Kinogeräten. Er war der Sohn von Heinrich Ernemann.

Nach Abschluss der Oberrealschule arbeitete Ernemann von 1893 bis 1895 in einer Dresdner Werkzeugmaschinenfabrik, bevor er an die Höhere Gewerbeschule nach Chemnitz ging. Im Anschluss nahm er 1898 eine Stelle in Berlin bei der AEG an. Bei zwei Aufenthalten in den USA, wo er bei der Westinghouse Electric Corporation und der Western Electric Company arbeitete, lernte er die seinerzeit als fortschrittlich geltende nordamerikanische Industrie kennen. 1904 kehrte er in den Betrieb des Vaters zurück und organisierte die Betriebsabläufe neu. In dieser Zeit entstand Ernemanns besonderes Interesse für die Kinematografie. Sein großer Wurf wurde der "Imperator", der erste aus Stahl gefertigte Kinoprojektor, der weltweite Verbreitung erfuhr und sicher auch einer der meist kopierten Kinoprojektoren war. Bis 1921 wurden in Dresden von diesem Modell 10.000 Stück gebaut. Mit der Fusion der "Ernemann AG" und anderer Betriebe zur "Zeiss Ikon AG" 1926 erhielt Alexander Ernemann einen Direktorenposten im neuen Unternehmen. Sein Wirkungsfeld blieb weiterhin der Projektorenbau. Er entwickelte den ersten wassergekühlten 35-mm-Projektor. Mit Ende des Zweiten Weltkrieges floh Ernemann aus Dresden und war in Stuttgart Geschäftsführer des Contessa-Werks von Zeiss Ikon. Anschließend baute er in Kiel bei Anschütz Kinoprojektoren, die weiterhin den Namen Ernemann trugen.

Aufgrund seiner Leistungen auf dem Gebiet der Kinematografie wurde Alexander Ernemann 1937 die "Meßter-Medaille" der Deutschen Kinetechnischen Gesellschaft verliehen. 1951 wurde er zum Ehrensenator der Technischen Hochschule Stuttgart ernannt. Zu seinem 75. Geburtstag 1953 erhielt Ernemann die Ehrendoktorwürde der Universität Kiel. Ernemann war Träger des Großen Verdienstkreuzes des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland. 1956, kurz vor seinem Tod, wurde er Ehrenmitglied der „Society of Motion Picture and Television Engineers“.



</doc>
<doc id="692070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692070" title="Reinhard Nowak">
Reinhard Nowak

Reinhard Nowak (* 28. April 1964 in München) ist ein österreichischer Kabarettist und Schauspieler.

Reinhard Nowak begann seine kabarettistische Laufbahn bei der Kabarettgruppe Schlabarett. Dort spielte er zwischen 1985 und 1991 neben Alfred Dorfer, Roland Düringer und Andrea Händler. 1996 startete er eine Kabarett-Solokarriere, wirkte im Ensemble des Kabarett Simpl mit und agierte mit anderen Schauspielern in Gruppen-Kabaretts.
Später wurde er auch in vielen Fernsehfilmen und Kinohits berühmt. 2011 nahm er an der ORF Show Dancing Stars teil und schied in der 4. Runde mit seiner Partnerin Kelly Kainz aus.

Die Jahreszahlen entsprechen dem Jahr der Premiere.






</doc>
<doc id="692073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692073" title="Tonproduktion">
Tonproduktion

Die Ton-Postproduktion umfasst mehrere Schwerpunkte, die zumeist durch verschiedene Tonspezialisten bzw. Arbeitsgruppen ausgefüllt werden. Im Abspann von typischen Hollywood-Blockbustern kann man diese gegen Ende einzeln aufgelistet sehen.
In Deutschland sind Kinoproduktionen personell nicht so stark besetzt. Deshalb werden oft mehrere der folgenden Aufgaben von einer Person übernommen. Das gilt auch für Fernsehspielfilme die sich insgesamt in einem wesentlich kleineren Rahmen bewegen.

Heutzutage werden nahezu alle Tätigkeiten am Computer mit Hilfe einer Digital Audio Workstation ausgeführt.

Die am Drehort vom Tonmeister aufgenommenen Originaltöne (O-Töne) werden bereits beim Bildschnitt synchron zum Bild gelegt. Der O-Ton-Editor (Dialog Editor) erhält dann aus dem Schneideraum die in der fertigen Schnittfassung verwendeten Töne als Einzelspuren, sowie alles andere zum Film gehörende Tonmaterial.

Bei den Dreharbeiten unterscheidet man zwischen:
Die Aufgabe des Dialog-Editors ist es nun, das Material zu säubern und zu sortieren. Sind Sätze, Worte oder Silben unverständlich oder von einem Störgeräusch überdeckt, versucht er sie zunächst mit Material aus anderen Takes zu ersetzen. Hierbei orientiert er sich am Tonbericht des Tonmeisters. Dort ist jeder Take nach Drehtag, Szene, Einstellung und fortlaufender Takenummer sortiert aufgeführt.

Stellt sich der Dialog einer ganzen Einstellung oder gar Szene als unbrauchbar heraus, wird diese in die Vorbereitung der Synchronaufnahmen aufgenommen. Der Text wird aufgeschrieben und wenn nötig in mehrere Abschnitte unterteilt um die Aufnahmeprozedur zu erleichtern.

Eine weitere Aufgabe des Dialog-Editors ist das Verarbeiten von so genannten „Nur-Tönen“ (Wild Tracks). Sehr spezielle oder gar dramaturgisch wichtige Geräusche werden beim Dreh nochmals sauber und separat – also nicht bei laufender Kamera – aufgezeichnet. So können sie später in der Postproduktion sinnvoll genutzt werden.

Bei Originalwerken wird die Synchronisation eingesetzt, um in problematischen Szenen (Unverständlichkeit der Sprache, Störgeräusche) den Dialog zu ersetzen. Dazu kommen die betreffenden Schauspieler in ein Synchronstudio, wo sie die Szene, in einer Schleife laufend, vorgeführt bekommen.

Zunächst hören sie zur Orientierung die Originaltonfassung. In einem weiteren Durchgang sprechen sie ihren Dialog – so nahe am Original wie möglich – nach. Ein Tonmeister zeichnet die Dialoge auf. Meistens sitzen der Aufnahme noch ein Dialog-Editor und der Regisseur bei, um das Ergebnis sofort zu beurteilen.

Im anschließenden Schnitt versucht der Dialog-Editor schließlich, zeitliche Unsauberkeiten der Schauspieler auszugleichen und das Material absolut „lippensynchron“ zu legen. Dies ist für die Glaubwürdigkeit einer Synchronszene von enormer Bedeutung.
Während es in anderen Ländern (u. a. Schweden, Griechenland, Niederlande) nicht unbedingt üblich ist, ausländische Filme in einer landessprachlichen Fassung zu bearbeiten, gehört dieses u. a. in Deutschland, Frankreich und Italien zum Filmalltag.

Die Anforderungen an eine komplette Synchronisation sind natürlich immens höher.
Zunächst muss der gesamte Dialog von einem Spezialisten übersetzt werden.
Außerdem entsteht mit der Besetzung und der Buchung von Synchronsprechern ein ungemeiner Organisationsaufwand.

In der Endmischung müssen die komplett im Studio produzierten Dialoge mittels Raumsimulatoren und diverser Klangbearbeitungswerkzeuge räumlich sowie klanglich an das Filmgeschehen angepasst werden. Die übrigen Komponenten wie Geräusche, Atmosphären und Musik werden vom Verleiher des Originals in Form einer so genannten M&E-Mischung (Music & Effects Mix) geliefert.

Der Ablauf ist im Prinzip gleich wie bei der Synchronisation von Originalwerken. Allerdings sitzt den Aufnahmen noch ein so genannter Synchronregisseur bei, da die Interpretation in der jeweiligen Landessprache einer eigenständigen künstlerischen Leitung bedarf.

Die Tongestaltung, auch „Sound Design“ genannt, befasst sich zunächst mit der akustischen Ausgestaltung des im Bild Gezeigten.

Hierbei bedient sich der Tongestalter zum Teil gigantischer Tonarchive, fertigt aber auch gegebenenfalls eigene Aufnahmen an. Das Material wird im weiteren Verlauf zum Teil mittels aller zur Verfügung stehenden Klangbearbeitungsmethoden bis zur Unkenntlichkeit verfremdet.

Atmosphären (Atmos) sind Tonaufnahmen bestimmter Umgebungen (in einer fahrenden U-Bahn, auf dem Kinderspielplatz, in einer belebten Fußgängerzone) die dazu dienen, den Schauplatz einer Szene akustisch zu definieren. Häufig kombinieren Tongestalter mehrere „Atmos“, um einen ganz bestimmten, oft auch eher künstlichen Eindruck von der Gegebenheit zu vermitteln.

Je nach Genre verlangen auch alltägliche Dinge nach einer aufwändigen Bearbeitung. Gerade im Action-, Science-Fiction- und Fantasygenre müssen Papprequisiten nach tonnenschweren Felsbrocken oder Plastikschwerter nach tödlichen Waffen klingen. Ein simpler Türschlag soll den Zuschauer in der Magengrube schmerzen, Pistolenschüsse sollen als wahrhaftig empfunden werden.

Hierbei ist der Phantasie der Sound-Designer keine Grenzen gesetzt, oft besteht das Geräusch einer an sich banalen, aber dramaturgisch bedeutenden Autotür aus bis zu vierzig einzelnen Elementen. Ein weiteres großes Gebiet sind so genannte Spezialeffekte (Special FX) – Explosionen, Monsterstimmen, futuristische Waffen, gigantische Auffahrunfälle oder einfach nur schaurige Schreie.

Neben den genannten Komponenten geht es bei der Tongestaltung noch um wesentlich mehr.

Bei den meisten Filmen ist es vorgesehen, an gewissen Stellen durch den Ton eine oder mehrere weitere Erzählebenen einzuführen, indem man auf der akustischen Ebene Gegebenheiten erzählt, die gar nicht im Bild zu sehen sind. Oft will man dadurch die subjektive Empfindung einer Filmfigur verstärkt zum Ausdruck bringen oder einfach nur Grenzen zwischen Realität und Fiktion (der Filmfigur) ziehen.

Ein bekanntes Beispiel:

Der Zuschauer kann, obwohl er keines von beiden sieht, laut und deutlich einen tropfenden Wasserhahn und das Ticken einer Wanduhr hören. So entsteht automatisch der Eindruck, es wäre am betreffenden Schauplatz gerade extrem still.

„Sound-Design“ versucht also, die Empfindungen des Publikums auch auf emotionaler Ebene zu beeinflussen oder zu manipulieren. Dadurch entsteht ein idealerweise ausgewogenes Wechsel- oder Zusammenspiel mit der Filmmusik, deren oberste Priorität es ja ist, auf emotionaler Ebene zu wirken.

Siehe unter Geräuschemacher

Sind alle technischen und gestalterischen Vorbereitungen durchgeführt, laufen in der Tonendmischung schließlich alle Fäden zusammen.

Die Tonmischung für einen Kinofilm kann, um das Ergebnis auch beurteilen zu können, nur in einem „Mischkino“ (Re-Recording- oder Dubbing-Stage) stattfinden. Das sind spezielle Studios, die sowohl in Bezug auf das elektroakustische Wiedergabesystem als auch im Hinblick auf bauakustische Maßnahmen einem Kino nahezu gleichen. Mischungen für TV-Filme verlangen keine derartigen Spezifikationen.

Je nach Größe des Projekts fallen unter Umständen weit über hundert einzelne Tonspuren an. Um dabei die Übersicht zu behalten, führt der Tonmeister mehrere Vormischungen (Stems) durch, wobei er die einzelnen Kategorien (Dialoge, ADR, Foleys, Atmos, Effekte) nacheinander auf eine kompakte Spurenzahl zusammenmischt. Zu den einzelnen Stems kommt in der abschließenden Hauptmischung noch die Musik hinzu, was eine intuitive und ergonomische Gewichtung der einzelnen Komponenten – sowohl nach technischen als auch gestalterischen Gesichtspunkten – möglich macht.

Bei Fernsehspielfilmen oder gar Serien ist der betriebene Aufwand natürlich ungleich geringer. Vor der Hauptmischung werden lediglich die Dialoge schon einmal vorgemischt, in Bezug auf Sprachverständlichkeit veredelt und in ihrer Dynamik begrenzt. Während eine durchschnittliche Kinomischung zwischen 14 Tagen und drei Monaten dauern kann, ist eine Fernsehmischung meistens in drei Tagen fertigzustellen.

Chronologisch steht die Mischung auch am Ende der Kette – mit ihrer Fertigstellung kann der Film in die Distributionsphase übertreten (Nullkopie, Massenkopien, TV-Kopien usw.).
Deshalb ist sie auch ein sehr kritischer Bestandteil einer Filmproduktion, und erfordert seitens des ausführenden Personals viel psychologisches Fingerspitzengefühl, da üblicherweise sämtliche Meinungsträger (Regisseur, Filmeditor, Produzenten, Redakteure) noch einmal zu Wort kommen wollen.




</doc>
<doc id="692075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692075" title="Bayerische B V">
Bayerische B V

Die Fahrzeuge der Gattung Bayerische B V waren Schlepptender-Lokomotiven der Königlich Bayerischen Staatsbahn (Abkürzung dafür ist B V, gesprochen Be Fünf).

Es handelte sich um die erste von der bayerischen Staatsbahn in einer größeren Stückzahl (101 Fahrzeuge) beschaffte Lokomotivgattung. Das erste Baulos von 14 Exemplaren entsprach weitgehend noch der Baureihe V. Die zweite, 15 Stück starke Serie verfügte über einen Kessel der Bauart "Crampton". Die ersten beiden Baulose waren noch nicht mit einem Dampfdom versehen, den man allerdings später nachrüstete. Die dritte Bauserie war mit einem Dampfdom auf dem hinteren Teil des Kessels, das vierte und letzte Baulos hingegen mit einem vorne liegenden Dampfdom ausgestattet.

Die Maschinen kuppelte man mit Schlepptendern der Bauart 3 T 6,5 oder 3 T 7.

Ein Exemplar der Baureihe – die "NORDGAU" – ist heute im Besitz des DB Museums in Nürnberg. Sie ist die älteste erhaltene Lokomotive Deutschlands. Die "NORDGAU" wurde 1853 von der Firma Maffei in München unter der Fabrik-Nummer 151 gebaut und lief unter der Nummer 125 bei der Bayerischen Staatsbahn. Sie war bis 1907 in Betrieb. In den über fünfzig Jahren im Betrieb erfuhr sie viele Veränderungen und Umbauten. Als die steigenden Geschwindigkeiten und der Fahrtwind dem Lokpersonal größere Schwierigkeiten machten wurde zum Beispiel erst das Führerhaus hinzugefügt.

1925 schnitt man sie in der Hauptwerkstätte München der Länge nach auf, um die Funktionsweise einer Dampflokomotive sichtbar zu machen: eine Seitenansicht zeigt eine intakte Lokomotive und auf der anderen Seite sind im Längsschnitt alle technischen Innereien, insbesondere die Wege, die der Wasserdampf bei seiner Erhitzung zum Antrieb von Kolben nimmt, zu sehen. So kann man in realer Größe die Funktionsweise einer Dampflokomotive erläutern. Seit 2007 wird die beliebte Sehenswürdigkeit durch eine interaktive Installation ergänzt.

Sie steht bei den Fahrzeugen des 19. Jahrhunderts in der Fahrzeughalle I im Haupthaus des Museums.



</doc>
<doc id="692076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692076" title="Maihingen">
Maihingen

Maihingen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Wallerstein.

Maihingen liegt im Nördlinger Ries und ist Teil der Planungsregion Augsburg.

Die Gemeinde hat fünf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es existieren die Gemarkungen Maihingen und Utzwingen.

Urkundlich erwähnt wurde der Ort erstmals 1251. Maihingen war im Besitz des Klosters Zimmern und der Grafen von Oettingen-Oettingen, später der Fürsten von Oettingen-Wallerstein und Oettingen-Spielberg und gehörte seit 1803 zum Fürstentum Oettingen-Wallerstein. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern.

Am 1. Juli 1974 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Utzwingen eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.081 auf 1.191 um 110 Einwohner bzw. um 10,2 %.

Bürgermeister ist Franz Stimpfle (Wählergruppe Maihingen/Wählergruppe Utzwingen). Er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Franz Zekl (Wählergemeinschaft) und bei den Kommunalwahlen 2008, 2014 und 2020 im Amt bestätigt.

Der Gemeinderat hat zwölf Mitglieder zuzüglich Bürgermeister. Ihm gehören nach der Kommunalwahl vom 15. März 2020 vier Mitglieder der Wählergemeinschaft Utzwingen und acht Mitglieder der Wählergemeinschaft Maihingen an; die Sitzverteilung zwischen den beiden Wählergruppen ist unverändert wie in der Amtszeit 2014 bis 2020.


Das Kloster Maihingen ist ein ehemaliges Minoritenkloster. Seit dem 1. Oktober 1984 ist es Sitz des Katholischen Evangelisationszentrums (KEM). Hier finden Kurse und Seminare zur Erneuerung und Vertiefung des Glaubens und zur Mitarbeiterschulung statt. Das KEM wird getragen von der Gemeinschaft Lumen Christi.

Sehenswert sind hier vor allem der klassizistische Tempietto in der Eingangshalle der Klosterkirche Maria Immaculata. Er wurde geschaffen von dem Augsburger Bildhauer Ignaz Ingerl und stand ursprünglich im Park von Schloss Hohenaltheim als Denkmal für Maria Theresia Prinzessin von Thurn und Taxis (1757–1776), die erste Frau von Fürst Kraft Ernst von Oettingen-Wallerstein (1748–1802). In der Kirche befindet sich auch das Grabmal für Graf Philipp Carl von Oettingen-Wallerstein (1722–1766). Es wurde 1789 ebenfalls von Ignaz Ingerl gebaut mit einem qualitätvollen Bildnis-Medaillon an einer Pyramide, die sich auf einem Sarkophag erhebt. Ebenfalls in der Kirche befindet sich eine Barockorgel, erbaut von 1734 bis 1737 von Johann Martin Baumeister (1692–1780, Eichstätt), die bezüglich Stimmung und Intonation weitgehend im Originalzustand erhalten ist. Restauriert wurde die Orgel von 1988 bis 1990. Unter der Orgelempore ist ein in drei Ebenen gestaffeltes Heiliges Grab aus dem Jahre 1723 aufgebaut.

Seit 1984 gibt das Museum KulturLand Ries (ehemals Rieser Bauernmuseum Maihingen), eine Einrichtung des Bezirks Schwaben, Einblicke in die Volks- und Alltagskultur des Nördlinger Rieses. In zwei barrierefreien Gebäuden einer ehemaligen barocken Klosteranlage gibt das Museum vielfältige Einblicke in das ländliche Leben:

Seit Sommer 2015 kann ein spannender Streifzug durch 300 Jahre Alltagskultur im Ries unternommen werden. Die moderne Gestaltung mit reichem Bildmaterial und interaktiven Multimediastationen rückt die originalen Sachzeugnisse ins rechte Licht. Im Mittelpunkt stehen die Themen Wohnen und Haushalt, Waren und Werbung, Kleidung, Kindheit und medizinische Betreuung. Hingucker sind ein Krämerladen und eine Milchhandlung aus den 1920er Jahren, eine Arzt- und Zahnarztpraxis sowie ein Friseursalon aus der Zeit um 1950/60. Die Gans Marie führt die jüngeren Besucher auf einem speziellen Kinderpfad durch die Ausstellung.

Das Ries war eine Kornkammer Bayerns, deshalb liegt ein Schwerpunkt des Museums auf der bäuerlichen Arbeit. Die abwechslungsreich gestaltete Ausstellung in der „Klosterökonomie“ (erbaut 1783/85) spannt einen Bogen über 150 Jahre Landwirtschaft. Neben den Objekten vermitteln historische Fotos, Videofilme, Inszenierungen, Hörbeispiele und Modelle zum Ausprobieren den Wandel der Rieser Landwirtschaft von 1800 bis 1950. Passend dazu wird ein kleines Museumsfeld mit historischen Nutzpflanzen bestellt, etwa Flachs, Dinkel oder heute verschwundenen Kartoffelsorten.

Regelmäßige Sonderausstellungen, Veranstaltungen wie das Schnitter- und Kartoffelfest mit handwerklichen und bäuerlichen Vorführungen oder Volksmusik sowie Mitmachaktionen für Schulklassen und Kindergruppen gehören zum vielseitigen Angebot.



2016 gab es nach der amtlichen Statistik am Arbeitsort 146 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Am Wohnort gab es 528 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, so dass die Zahl der Auspendler in jenem Jahr um 382 höher war als die der Einpendler. Von den Einwohnern waren 2016 insgesamt 15 Personen arbeitslos. 2016 gab es außerdem 38 landwirtschaftliche Betriebe.

Im Jahr 2017 gab es zwei Kindertageseinrichtungen mit 73 Plätzen und 59 Kindern, davon sieben unter drei Jahren.




</doc>
<doc id="692079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692079" title="Marktoffingen">
Marktoffingen

Marktoffingen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Wallerstein.

Marktoffingen liegt im Nördlinger Ries und ist Teil der Planungsregion Augsburg.

Die Gemeinde hat fünf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es existieren die Gemarkungen Marktoffingen und Minderoffingen.

Seit der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts war der Ort als Lehen des Augsburger Domkapitels im Besitz der Grafen von Oettingen, zuletzt der Linie Oettingen-Wallerstein. Seit 1500 ist Marktoffingen Amt, später Oberamt mit eigener Hochgerichtsbarkeit des Fürstentums Oettingen-Wallerstein. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern.

Die Gemeinde Minderoffingen wurde am 1. Mai 1978 im Zuge der Gebietsreform in die Gemeinde Marktoffingen eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.265 auf 1.311 um 46 Einwohner bzw. um 3,6 %.

Seit 1. Mai 2014 ist Helmut Bauer (Unabhängige Wählergemeinschaft Marktoffingen) Bürgermeister; er wurde am 15. März 2020 mit 92,3 % für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 erreichte die Unabhängige Wählergemeinschaft Marktoffingen 66,6 % der Stimmen und erhielt 8 Gemeinderats-Mandate. Die Freien Wähler Minderoffingen erreichten 33,4 % der Stimmen und stellen 4 Gemeinderäte.

Im Jahre 2017 gab es nach der amtlichen Statistik 73 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort Marktoffingen. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 572. Damit war die Zahl der Auspendler um 499 höher als die der Einpendler. 17 Einwohner waren arbeitslos.
2016 bestanden 39 landwirtschaftliche Betriebe; 1999 zählte die Gemeinde noch 65 Betriebe. 1710 Hektar des Gemeindegebietes waren landwirtschaftlich genutzt, davon 271 Hektar Dauergrünland und 1439 Hektar Ackerfläche.

Der Haltepunkt Marktoffingen liegt an der Bahnstrecke Nördlingen–Dombühl. Hier finden saisonal im Sommer Sonderfahrten des Bayerischen Eisenbahnmuseums statt.

Nordwestlich von Wengenhausen befindet sich der Steinbruch der Impaktgesteine Wengenhausen. Der Steinbruch ist als Geotop ausgewiesen und gehört zu den 100 schönsten Geotopen in Bayern.

2018 gab es folgende Einrichtungen:





</doc>
<doc id="692080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692080" title="Friederike (Vorname)">
Friederike (Vorname)

Friederike ist ein deutscher weiblicher Vorname. Die männliche Form des Vornamens ist Friedrich.

Friederike ist die weibliche Form des aus dem Althochdeutschen stammenden, männlichen Vornamens Friedrich und setzt sich aus den Silben "frid"=„Frieden“ und "ric"=„reich“ zusammen. Daher bedeutet der Name so viel wie "„Die Friedensreiche“" bzw. "„Friedensfürstin“".

Dem Namen wird auch die Bedeutung: "„mächtiger Beschützer“" zugeordnet:

fridu = der Friede, der Schutz, die Sicherheit (Althochdeutsch) rihhi = reich, mächtig, die Macht, die Herrschaft, der Herrscher (Althochdeutsch)

Der 3. März sowie der 18. Juli ist der Namenstag von Friedrich und damit auch von Friederike.






</doc>
<doc id="692084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692084" title="Alleinerziehendenentlastungsbetrag">
Alleinerziehendenentlastungsbetrag

Der Entlastungsbetrag für Alleinerziehende ist im Einkommensteuergesetz in Deutschland geregelt. Er ersetzt seit 2004 den zuvor geltenden "Haushaltsfreibetrag" für Alleinerziehende.

Alleinerziehende Steuerpflichtige können einen Entlastungsbetrag von 4.008 Euro im Kalenderjahr von der Summe ihrer Einkünfte abziehen, wenn zu ihrem Haushalt mindestens ein Kind gehört, für das ihnen ein Kinderfreibetrag oder Kindergeld zusteht. Für jedes weitere Kind gibt es zusätzliche 240 Euro. Rechtsgrundlage hierfür ist des Einkommensteuergesetzes (EStG). Für jeden vollen Kalendermonat, in dem die Voraussetzungen nicht vorgelegen haben, ermäßigt sich der Entlastungsbetrag um ein Zwölftel.

Die Zugehörigkeit zum Haushalt ist anzunehmen, wenn das Kind in der Wohnung des alleinstehenden Steuerpflichtigen gemeldet ist. Ist das Kind bei mehreren Steuerpflichtigen gemeldet, steht der Entlastungsbetrag demjenigen Alleinstehenden zu, der die Voraussetzungen auf Auszahlung des Kindergeldes erfüllt oder erfüllen würde in Fällen, in denen nur ein Anspruch auf einen Kinderfreibetrag besteht. Betreiben die Eltern des Kindes das sog. Wechselmodell, können sie unabhängig vom Bezug des Kindergeldes in einer einheitlichen Erklärung bestimmen, wem der Entlastungsbetrag für Alleinerziehende zufallen soll.

Alleinstehend sind Steuerpflichtige, die nicht die Voraussetzungen für die Anwendung des Splitting-Verfahrens erfüllen oder verwitwet sind und keine Haushaltsgemeinschaft mit einer anderen volljährigen Person bilden, es sei denn, für diese steht ihnen ein Kinderfreibetrag oder Kindergeld zu oder es handelt sich um ein Kind, das Grundwehrdienst oder Zivildienst leistet oder eine Tätigkeit als Entwicklungshelfer ausübt. Ist die andere Person mit Haupt- oder Nebenwohnsitz in der Wohnung des Steuerpflichtigen gemeldet, wird vermutet, dass sie mit dem Steuerpflichtigen gemeinsam wirtschaftet (Haushaltsgemeinschaft). Diese Vermutung ist widerlegbar, es sei denn, der Steuerpflichtige und die andere Person leben in einer eheähnlichen Gemeinschaft oder in einer eingetragenen Lebenspartnerschaft.

Durch Wahl der Lohnsteuerklasse II wird der Entlastungsbetrag schon bei der Auszahlung des Gehalts berücksichtigt.

Als 1958 das Splitting-Verfahren für Verheiratete eingeführt wurde, wurde auch ein Sonderfreibetrag für unverheiratete Steuerpflichtige mit mindestens einem Kind eingeführt. 1974 wurde der Sonderfreibetrag in Haushaltsfreibetrag umbenannt. Von 1958 bis 1995 hatte dieser Freibetrag die gleiche Höhe wie der Grundfreibetrag. In den Jahren 1990 bis 2001 betrug der Haushaltsfreibetrag 5.616 DM bzw. 2.916 EUR.
Dieser Haushaltsfreibetrag für Alleinerziehende wurde bis einschließlich Steuerjahr 2003 gewährt, 2002 und 2003 in Höhe von 2.340 EUR pro Jahr. Er wurde für verfassungswidrig erklärt, da er nicht-verheirateten Erziehungsgemeinschaften insgesamt mehr Grundfreibetrag einräumte als ehelichen. Daher wurde zum Kalenderjahr 2004 der Entlastungsbetrag für Alleinerziehende eingeführt. Für die Steuerjahre 2004 bis 2014 betrug er 1.308 Euro pro Jahr. Seit dem Steuerjahr 2015 sind es 1.908 Euro pro Jahr mit kindbezogener Staffelung: Ab dem zweiten Kind werden 240 Euro pro Kind zusätzlich berücksichtigt.


</doc>
<doc id="692087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692087" title="Schlacht um Wake">
Schlacht um Wake

Die Schlacht um Wake war eines der ersten Gefechte zwischen Japan und den USA im Pazifikkrieg. Sie begann einen Tag nach dem japanischen Angriff auf Pearl Harbor am 8. Dezember 1941 und endete am 23. Dezember mit dem Sieg der japanischen Angreifer. Die Verteidigung der Insel durch eine weit unterlegene Zahl von Soldaten des US Marine Corps gilt bis heute in den USA als bewundernswertes Glanzstück ihrer Militärgeschichte.

Das Wake-Atoll war für Japan von strategischem Interesse. Der Hauptgrund für die Eroberung Wakes lag darin, dass Japan die Insel nicht den Amerikanern überlassen konnte, wenn es sich der Herrschaft über Indochina, Malaya, Borneo, Sumatra und Java dauerhaft versichern wollte. Sowohl für Japan wie auch für die USA stellte Wake eine wichtige Flugzeugbasis dar, die zudem in amerikanischer Hand die japanischen Besitzungen auf den Marshallinseln bedrohte.

Wake ist eine Koralleninsel inmitten des Pazifiks und liegt zwischen dem amerikanischen Hawaii und den zu diesem Zeitpunkt japanisch besetzten Marianen. Das einsame Atoll besteht aus drei Inseln ohne Süßwasserquellen. Zur Zeit des Angriffs unterhielt die Luftfahrtgesellschaft Pan Am eine Zwischenlandestation, die aus einem Flugfeld sowie einem Hotel für etwa 1000 Fluggäste und Flugpersonal bestand. Auf Wake waren 449 Marineinfanteristen unter der Führung von Major James Devereux stationiert. Sie waren ausgerüstet mit veraltetem, zum Teil noch aus dem Ersten Weltkrieg stammenden Material, einigen Geschützen, die von abgewrackten Kriegsschiffen stammten, sowie acht Jagdflugzeugen vom Typ Grumman F4F, denen es an Ersatzteilen mangelte. Die Vorbereitungen auf einen zu erwartenden Angriff der Japaner liefen seit nicht einmal 24 Stunden, als am 8. Dezember 1941 die ersten japanischen Bomben auf Wake fielen. Auch einige hundert Zivilisten (hauptsächlich Bauarbeiter) befanden sich zur Zeit des Angriffs noch auf der Insel. Eine kurz zuvor in Richtung Hawaii abgeflogene Boeing Clipper der Pan Am wurde nach dem Eintreffen der Nachricht vom Angriff auf Pearl Harbor zurückgerufen, da die Lage als zu gefährlich eingeschätzt wurde; die Maschine landete erneut auf Wake.

Zur Mittagszeit des 8. Dezember stießen 34 japanische Bomber vom Typ G3M2 aus der Wolkendecke. Innerhalb von Minuten wurden das Pan Am-Hotel, die Treibstofftanks des Flugfeldes sowie vier der acht Jagdflugzeuge zerstört. Der vollgetankte „Clipper“ der Pan Am blieb intakt und verließ Wake noch am gleichen Tag vollbesetzt in Richtung Midway. Zur gleichen Zeit des nächsten Tages folgte ein weiterer Angriff durch 27 von den Marshallinseln aus gestartete Bomber, die das Lazarett, Werkstätten sowie weitere Treibstoffvorräte in Brand setzten. Den Verteidigern gelang kein Abschuss. Etwa 100 Zivilisten aus dem Pan Am-Hotel boten zu diesem Zeitpunkt ihre Hilfe bei der Verteidigung der Insel an. Mit ihrer Hilfe gelang es, die Küstengeschütze und Flugabwehrstellungen bis zum nächsten Angriff am folgenden Tag zu verlegen und durch Attrappen zu ersetzen. Der Angriff am Vormittag des 10. Dezembers durch 26 Bomber zielte dann auch tatsächlich auf die alten Stellungen ab und die Attrappen wurden heftigen Bombardements ausgesetzt.

Gegen Abend wurden schließlich von einem amerikanischen U-Boot nahende japanische Kriegsschiffe gesichtet und die Wachmannschaften auf Wake entsprechend verstärkt. Die japanische Angriffsflotte unter Konteradmiral Kajioka Sadamichi bestand aus drei leichten Kreuzern, sechs Zerstörern, zwei bewaffneten Frachtern sowie zwei Patrouillenbooten (zu Mutterschiffen für Landungsboote umgebaute Zerstörer). Ihr Angriffsplan sah vor, zunächst die Insel durch Artillerie unter Beschuss zu nehmen, dann 450 Männer mit den Landungsbooten auf der Hauptinsel Wake sowie Wilkes Island anzulanden und schließlich, je nach Erfolg des Unternehmens, weitere Soldaten von den Schiffen auf dem Atoll abzusetzen. Es galt als sicher, dass die vorangegangenen Bombardements eine Verteidigung der Insel unmöglich gemacht hatten und dass mit einer schnellen Kapitulation der Marineinfanteristen zu rechnen sei. So war die japanische Führung überrascht, als ihnen im Morgengrauen des 11. Dezembers heftiger Widerstand entgegenschlug, als sie sich bereits in nächster Nähe zur Küste der Insel befanden. Den Verteidigern gelang es, einen Zerstörer zu versenken und drei weitere Kriegsschiffe schwer zu beschädigen. Zudem kenterten Landungsboote in der rauen See. Admiral Kajioka gab den Befehl zum Rückzug aufs offene Meer.
Am frühen Morgen griffen die vier amerikanischen Kampfflugzeuge den Verband an. Sie warfen im Rotationsverfahren ihre 50-kg-Bomben ab, kehrten zum Flugfeld zurück, um aufzutanken und neue Bomben zu laden, und griffen erneut an. Auf diese Weise versenkten sie einen weiteren Zerstörer und beschädigten einen der Kreuzer sowie einen bewaffneten Frachter schwer. Zwei der Maschinen wurden beschädigt, konnten jedoch zum Flugfeld zurückkehren. Die verbleibenden zwei F4F beteiligten sich auch an der Abwehr von 17 japanischen Bombern, die herbeigerufen worden waren, um die Küstengeschütze endgültig zu vernichten. Die Bomben verfehlten ihre Ziele, und durch Flak sowie die beiden Kampfflugzeuge wurden zwei von ihnen abgeschossen und weitere beschädigt.

Die Verteidiger hatten den Japanern hohe Verluste zugefügt. Tatsächlich handelte es sich bei diesem japanischen Angriff um die einzige Amphibienoperation des gesamten Pazifikkrieges, die fehlschlug. Die amerikanische Presse griff den Kampf der Verteidiger von Wake als Gegenbeispiel zum nationalen Trauma Pearl Harbor auf, und so wurde bald von Major Devereux, dem Kommandeur der Truppe, behauptet, er habe auf die Frage, was man seiner Truppe zukommen lassen sollte, mit "„Send us more Japs! (Schickt uns noch mehr Japsen!)“" geantwortet. Major Devereux selbst bestritt allerdings, jemals eine „solche sagenhafte Eselei“ von sich gegeben zu haben. Das angebliche Zitat verfehlte jedoch nicht seine propagandistische Wirkung auf die amerikanische Öffentlichkeit.

Die amerikanische Admiralität schickte zwar am 14. und 15. Dezember mehrere Flottenverbände um die Träger USS Lexington, USS Enterprise und USS Saratoga von Pearl Harbor aus zur Unterstützung der schnell zum Symbol werdenden Verteidiger von Wake Island (darunter auch der mit Ersatzteilen und Munition beladene Frachter "Tangier", mit dem dann auch die Evakuierung der restlichen Zivilisten bewältigt werden sollte), doch man befürchtete, jeden Moment in einen japanischen Hinterhalt geraten zu können. Die Position der japanischen Angriffsflotte auf Pearl Harbor war zu diesem Zeitpunkt völlig unklar, es stand zu vermuten, dass sie sich irgendwo in den Gewässern um Wake aufhielt. Konteradmiral Fletcher, dessen Task Force 14 um die USS Saratoga am nächsten an der Insel lag (am 23. Dezember nur noch einen halben Tag Fahrt von Wake entfernt), begründete seine Entscheidung, nicht in die Schlacht um Wake einzugreifen, mit der großen Bedrohung durch kombinierte japanische Seestreitkräfte und die auf den Marianen stationierten Bomber, der er seinen Verband ausgesetzt sah, sowie der unzureichenden Bestückung der Saratoga mit nur 13 F4F-Kampfflugzeugen. Man konnte sich als Intention hinter dem japanischen Angriff kaum etwas anderes vorstellen als einen Köderangriff, da die Insel an sich für die Japaner völlig wertlos zu sein schien. Man entschied sich deshalb, Wake zu opfern und stattdessen die eigenen Flugzeugträger zu schützen.

Das Atoll wurde weiterhin täglich von den japanischen Bombern, die von den Marshallinseln aus starteten, angegriffen. Am 21. Dezember schließlich kamen auch noch Sturzkampfbomber von den japanischen Flugzeugträgern "Soryū" und "Hiryū" dazu, die auch schon am Angriff auf Pearl Harbor beteiligt gewesen waren. Die ständigen Einsätze der wenigen verbliebenen F4F auf Wake machten laufend Reparaturen notwendig. Dennoch erzielten die Verteidiger weiterhin eine Reihe von Abschüssen. Die täglichen Einsätze schwächten die Verteidiger jedoch zusehends, und nach einem letzten Angriff gegen einen Schwarm von Trägerflugzeugen am 22. Dezember war keine der Maschinen mehr einsatzfähig. In der Nacht zum 23. Dezember schließlich landeten die japanischen Truppen im Südwesten der Hauptinsel und auf Wilkes Island. Die Verteidiger, unter ihnen auch diverse Zivilisten, die als Munitionsträger und Kombattanten an den Kämpfen teilnahmen, konnten den japanischen Angriff sogar noch abwehren sowie einige der beteiligten Schiffe beschädigen. Jedoch stellte sich nach dem Angriff bald heraus, dass alle verfügbaren schweren Geschütze durch Feindbeschuss unbrauchbar geworden waren und dass den verbleibenden Kämpfern nur noch ihre (ohnehin veralteten) Gewehre sowie einige leichte Maschinengewehre geblieben waren, um die andauernden Angriffe durch Kriegsschiffe und Flugzeuge sowie die auf Wilkes Island verbliebenen japanischen Landungstruppen abzuwehren. Um 13:30 Uhr des 23. Dezembers kapitulierte Major Devereux schließlich.

Die überlebenden Marineinfanteristen sowie ein Großteil der Zivilisten gerieten in Kriegsgefangenschaft und wurden in Kriegsgefangenenlager auf dem Festland verschifft. Etwa 100 Zivilisten verblieben jedoch (ebenfalls als Kriegsgefangene) auf Wake Island und wurden dort am 7. Oktober 1943 getötet, weil sie angeblich versucht hatten, mit der amerikanischen Marine in Kontakt zu treten. Der verantwortliche japanische Offizier auf Wake Island, Konteradmiral Shigematsu Sakaibara, wurde für diese Tat später als Kriegsverbrecher hingerichtet. Am 7. September 1945 kapitulierte Wake unter seiner Führung.





</doc>
<doc id="692090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692090" title="Bayerische B VI">
Bayerische B VI

Die Dampflokomotiven der Gattung Bayerische B VI der Königlich Bayerischen Staatsbahn waren eine Weiterentwicklung der bayerischen Gattung B V.

Die B VI fiel geringfügig größer aus als die Vorgängerbauart. Die erste Serie von 57 Fahrzeugen hatte einen Kesselüberdruck von 8 bar. Bei der zweiten Serie wurde dieser auf 10 bar erhöht. Die letzten beiden Exemplare sind noch in den Besitz der Reichsbahn übergegangen. Die Umzeichnung nach dem neuen Nummernplan in die Betriebsnummern 34 7461 und 7462 im Jahr 1923 war nur von kurzer Dauer, da die Maschinen im selben Jahr ausgemustert wurden. Sie waren mit Schlepptendern der Bauarten bay  3 T 9 und bay 3 T 9,6 ausgestattet.


</doc>
<doc id="692091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692091" title="Marxheim">
Marxheim

Marxheim ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries.

Marxheim liegt in der Planungsregion Augsburg an der Mündung des Lechs in die Donau im Naturpark Altmühltal.

Die Gemeinde besteht aus 6 Gemarkungen und hat 12 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Das Gemeindezentrum liegt auf einer Höhe von 405 m über Normalhöhennull (NHN). Der höchste Punkt der Gemeinde liegt bei 560 m über NHN nördlich von Graisbach; der tiefste Punkt liegt bei 395 m über NHN auf Höhe der Donau. Die Fläche der Gemeinde beträgt laut Angabe des Landkreises 46,58 km², laut Angabe der Gemeinde 46,46 km².

In der Nähe Marxheims ist die Donau an wenigen Stellen noch weitgehend naturbelassen. Das Donau-Altwasser ist als Naturdenkmal mit der Kennnummer ND-06601 eingetragen. Marxheim hat Anteil am Naturschutzgebiet Donaualtwasser Schnödhof. Auf dem Gemeindegebiet existieren darüber hinaus noch drei weitere Naturdenkmäler: 14 alte Linden (ND-06603) und die Gerichtslinde (ND-06602) in Graisbach sowie eine alte Eiche in Gansheim (ND-07092).

"Siehe auch:" Liste der Naturdenkmäler im Landkreis Donau-Ries

Das Gemeindegebiet gehörte früher zum Herrschaftsbereich der 1342 an die Wittelsbacher gefallenen Grafschaft Lechsgemünd-Graisbach. Die Besiedlung der Region begann bereits im Frühmittelalter durch die Franken. Erstmals urkundlich erwähnt wird Marxheim als „Villa Morauchisheim“ 1238 in einer Schenkungsurkunde, in der Graf Berchtold von Lechsgemünd einen Gunnehof an das Kloster Kaisheim vermacht. Die Marxheimer Donau-Brücke wird im Jahr 1343 erstmals erwähnt, als der Graf von Lechsgemünd dort eine Zollstation errichten ließ; die Brücke bestand wohl aber schon länger. 1248 wurde die ca. einen Kilometer südwestlich gelegene Burg Lechsend (Lechsgemünd) von einer Regensburger Streitmacht angegriffen und vollständig niedergebrannt. Grund dafür war die Absperrung der Donau durch den Grafen. Die Burg wurde nicht wieder errichtet, stattdessen siedelte die Grafenfamilie nach Graisbach auf die Burg Graisbach über.

Marxheim gehörte seit 1505 zum Herzogtum Neuburg-Sulzbach und dessen Gericht Graisbach; seit 1777 war das Gebiet Teil des Kurfürstentums Bayern. Im heutigen Gemeindegebiet, welches das hiesige Gericht beinhaltet, lagen die geschlossenen Hofmarken Gansheim (Grafen Veri della Bosia) und Schweinspoint (Freiherren von Hacke).

In der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts hatte Marxheim Bedeutung als Sammelplatz für Auswanderer, die auf der Donau nach Wien fuhren und dann weiter nach Ungarn zogen (vgl. auch Schwabenzüge).

Gegen Ende des Zweiten Weltkrieges stießen am 27. April 1945 Einheiten der 45. US-Infanteriedivision nach heftigen Kampf über die Donau vor. Die Brücke war zuvor von deutschen Truppen gesprengt worden.

Ein neues Rathaus, das auch die Gemeindebücherei beherbergt, wurde 1982 im Ortskern von Marxheim errichtet. Ursprünglich waren dort auch noch die Diensträume der Post untergebracht.

Bei der Gemeindegebietsreform wurden am 1. Juli 1972 die Gemeinden Burgmannshofen (mit Übersfeld), Gansheim, Graisbach (mit Lechsend) und Marxheim zusammengeschlossen. Am 1. April 1977 kam Neuhausen hinzu. Schweinspoint folgte am 1. Mai 1978.

Mit Stand 31. Dezember 2017 hatte die Gemeinde 2594 Einwohner. Davon waren 1217 weiblich (= 46,9 %). 520 Einwohner (= 20 %), davon 240 weibliche (= 19,7 %), waren mindestens 65 Jahre alt.

Mit 12 Arbeitslosen hatte die Gemeinde im Jahr 2017 eine Arbeitslosenquote von 0,46 %.

Auf dem Gebiet der Gemeinde wurden folgende Einwohnerzahlen ermittelt:

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.564 auf 2.581 um 17 Einwohner bzw. um 0,7 %.

Im Jahr 2017 gab es 25 Lebendgeborene (9,6 je 1000 Einwohner) sowie 21 Gestorbene (8,1 je 1000 Einwohner). 150 Einwohner (57,8 je 1000 Einwohner) zogen zu, während 127 (49,0 je 1000 Einwohner) wegzogen. Damit ergab sich eine Bevölkerungszunahme von 27 Einwohnern (1,0 %).

Der Gemeinderat besteht aus 14 Sitzen. Bei den Gemeinderatswahlen am 15. März 2020 wurden alle Mandate von Mitgliedern parteiunabhängiger Wählergruppen besetzt.

Bürgermeister ist seit 2008 Alois Schiegg (Wahlgemeinde Friede Gansheim); er wurde 2014 und 2020 wieder gewählt. Seine Vorgänger seit der Gemeindegebietsreform waren Karl Reinhard (1972 bis 1984) und Anton Fieger (1984 bis 2008).

Die Gemeinde erzielte folgende Steuereinnahmen:

2017 hatte die Gemeinde Schulden in Höhe von 525.000 €. Das entsprach etwa 203 € pro Einwohner. 2014 hatte die Gemeinde noch Schulden in Höhe von 1.010.000 €. Das entsprach etwa 398 € pro Einwohner.

Beschreibung: "„Fünfmal geteilt von Blau und Gold mit aufgelegtem roten Panther.“"

Das Wappen der Gemeinde Marxheim entspricht dem früheren Wappen der Grafschaft Lechsgemünd-Graisbach und wurde 1983 als Wappen für die Gesamtgemeinde eingeführt. Zuvor wurde das alte Marxheimer Wappen im Gemeindesiegel geführt. Da dieses Wappen für die übrigen Ortsteile wenig aussagekräftig ist, wurde 1982 die Einführung eines neuen Wappens beschlossen. Der Gemeinderat entschied sich schließlich für den Vorschlag der Generaldirektion der Bayerischen Staatlichen Archive. Diese begründete ihren Vorschlag folgendermaßen:

Zu den Sehenswürdigkeiten in Marxheim und seinen Ortsteilen zählen im Wesentlichen sakrale Bauwerke. Im Ortskern von Marxheim befindet sich die katholische Pfarrkirche St. Peter und Paul, welche in Teilen aus dem 14. Jahrhundert stammt. Die katholische Filialkirche St. Rochus im Ortsteil Neuhausen wurde zur gleichen Zeit errichtet. Andere Kirchen, wie die Filialkirche St. Gertrud in Burgmannshofen oder die Pfarrkirche St. Vitus in Lechsend, sind romanischen Ursprungs. In Graisbach liegt die Ruine der Burg Graisbach, die bis auf das 12. Jahrhundert zurückgeht. An der südlichen Burgmauer befindet sich dort die ehemalige Burgkapelle Sankt Pankratius.

Durch das Gemeindegebiet verläuft die Romantische Straße.

Marxheim ist eine katholische Pfarrei, die seit 2016 zur neugebildeten Pfarreiengemeinschaft Marxheim-Daiting im Dekanat Donauwörth, Bistum Augsburg gehört. Die Filiale Schweinspoint gehört ebenfalls zur Pfarrei Marxheim.

Auf dem Gemeindegebiet gibt es sieben Freiwillige Feuerwehren mit jeweils eigenem Feuerwehrhaus.

Zur Wasserversorgung gibt es auf dem Gemeindegebiet vier Anlagen mit Sitz in Marxheim, Graisbach, Gansheim sowie Übersfeld. Der Ortsteil Burgmannshofen ist an die Ammerfelder Wasserversorgung angeschlossen. Eigenständige Kläranlagen bestehen in Gansheim (auch für Übersfeld) und Burgmannshofen. Die übrigen Orte sind an die Marxheimer Abwasserbeseitigung angeschlossen.

Im Jahr 2016 waren 2553 Einwohner an die Wasserversorgung, 2539 an die Kanalisation und 2.539 an die Kläranlagen angeschlossen.

Auf dem Gebiet der Gemeinde befindet sich ein Recyclinghof, der dem Abfallwirtschaftsverband Nordschwaben gehört. Im Ortsteil Graisbach befindet sich zudem eine Grünabfall-Deponie.

Es gibt einen 1985 fertiggestellten, kirchlichen Kindergarten, der 2018 90 Kindergartenplätze mit 82 Kindern hatte. Außerdem besteht die 1969 eingerichtete Julian-Knogler-Grundschule, an der im Schuljahr 2017/18 vier Lehrer 74 Schüler in vier Klassen unterrichteten.

Im Ortsteil Schweinspoint besteht mit der Stiftung Sankt Johannes ein Sozialunternehmen, das sich auf die Arbeit mit behinderten Menschen spezialisiert hat.

In Marxheim bestehen u. a. ein Angelverein, eine Ortsgruppe des Bund Naturschutz in Bayern, eine Freiwillige Feuerwehr, ein Musikverein, ein Skiclub, ein Schützenverein, ein Sportverein und ein Ortsverein der VdK. Darüber hinaus gibt es noch zahlreiche weitere Vereine in den einzelnen Ortsteilen.

Der Sportverein des Hauptorts ist der SV Marxheim. Der FC Marxheim/Gansheim entstand 2008 durch die Fusion der Fußballabteilungen der SpVgg Gansheim und des SV Marxheim. Dessen 1. Herren-Mannschaft spielt in der Saison 2019/20 in der A-Klasse Nord Donau. Die Jugendmannschaften spielen teilweise in der SG Donau-Lech, einer Spielgemeinschaft mit dem SV Feldheim und dem SV Genderkingen.

In Marxheim existiert eine Sportanlage (Fußball, Tennis, Turnhalle). In Gansheim gibt es einen Sportplatz und ein Sportheim. Im Ortsteil Übersfeld existiert ein Skilift.

2017 gab es nach der amtlichen Statistik in der Gemeinde insgesamt 1118 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort; im Jahr zuvor waren es noch 1066 Personen. 2016 waren im produzierenden Gewerbe 21 und 2017 im Bereich öffentliche und private Dienstleister 1050 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Des Weiteren waren 2017 im Bereich Unternehmensdienstleister 24 Personen am Arbeitsort angestellt.

2008 waren im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe 13 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort vermerkt.

Im verarbeitenden Gewerbe gab es 1998 sieben Betriebe. Im Bauhauptgewerbe bestanden im Jahr 2017 vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 2016 80 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2442 ha, davon waren 1733 ha Ackerfläche. Im Jahr 2003 bestanden noch 805 ha Dauergrünfläche.





</doc>
<doc id="692098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692098" title="Monica Weinzettl">
Monica Weinzettl

Monica Weinzettl (* 3. November 1967 in Wien) ist eine österreichische Schauspielerin.

Die gelernte Ernährungs- und Fitnesstrainerin trat im Seeböck-Ensemble (1986–1989) das erste Mal als Darstellerin in die Öffentlichkeit. Bekannt wurde sie später mit Rollen in "Muttertag" (1993, Regie: Harald Sicheritz mit Alfred Dorfer, Roland Düringer, Lukas Resetarits, Andrea Händler), "Kaisermühlen-Blues" (1995) sowie in "MA 2412" (1999) als Frau Knackal. Auch in neueren Serien und Filmen (wie z. B. "Trautmann") ist sie regelmäßig zu sehen oder in der Kinoverfilmung von "MA 2412 – Die Staatsdiener" (2003) wieder unter der Regie von Harald Sicheritz mit Roland Düringer, Alfred Dorfer, Karl Ferdinand Kratzl, Harald Krassnitzer und Wolfgang Böck. 

Monica Weinzettl ist mit dem Kabarettisten Gerold Rudle verheiratet.

Von März 2017 bis Mai 2017 war Weinzettl als Kandidatin in der ORF-Tanzshow Dancing Stars zu sehen. Am 10. Mai 2017 schied sie gesundheitsbedingt aus.



2006: Ybbser Spaßvogel (wird seit 1989 von der niederösterreichischen Stadt Ybbs im Rahmen der Ybbsiade verliehen).



</doc>
<doc id="692099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692099" title="Deutscher Lehrerverband">
Deutscher Lehrerverband

Der Deutsche Lehrerverband (DL) bezeichnet sich als die größte Lehrerorganisation außerhalb der Gewerkschaften des Deutschen Gewerkschaftsbundes (DGB) und hat seinen Sitz in der Dominicusstraße im Berliner Ortsteil Schöneberg. Er vertritt nach eigenen Angaben mittelbar über die Mitgliedschaften in seinen Mitgliedsverbänden 165.000 Lehrer, was auch die jeweiligen Verbände bestätigen. Alle Mitgliedsverbände gehören dem Deutschen Beamtenbund an, während der Verband Bildung und Erziehung VBE, ebenfalls Mitglied im Deutschen Beamtenbund und nach der GEW größter Verband von Lehrerinnen und Lehrern in Deutschland, dem DL nicht angehört.

Der Deutsche Lehrerverband wurde 1969 in Opposition zur damals als "links" bezeichneten Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft GEW auf Betreiben des Deutschen Philologenverbandes gegründet und hat selbst nur vier Mitglieder, nämlich die ihm angehörenden Verbände. Heute definiert er sich als „weltanschaulich neutraler, überkonfessioneller und parteipolitisch unabhängiger Dachverband“. 

Zum 1. April 2017 wurde die Katholische Erziehergemeinschaft Deutschlands (KEG) der fünfte Mitgliedsverband mit nach Selbstauskunft 10.000 Mitgliedern, wodurch der DL nach eigenen Angaben sämtliche Bildungsbereiche, von den vorschulischen Einrichtungen bis zur Sekundarstufe II, repräsentiert. Lehrerinnen und Lehrer an Förderschulen und an Gesamtschulen sind allerdings nicht repräsentiert, die Repräsentanz von Lehrerinnen und Lehrern an Grundschulen sowie an Hauptschulen wird alleine durch die KEG dargestellt, die nur eine sehr kleine Minderheit der Lehrerinnen und Lehrer dieser Schulen organisiert.

Am 11. April 2018 verschmolzen der Bundesverband der Lehrerinnen und Lehrer an beruflichen Schulen e. V. (BLBS) und der Bundesverband der Lehrerinnen und Lehrer an Wirtschaftsschulen e. V. (VLW) für kaufmännisch ausgerichtete Lehrer zum Bundesverband der Lehrkräfte für Berufsbildung e.V. (BvLB) für Lehrer an beruflichen Schulen; dadurch sank die Mitgliederzahl wieder auf vier Verbände.

Das Präsidium des DL setzt sich aus dem Präsidenten, dem Schatzmeister sowie den Vorsitzenden der vier Mitgliedsverbände zusammen.

Partner bzw. Mitglieder des Deutschen Lehrerverbands sind:

Seit 1. Juli 2017 ist Heinz-Peter Meidinger, ehemaliger Oberstudiendirektor am Robert-Koch-Gymnasium in Deggendorf, Präsident des DL und Nachfolger von Josef Kraus, der seit 1987 dieses Amt innehatte. Von 1969 bis 1984 war Clemens Christians langjähriger Präsident des Lehrerverbandes, von 1984 bis 1987 Ernst Kiel. Schatzmeister ist seit 2011 der Diplom-Handelslehrer Dominik Berdin. Josef Kraus bezeichnet Clemens Christians als ersten Präsidenten des DL. (Kraus, 50 Jahre Umerziehung, 2018, Seite 113)

Im Dezember 2016 kritisierte der Deutsche Lehrerverband, dass im deutschen Bildungssystem die Leistungs- und Qualitätsansprüche immer weiter heruntergefahren würden, um u. a. bessere Notenbilanzen präsentieren zu können. Das schließe die Zahl der Abiturienten ein und betreffe auch die Notendurchschnitte. So sei die Zahl der "Einser-Abiture" in einigen Bundesländern unverhältnismäßig stark angestiegen. Die Schulpolitik sei oft lediglich darauf fokussiert, die Abiturientenquoten zu erhöhen.

Präsident Meidinger kritisierte unter anderem das G8 und die „Inflation der guten Noten“. Er befürwortete 2018 das Verbot des Streikrechts für verbeamtete Lehrer und ein Handyverbot an Schulen, zumindest für Schüler unter vierzehn Jahren; außerdem sprach er sich 2019 gegen eine dauerhafte Umstellung auf die Sommerzeit aus. Er plädierte außerdem für ein bundesweites Zentralabitur sowie Sprachtests bei Drei- und Vierjährigen. (siehe "Bildungspolitische Aussagen Meidingers")

Der Deutsche Philologenverband ist im DL am stärksten repräsentiert; dies ergibt sich sowohl aus der Reihe der bisherigen Präsidenten, als auch aus den hier dargestellten Positionen ebenso wie aus den öffentlichen Verlautbarungen. 



</doc>
<doc id="692100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692100" title="Rheinsteig">
Rheinsteig

Der Rheinsteig ist ein Fernwanderweg, der auf einer Länge von rund 320 Kilometern dem Mittelrhein und dem nördlichsten Teil des Oberrheins auf der rechten Rheinseite folgt. Er wurde am 8. September 2005 feierlich eröffnet, nachdem im August 2004 der Rheinburgenweg fertiggestellt war. Auf der Strecke Koblenz–Rüdesheim durchquert der Rheinsteig das UNESCO-Welterbe Oberes Mittelrheintal sowie die Weinanbaulandschaft Rheingau.

Der parallel laufende Rheinhöhenweg verlässt immer wieder die Hänge des Rheintals und führt über die angrenzenden Bergkuppen. Stellenweise verläuft er jedoch auch näher am Rhein als der Rheinsteig, so dass häufig die Wahl bleibt zwischen den Wegen im Flusstal und dem Bergland.

Die Einrichtung des Wanderwegs war ein Gemeinschaftsprojekt der Bundesländer Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und Hessen, um den Tourismus in den Regionen entlang des Rheines zu fördern. Das "Deutsche Wanderinstitut" in Marburg hat den Rheinsteig mit dem „Deutschen Wandersiegel Premiumweg“ ausgezeichnet.

Der Rheinsteig war im Jahr 2009 Gründungsmitglied des Vereins Top Trails of Germany.

Der Rheinsteig beginnt in Bonn (am Marktplatz), wechselt auf die rechte Rheinseite und führt über das Siebengebirge, um das Neuwieder Becken herum, durch Koblenz-Ehrenbreitstein, überquert bei Lahnstein die Lahn und folgt dann dem Oberen Mittelrheintal bis nach Rüdesheim. Bereits ab Lorchhausen geht er am oberen Rand der Weinhänge des Rheingaus entlang und wieder hinunter zu den Weinorten. Ab dem Niederwalddenkmal bei Rüdesheim bleibt er am Taunusrand und macht ab dem Kloster Eberbach eine Schleife durch den Taunus über Schlangenbad und geht dann hinunter nach Wiesbaden, wo er am Schloss Biebrich endet. Dabei begleitet er den Rhein vorzugsweise auf den Höhen, meist nahe der Talkante, und durchquert viele Seitentäler. Er führt an etlichen Burgen und Schlössern vorbei. Neben zahlreichen Aussichtspunkten weist er auch einen hohen Anteil von felsigen oder erdigen Pfaden und sportlich anspruchsvollen Passagen auf. Außerdem schließt er an die bestehenden Wanderwegenetze der durchquerten Regionen an und soll diesen zusätzliche Touristen zuführen.

Als Wegmarkierung dient ein blaues Rechteck mit einem als Flusslauf stilisierten weißen „R“. Darunter ist der blaue Schriftzug „Rheinsteig“ zu lesen. Insgesamt wurden rund 8000 dieser Zeichen und etwa 900 Wegweiser mit Entfernungsangaben angebracht, deren Bestand unter Souvenirjägern und Vandalismus leidet. Um zum Rheinsteig zu gelangen, werden an den nächsten Bahnhöfen, an den Anlegestellen der Rheinschifffahrt und in der Ortsmitte der Gemeinden ockergelbe Hinweisschilder angebracht. Diese kennzeichnen die Zuwege zum Hauptweg. Die Markierungen sind auch häufig vereinfacht auf Steine oder ähnliche feste Punkte aufgemalt.

Oberhalb der Burg Lahneck kreuzt der Rheinsteig den Lahnhöhenweg auf der linken Seite der Lahn und auf der rechten Seite bei der Ruppertsklamm den 2010 geschaffenen Lahnwanderweg. In Bad Hönningen besteht Anschluss an den im Mai 2008 eröffneten Westerwaldsteig. Im Rheingau führen die parallelen Wege Hessenweg 7 und Rheingau-Riesling-Pfad ebenfalls von Kaub nach Wiesbaden.
Der von Bendorf-Sayn bis Rüdesheim am Rhein fast identische ehemalige rechtsrheinische Rheinburgenweg wurde 2010 auf den linksrheinischen Teil reduziert. Teilweise sind noch alte Wegmarkierungen zu finden.

Besondere Sehenswürdigkeiten sind:
Beethovenstadt Bonn, Drachenfels (Siebengebirge), Ruine Löwenburg (Siebengebirge), Erpeler Ley, Historisches Rathaus Linz, Schloss Arenfels, Weltkulturerbe Obergermanisch-Raetischer Limes, Burg Hammerstein, Schloss Monrepos (Neuwied), Römergraben Rengsdorf, Zoo Neuwied, Schloss Sayn, Marienburg Vallendar, Festung Ehrenbreitstein, Ruppertsklamm, Marksburg, Schloss Liebeneck, Filsener Ley, Feindliche Brüder, Pulsbachklamm, Burg Maus, Loreley, Burg Pfalzgrafenstein, Ruine Nollig, Assmannshausen / Höllenberg, Niederwalddenkmal, Kloster Marienthal, Schloss Johannisberg, Schloss Vollrads, Kloster Eberbach, Weinberg der Ehe bei Burg Scharfenstein (Kiedrich), Kurpark Schlangenbad, Naturdenkmal Grauer Stein, Goethestein, Schloss Biebrich in Wiesbaden-Biebrich.

Auf dem Rheinsteig sind Rheinsteig-Lotsen im Auftrag von Städten und Verbandsgemeinden unterwegs. Erkennungszeichen sind blaue T-Shirts und beige Schirmmützen.

Das Projekt Rheinsteig-Lotsen startete im Jahr 2006 in der Verbandsgemeinde Loreley. Die Gemeinde Lorch am Rhein begann 2007 damit. Das Projekt soll bis 2008 bis Walluf ausgedehnt werden.
Die Aufgabe der Lotsen besteht darin, Wanderer zu informieren und zu unterstützen. Sie haben außerdem die Aufgaben, kleinere Schäden zu reparieren, größere Schäden an die zuständigen Stellen zu melden und die Wege zu warten und zu pflegen. Bei kleineren Verletzungen haben sie ein Pflaster zur Hand.

In unmittelbarer Rheinsteignähe wurden 5 „Rheinsteig-Rundtouren“ eingerichtet: 





</doc>
<doc id="692101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692101" title="Jemiołów">
Jemiołów

Jemiołów ( "Petersdorf") ist ein Dorf der Landgemeinde Łagów (Lagow) im Powiat Świebodziński der Woiwodschaft Lebus in Polen.

Es befindet sich 16 km östlich von Torzym (Sternberg) und ist Teil des Landschaftsschutzparks Łagów ("Łagowski Park Krajobrazowy"). Fünf Kilometer westlich von Jemiołów befindet sich die Quelle der Pleiske. Im Nordwesten grenzt der Ort an den Truppenübungsplatz Wandern, bei dessen Anlegung im Jahr 1939 die Nachbarorte Lindow und Groß Kirschbaum geräumt wurden.

Seit 1818 war Petersdorf Teil des preußischen Landkreises Sternberg und kam bei dessen Teilung 1873 zum Landkreis Oststernberg, dem es bis 1945 angehörte. 1939 lebten in Petersdorf 398 Einwohner.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurde das neumärkische Dorf polnisch und erhielt den Namen "Jemiołów".

Seit den 1960er Jahren befindet sich in der Nähe von Jemiołów bei 52°21' nördlicher Breite und 15°16′ östlicher Länge eine Sendeanlage für UKW und TV. Als Antennenträger wird ein 316 Meter hoher, abgespannter Sendemast verwendet.

Seit 2001 besteht zwischen Jemiołów und dem Ortsteil Banzendorf der Gemeinde Lindow in Brandenburg eine Partnerschaft.


</doc>
<doc id="692102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692102" title="Bayerische B VII">
Bayerische B VII

Die Bayerischen B VII waren Dampflokomotiven der Königlich Bayerischen Staatsbahn.

Diese mit Torf befeuerten Maschinen waren die ersten von Krauss an die Staatsbahn in Bayern gelieferten Lokomotiven. Sie glichen den Fahrzeugen der Achsformel B der Großherzoglich Oldenburgischen Staatseisenbahnen. Sie waren mit einem Wasserkastenrahmen und einer Allansteuerung mit Außenzylinder ausgestattet. Sie wurden in ihrer kurzen Laufbahn einmal umgebaut, wobei man den Kesselüberdruck änderte. Die beim Personal als "Böse Sieben" verrufenen Lok wurden 1877 nach neun Jahren im Dienst ausgemustert. Sie waren mit einem Schlepptender der Bauart bay 3 T 6,7 ausgestattet.


</doc>
<doc id="692104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692104" title="HRC">
HRC

HRC steht für:


</doc>
<doc id="692105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692105" title="Bayerische B VIII">
Bayerische B VIII

Die Dampflokomotiven der Gattung B VIII der Königlich Bayerischen Staatsbahn waren Schlepptender-Lokomotiven für Reisezüge.

Diese sechs Lokomotiven dieser Bauart sind direkte Vorläufer der ersten zweifach gekuppelten bayerischen Schnellzuglokomotiven der Gattung B IX. Sie waren mit einer Innensteuerung der Bauart Stephenson, innenliegenden Schieberkästen, Aufsteckkurbel und einem aussenliegenden Füllrahmen versehen. Zur besseren Lastverteilung war die Feuerbüchse unterstützt. Sie waren mit Schlepptendern der Bauart bay 3 T 9 ausgestattet.


</doc>
<doc id="692106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692106" title="Verwaltungsgemeinschaft Kirchheim (Unterfranken)">
Verwaltungsgemeinschaft Kirchheim (Unterfranken)

In der Verwaltungsgemeinschaft Kirchheim im unterfränkischen Landkreis Würzburg haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist in Kirchheim, Vorsitzender ist Björn Jungbauer (CSU), 1. Bürgermeister der Gemeinde Kirchheim.

Die Verwaltungsgemeinschaft plant derzeit den Bau eines interkommunalen Bauhofs für die beiden angeschlossenen Gemeinden.

Als drittes Mitglied gehörte von der Gründung bis 31. Dezember 1989 die Gemeinde Kleinrinderfeld der Verwaltungsgemeinschaft an.


</doc>
<doc id="692107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692107" title="Zusammenziehbarer Raum">
Zusammenziehbarer Raum

Zusammenziehbare Räume – auch als kontrahierbare bzw. kontraktible Räume bezeichnet – werden im mathematischen Teilgebiet der Topologie betrachtet. Aus Sicht der Homotopietheorie gelten zusammenziehbare Räume als "trivial". Viele in der Algebraischen Topologie definierte Invarianten verschwinden für zusammenziehbare Räume.

Ein topologischer Raum formula_1 heißt zusammenziehbar oder kontrahierbar oder kontraktibel, wenn er homotopieäquivalent zu einem einpunktigen Unterraum ist, das heißt, wenn es eine stetige Abbildung
und einen festen Punkt formula_3 gibt, sodass
gilt.


Ein topologischer Raum formula_15 heißt "schwach kontrahierbar" oder "schwach zusammenziehbar", wenn für alle formula_5 die Homotopiegruppen formula_17 trivial sind, d. h.

Wenn ein Raum formula_15 zusammenziehbar ist, dann ist er auch schwach zusammenziehbar.

Für CW-Komplexe gilt auch die Umkehrung: Aus formula_18 und formula_19 für alle formula_24 folgt, dass der CW-Komplex formula_15 zusammenziehbar ist. Für beliebige topologische Räume gilt die Umkehrung i. A. nicht.

Es liegen die folgenden Resultate vor:




</doc>
<doc id="692108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692108" title="Rick Moranis">
Rick Moranis

Frederick Alan "Rick" Moranis (* 18. April 1953 in Toronto, Ontario) ist ein kanadischer Schauspieler, Komödiant und Musiker.

Moranis erlangte vor allem in den 1980er und 1990er Jahren durch zahlreiche komödiantische Auftritte in erfolgreichen Kinofilmen weltweite Bekanntheit. Seinen Durchbruch hatte er zuvor mit der von ihm mitkonzipierten Comedyshow "Second City TV", in der er zusammen mit Dave Thomas die stereotypischen Kanadier "Bob & Doug McKenzie" spielte. 1982 erhielt er für die 1981 ausgestrahlte Folge "Moral Majority Show" in der Kategorie "Drehbuch für eine Varieté-, Musik- oder Comedyshow" einen Emmy Award.

In seinem ersten Kinofilm, in dem er auch Regie führte, griff er diese beiden Charaktere wieder auf. Neben seinen Erfolgen in Kinofilmen wie "Ghostbusters", "Spaceballs", "Liebling, ich habe die Kinder geschrumpft" oder "Familie Feuerstein" konnte er sich auch als DJ bei mehreren kanadischen Radiosendern durchsetzen. 1993 wirkte er zudem als Hauptdarsteller im Musikvideo zu "Tomorrow's Girls" von Donald Fagen mit.

Das letzte Mal stand Moranis 1997 vor der Kamera. Nachdem seine Frau Anne Moranis 1991 an den Folgen einer Krebserkrankung verstorben war, zog er sich zunehmend vom Filmgeschäft zurück, um sich verstärkt der Erziehung seiner beiden Kinder zu widmen. Laut einem Interview von 2015 sei er jedoch nicht im Ruhestand, nur sehr wählerisch. Einen Gastauftritt in der Neuverfilmung der "Ghostbusters" lehnte er ab.

Aktiv zeigt sich Moranis indes als Musiker. 2005 erschien sein Album "The Agoraphobic Cowboy" mit Countrysongs und Comedyeinlagen, das bei den Grammy Awards 2006 als "Bestes Comedy-Album" nominiert wurde. 2013 folgte sein Klezmer-Album "My Mother’s Brisket", auf dem sich Moranis in Comedysongs mit seiner jüdischen Herkunft auseinandersetzt.


Studioalben:

Singles:



</doc>
<doc id="692109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692109" title="Mémorial de Caen">
Mémorial de Caen

Das Mémorial de Caen ist ein Museum in Caen in der französischen Normandie. Es dokumentiert die Operation Neptune mit der Landung der Alliierten am 6. Juni 1944 (D-Day) in der Normandie und die folgenden Kämpfe zur Befreiung der Normandie von der deutschen Besatzung, und bettet dies in die europäische Geschichte des 20. Jahrhunderts vom Ersten Weltkrieg bis zum Mauerfall ein. Jährlich besuchen es rund 630.000 Besucher.

Das Museum geht auf eine Initiative des ehemaligen Bürgermeisters der Stadt, Jean-Marie Girault, zurück. Es wurde über dem früheren Befehlsbunker des Kommandanten der deutschen 716. Infanteriedivision errichtet, der auch zugänglich ist. 

Am 44. Jahrestages der Landung in der Normandie, am 6. Juni 1988 wurde es vom damaligen französischen Staatspräsidenten François Mitterrand sowie von zwölf Botschaftern der an dem Kampf in der Normandie beteiligten Nationen eingeweiht. Später kam ein Erweiterungsbau hinzu. Das Museum befindet sich mehrheitlich im Eigentum der Stadt. Bei der Konzeption der Dauerausstellung wurde die Zusammenarbeit der Trägerschaft mit den jungen Historikern des Pariser Institut d'histoire du temps présent (IHTP) nach Meinungsverschiedenheiten eingestellt, weshalb Kritiker bemängelt haben, dass das Museum keinen engagierten Standpunkt beziehe, oder in einzelnen Bereichen sogar ein naives Geschichtsbild vermittle.

Der Besucher kann zwischen vier Abteilungen wählen:

Die Beschriftung der Exponate ist dreisprachig (deutsch/englisch/französisch). Zu den Exponaten gehören u. a. das Barett von Feldmarschall Bernard Montgomery und ein deutsches Enigma-Kodiergerät.

Es gibt im Untergeschoss eine Galerie der Friedensnobelpreisträger. Südlich des Museums erstreckt sich der "Parc international pour la Libération de l'Europe", ein großer Garten, der der alliierten Beteiligten der Befreiung Frankreichs von den Besetzern gedenkt.

Das Mémorial verfügt über "Audioguides" auch auf deutsch und speziell konzipiert für Kinder. Es zeigt mehrere Filme im Kinosaal, hat ein Café, ein Restaurant und eine Betreuungsstelle für Kleinkinder, daneben eine "Médiathèque" und einen Buch- und Souvenirshop.




</doc>
<doc id="692116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692116" title="Mikstat">
Mikstat

Mikstat ( "Mixstadt", älter auch "Michelstadt") ist eine Stadt in Polen. Sie ist Sitz der gleichnamigen Stadt-und-Land-Gemeinde mit Einwohnern (Stand ).

Mikstat liegt 17 km südöstlich von Ostrów Wielkopolski. In der Nähe von Mikstat befindet sich die Sendeanlage RTCN Mikstat für UKW und TV mit einem 273 Meter hohen Antennenträger. 

Die Synagoge wurde 1905 errichtet und 1939 von den deutschen Besatzern zerstört.

Zur Stadt-und-Land-Gemeinde (gmina miejsko-wiejska) Mikstat gehören die Stadt selbst und sieben Dörfer mit Schulzenämtern.



</doc>
<doc id="692120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692120" title="Bayerische B IX">
Bayerische B IX

Die Dampflokomotiven der Bauart B IX der Königlich Bayerischen Staatsbahn waren die ersten zweifach gekuppelten Schnellzuglokomotiven in Bayern. Die hintere Kuppelachse befand sich unter dem Stehkessel, sodass die überhängenden Massen klein gehalten werden konnten. Daher konnte eine Höchstgeschwindigkeit der Lok von 90 km/h zugelassen werden. Die Lok erreichte in der Ebene mit einem 150 Tonnen schweren Zug eine Geschwindigkeit von 70 km/h. Die ansonsten im Stil ihrer Vorgänger gehaltenen Lokomotiven besaßen einen tiefliegenden Kessel, Außenrahmen und Stephensonsteuerung. Die Reichsbahn stufte die 1923 noch vorhandenen Maschinen — trotz ihres Treib- und Kuppelraddurchmessers von 1870 mm — nur als Personenzuglokomotive in die Gattung P23.12 ein und sah für sie noch die Betriebsnummern 34 7421–7440 vor. Die Fahrzeuge, welche zwischen 1874 und 1887 gebaut worden waren, wurden aber noch vor der Umzeichnung bis 1925 ausgemustert.

Gekuppelt waren die Lokomotiven mit Schlepptendern der Bauart bay 3 T 10,5.

Beim Deutschen Museum in München ist ein der Länge nach aufgeschnittenes Exemplar erhalten geblieben. Teile der Sammlung, einschließlich der B IX, sind aus Platzmangel in das Museum Lokwelt Freilassing in Freilassing verlegt worden.



</doc>
<doc id="692126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692126" title="Walther Freiherr von Holzhausen">
Walther Freiherr von Holzhausen

Walther Freiherr von Holzhausen (* 29. Mai 1876 in Troppau; † 9. August 1935 in Magdeburg) war ein starker Schachspieler, seine Hauptverdienste liegen aber in der Schachkomposition.

Von Holzhausen wurde 1876 als Sohn eines österreichischen Offiziers geboren. Er war österreichischer Staatsbürger, obwohl seine Familie in Frankfurt am Main lebte. Dort besuchte er auch das Gymnasium. Bei seinem Militärdienst 1895/96 in Graz entwickelte er eine große Leidenschaft für das Militär, die er auch im späteren Leben verfolgte. 1898 wurde er österreichischer Reserveoffizier, trat aber 1900 in die Preußische Armee über und war in Hanau zunächst Leutnant im Infanterie-Regiment „Hessen-Homburg“ Nr. 166. Später wechselte er an das Kadettenhaus Naumburg, in dem er als Erzieher und Mathematiklehrer tätig war. Die Betätigung als Lehrer war durchaus nicht ungewöhnlich.

Von Holzhausen hatte eine natürliche Begabung für mathematische Studien. Sie führte zur Beschäftigung mit dem Damespiel und ab 1893 auch mit Schachkompositionen. Vor Beginn des Ersten Weltkrieges 1914 war er in Trier und Frankfurt am Main stationiert.

Im Ersten Weltkrieg war von Holzhausen Bataillonskommandeur, wurde sowohl an der West- als auch an der Ostfront verwundet und geriet dabei in russische Gefangenschaft. Im Winter 1917/18 gelang ihm die Flucht. Er fand sofort wieder an der Westfront Verwendung. Nach dem Krieg (1921) kam von Holzhausen als Major a. D. nach Magdeburg und war im Reichsarchiv tätig. Zu diesem Zeitpunkt war er bereits ein Jahr verheiratet. Seine Frau starb 1925 und von Holzhausen heiratete wenige Jahre später ein zweites Mal.

1935 starb von Holzhausen nach kurzem, schwerem Leiden 59-jährig in Magdeburg. Seine Witwe, Baronin M. von Holzhausen, löste im November 1935 die Schachbibliothek ihres Mannes auf und suchte in den Deutschen Schachblättern nach Interessenten.

Während des Ersten Weltkrieges geriet von Holzhausen in russische Gefangenschaft. Im Gefangenenlager in Chabarowsk am Amur in Ostsibirien hatte er alsbald einen Kreis von Schachfreunden um sich versammelt. Er betätigte sich als Schachlehrer und brachte sogar eine kleine hektographierte Schachzeitung heraus, die sich fast ausschließlich auf eigene Beiträge und Lösungswettbewerbe stützte. Die Zeitung, wenn auch in winziger Auflage hergestellt, trug ihren Teil dazu bei, den Gefangenen die harte Zeit auf anregende Weise zu verkürzen.

Die unfreiwillige Mußezeit in Gefangenschaft verbrachte von Holzhausen damit, sein 1908 begonnenes Werk über Brennpunktprobleme in monatelanger Arbeit zu einem glücklichen Ende zu führen. Da ihm keinerlei schriftliche Unterlagen und kein einziges Buch zur Verfügung standen, musste sich von Holzhausen ausschließlich auf sein erstaunliches Gedächtnis verlassen. In seinem Manuskript fanden zahlreiche Aufgaben anderer Autoren Berücksichtigung.

1918 trat von Holzhausen die Flucht mit einem anderen Gefangenen an. In einer Stadt an der Wolga vertraute er das Manuskript einem dortigen Zivilkriegsgefangenen an, um sich nicht der Gefahr auszusetzen, dass bei der riskanten Grenzüberschreitung nach Finnland seine mühevolle Arbeit verloren ging. Das Passieren der Grenze erfolgte unbehelligt – trotz eines strengen nordischen Winters und großer körperlicher Anstrengungen.

Sein Manuskript und Exemplare der Gefangenen-Schachzeitung sah von Holzhausen allerdings nie wieder und sie blieben auch verschollen. Das Schicksal seines Vertrauten blieb in der Folgezeit trotz aller Bemühungen ungeklärt.
1926 begann von Holzhausen die Arbeit von neuem und veröffentlichte sie in einer erweiterten Fassung.

Im Jahre 1893 wandte sich von Holzhausen dem Schachspiel zu. 1898 und 1899 gewann er im Winterturnier des Leipziger Schachklubs "Augustea" jeweils den ersten Preis. Die hohe Spielstärke von Holzhausens dokumentiert u. a. sein bekannter Kurzsieg 1912 in Frankfurt am Main über Tarrasch in nur elf Zügen.
In den späteren Jahren nahm er an vielen Hauptturnieren des Deutschen Schachbundes und an anderen größeren Veranstaltungen teil. In Bad Oeynhausen 1922 war er vierter Preisträger im Gruppenhauptturnier; im Wartburg-Turnier 1924 teilte er mit dem Berliner Meister Otto Wegemund den 1. Preis. Der große Wurf gelang ihm ein Jahr später. In Breslau gewann er 1925 bei der Deutschen Meisterschaft das Hauptturnier und erlangte die deutsche Meisterwürde. Gemeinsam mit Adolf Kramer veröffentlichte er das Buch "Der 24. und 25. Kongreß des Deutschen Schachbundes Breslau 1925, Magdeburg 1927".

Die weitaus größere Bedeutung erlangte von Holzhausen aber in der Schachkomposition. Durch sein Wirken als Mittler und aktiver Komponist galt er als führend und bahnbrechend. Holzhausen komponierte zahlreiche Schachaufgaben und Studien. Auch veröffentlichte er zwei vielbeachtete Bücher.

Seine ersten Kompositionsversuche unternahm von Holzhausen als Gymnasiast und ließ seine Werke in englischen Schachspalten veröffentlichen. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurde er einer der eifrigsten Mitarbeiter der "Akademischen Schachblätter". Sein Stil wurde durch Blumenthals "Schachminiaturen" (1902/03) günstig beeinflusst, den weitaus größeren Impuls in seinem Schaffen gab ihm das Buch "Das indische Problem" (1903). Die Begründer der sogenannten Neudeutschen Schule, Johannes Kohtz und Carl Kockelkorn, ermunterten ihn dazu, ihr Lehrgebäude, auf der berühmten Studie über "Das indische Problem" basierend, weiter auszubauen. Im "Deutschen Wochenschach" 1908/09 erschien daraufhin seine insgesamt 45 Seiten lange Monographie über "Brennpunktprobleme", die 1926 in zweiter Auflage zu einem Buch dreifachen Umfangs anwuchs. Mit seinem Lehrmeister Kohtz verband von Holzhausen bis zu dessen Tod 1918 eine treue Freundschaft. Zum 70. Geburtstag Kohtz’ würdigte von Holzhausen 1913 im "Deutschen Wochenschach" die Persönlichkeit und Leistungen seines Freundes. Es sollte die letzte Arbeit von Holzhausens vor Kriegsbeginn bleiben.

In den Jahren 1925 bis 1929 befand sich von Holzhausen auf dem Höhepunkt seiner Schaffenskraft. Den "Brennpunktproblemen" ließ er 1928 den zweiten Teil unter dem Namen "Logik und Zweckreinheit im neudeutschen Schachproblem" folgen. Beide Bücher wurden zu Standardwerken der Neudeutschen (oder besser: Logischen) Schule.

Von 1931 bis zu seinem Tod 1935 leitete er die Problemschachspalte der Zeitschrift "Deutsche Schachblätter".
Lösung:
1. Dd8–f6! droht 2. Dxc6 nebst Matt. Sobald nun der schwarze Läufer die lange Diagonale verlässt, setzt 2. L(D)f3 exf3 3. D(L)xf3 matt. Bei den vier anderen Paraden wird der schwarze Läufer auf vier Feldern der Diagonale durch Doppelangriffe abgefangen, wobei Schwarz selbst jeweils durch e4–e3 die Mattlinie öffnen muss, um eine Mattdrohung zu parieren:
1. … Lc6–b7 2. Df6–g7 (droht 3. Dg2)
1. … h7–h6 2. Df6–g6 (droht 3. Dg2; 2. Dxc6?? patt)
1. … Lc6–d5 2. Df6–g5 (droht 3. Dg2) 
1. … Lc6–a8 2. Df6–a1 (droht 3. Kf2) 
jeweils gefolgt von 2. … e4–e3 3. Dame schlägt Läufer matt.



</doc>
<doc id="692135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692135" title="Peronismus">
Peronismus

Als Peronismus bezeichnet man eine politische und gesellschaftliche Bewegung in Argentinien, die seit den 1940er Jahren besteht. Benannt ist sie nach ihrem Anführer Juan Perón, der 1946 erstmals die Regierung übernahm. Der Peronismus stellt sich als vielgestaltige populistische Bewegung dar, die sich im Verlauf ihrer Geschichte ideologisch, organisatorisch und personell wesentlich veränderte. Sie integrierte eine Vielzahl politischer Ziele und Anschauungen, denen einzig die Berufung auf das Volk und auf Perón als Führer gemein war. Bis heute ist der Peronismus eine prägende politische Kraft Argentiniens.

In der ersten Regierungszeit Peróns von 1946 bis 1955 erlebte die Bewegung ihre klassische Ausprägung. Nach dem Militärputsch vom September 1955, dem zeitweisen Verbot, Arbeit in der Opposition und der Zeit der 1966 begonnenen Militärdiktatur stellte der Peronismus die Regierung von 1973 bis 1976 ein zweites Mal. Perón war bis zu seinem Tod 1974 wieder Präsident Argentiniens, anschließend bis 1976 war seine dritte Ehefrau Isabel Perón Präsidentin.

Gleichzeitig und insbesondere während der Militärdiktatur von 1976 bis 1983 vollzog sich im Peronismus ein Wandel zu einer demokratischen Partei, so dass die folgende Phase vielfach als "Neo-Peronismus" bezeichnet wird. Nach der Demokratisierung Argentiniens in den 1980er Jahren übernahm die peronistische Partei 1989 unter Carlos Menem wieder die Regierungsverantwortung. Die ehemaligen argentinischen Präsidenten Adolfo Rodríguez Saá (2001), Eduardo Duhalde (2002–2003), Néstor Kirchner (2003–2007) und Cristina Fernández de Kirchner (2007–2015) gehörten ebenfalls der peronistischen Partei an.

Organisiert ist die peronistische Bewegung durch die Partido Justicialista (PJ, "„Gerechtigkeitspartei“", vor 1950 "„Partido Peronista“" und "„Partido Laborista“") und die angeschlossenen Gewerkschaften, die unter dem Dachverband "„Confederación General del Trabajo de la República Argentina“" (CGT) zu Zeiten Peróns gleichgeschaltet wurden; später unterteilte sich die CGT aber wieder in kleinere Verbände. Die Gefolgschaft Peróns setzte sich anfangs aus ehemaligen Mitgliedern der Unión Cívica Radical, Arbeitern und Gewerkschaftsführern sowie verschiedenen konservativen, nationalistischen und katholischen Gruppen zusammen. Perón genießt bis heute eine große Popularität in Argentinien, nicht zuletzt wegen seiner zweiten Frau Eva (Evita) Perón.

In den Jahrzehnten vor der Regierungsübernahme Peróns führten Veränderungen in der argentinischen Wirtschaft zu einem Wandel der Gesellschaft. Diese war bis in die 1920er Jahre weitgehend traditionell postkolonial geprägt. In der auf Export von Rohstoffen fokussierten Wirtschaft spielte die Industrie keine wesentliche Rolle, es gab daher auch kein bedeutendes urbanes Proletariat. In den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts gehörte Argentinien zu den wohlhabendsten Nationen und zog zahlreiche Immigranten an. Seit 1916 wurde Argentinien demokratisch regiert. Die größtenteils auf dem Export nach Europa und in die Vereinigten Staaten fußende Wirtschaft brach nach der Weltwirtschaftskrise von 1929 zusammen. In der Folge verloren die demokratischen Kräfte der Unión Cívica Radical (UCR), allen voran der greise Präsident Hipólito Yrigoyen, das Vertrauen der Bevölkerung, zumal sie durch zahlreiche Korruptionsskandale geschwächt waren.

Sie wurden abgelöst von einer reaktionären Regierung unter José Félix Uriburu, die den konservativen wirtschaftlichen Eliten nahestand, die sich eine Verbesserung ihrer ökonomischen Situation versprachen. Die Regierung Uriburu wurde am 6. September 1930 mit Unterstützung putschender Militärs eingesetzt und regierte mit scheindemokratischen Mitteln. Die gesamten 1930er Jahre herrschten Regierungen, die von einem konservativen Parteienverbund bestimmt wurden, der später als „Concordancia“ bekannt wurde und die Unterstützung des Militärs genoss. Zur wirtschaftlichen Belebung und zum Erreichen einer größeren Unabhängigkeit von der weltweiten Konjunktur forcierten sie die importsubstituierende Industrialisierung, also die Produktion zuvor importierter Konsumgüter im eigenen Land, wodurch das urbane Industrieproletariat in den 1930er und 1940er Jahren rasch anwuchs. Das Industrieproletariat rekrutierte sich aus bisherigen Landarbeitern, aber vielfach auch aus europäischen Immigranten. Diese begannen sich, wie in ihrer Heimat, in Gewerkschaften zu organisieren. Die Gewerkschaften waren verboten und mussten weitgehend in der Illegalität arbeiten.

In den späten 1930er Jahren erstarkten nationalistische Gruppen, die sich teils am Volksgemeinschaftsgedanken und dem Ständestaatsmodell des europäischen Faschismus orientierten, soziale Gerechtigkeit "(„justicia social“)" propagierten und unter den Angehörigen des urbanen Industrieproletariats starken Anklang fanden. Im Geiste dieser politischen Strömung, die einen dritten Weg zwischen Kapitalismus und Sozialismus propagierte, putschten nationalistische Militärs der Grupo de Oficiales Unidos (GOU) am 4. Juni 1943 gegen das herrschende Regime unter Ramón Castillo und errichteten eine autoritäre Militärdiktatur, die eine Annäherung an die Achsenmächte suchte. Perón war an diesem Putsch als nachrangiger Offizier beteiligt und übernahm anschließend das "„Staatssekretariat für Arbeit und soziale Sicherung“".

Perón nutzte den ihm übertragenen Aufgabenbereich, um Beziehungen zu den führenden Gewerkschaften zu knüpfen und sie unter seine Kontrolle zu bringen. Er setzte sich das Ziel, den Einfluss politisch radikaler, insbesondere kommunistischer Gewerkschaften zurückzudrängen und ein Netzwerk loyaler Gewerkschaften aufzubauen. Kurz nach seiner Ernennung ordnete er Verhaftungen zahlreicher Arbeiter- und Gewerkschaftsführer an, deren Posten von Peróns Getreuen eingenommen wurden. Unter den vorigen Regierungen waren die Gewerkschaften stets Repressionen ausgesetzt und in die Illegalität gedrängt worden. Perón legalisierte sie und ließ ihnen einen legalen öffentlichen Status mitsamt Streik- und Widerstandsrechten zukommen, nachdem er ihnen eine neue Organisation unter seiner Führung verordnet hatte. Zusätzlich trieb er den raschen Aufbau des Wohlfahrtsstaates voran und setzte höhere Löhne sowie bessere Arbeitsbedingungen durch. Dies war möglich aufgrund der relativ guten wirtschaftliche Situation in den 1940er und 1950er Jahren, begünstigt durch die neutrale Haltung Argentiniens im Zweiten Weltkrieg. In dieser Lage war es vorübergehend möglich, kostspielige Reformen durchzuführen.

Durch den Aufbau eines wohlfahrtsstaatlichen Systems und die Vergabe von Sozialleistungen einzig über loyale Gewerkschaften machte Perón diese für die Arbeiterschaft interessant und gleichzeitig sich gefügig, da sie von seiner Vergabe der Privilegien abhingen. Zudem isolierte die Beschränkung von Sozialleistungen unliebsame Gewerkschaften, deren Mitglieder auf die neu eingeführten Leistungen verzichten mussten. Bald folgte ein bis heute gültiges Verbot von Einzelgewerkschaften, wodurch ganz im Sinne Peróns die zuvor erfolgreichen anarchistischen und kommunistischen Strömungen in der Arbeiterbewegung an den Rand gedrängt wurden. Nach einer gewissen Zeit führte dieses Vorgehen zu einer Gleichschaltung der Gewerkschaftsbewegung unter Peróns Führung, die angesichts der durch ihn erreichten Errungenschaften hingenommen oder gar begrüßt wurde. Die peronistisch organisierten Gewerkschaften erlebten einen enormen Zulauf. Die kommunistisch kontrollierte Gewerkschaftsföderation löste sich freiwillig auf und trat der peronistischen Föderation bei, ebenso die sozialistischen Gewerkschaften.

Innerhalb weniger Jahre stieg die Zahl der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter von 200.000 auf über fünf Millionen, wodurch 55 bis 70 Prozent der ökonomisch aktiven Bevölkerung erfasst wurden. Weitere Sozialleistungen, unter anderem eine Preisbindung für Grundbedarfsgüter, wurden durchgesetzt und wichtige Industriebetriebe unter staatliche Verwaltung gestellt. Die Ausgaben für Sozialleistungen stiegen auf 10 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Das entstandene sozialpolitische System war hinsichtlich Reichweite, Aufwendungen und Ergebnissen an der Spitze der lateinamerikanischen Länder, der Lebensstandard erreichte den weltweit fünfthöchsten Stand. So sicherte sich Perón die Unterstützung des erstarkten Industrieproletariats, auf die er seine Herrschaft gründete.

Die Popularität Peróns, der mittlerweile zum Vizepräsidenten aufgestiegen war, wurde von den herrschenden Militärs bald als Bedrohung empfunden. So zwangen sie ihn am 9. Oktober 1945 zum Rücktritt. Am 17. Oktober des gleichen Jahres, einem Datum, das als Geburtsstunde der peronistischen Bewegung gilt und bis heute gefeiert wird, kehrte er auf massiven Druck seiner Anhänger ins Amt zurück. Diese initiierten spontane Streiks und Massenkundgebungen zur Unterstützung Peróns. Auf Drängen der Anhänger Peróns und der westlichen Alliierten, die das Sympathisieren der Militärjunta mit den faschistischen Achsenmächten nicht vergessen hatten, kam es im Februar 1946 zu demokratischen Wahlen, bei denen Perón als Kandidat des Partido Laborista mit großer Mehrheit zum Präsidenten gewählt wurde. Zu dem Erfolg Peróns trug auch die Popularität seiner Frau Eva bei, die einflussreiche Frauenorganisationen der peronistischen Bewegung führte und 1947 das Frauenwahlrecht erkämpfte. Gleichzeitig sorgte sie als Primera Dama Argentiniens für die Repräsentation des Regimes im In- und Ausland. Ihr früher Tod 1952 steigerte ihre Verehrung ins Mythische.

Durch die Errichtung eines umfassenden Wohlfahrtsstaats und soziale Reformen sicherte sich Perón zwar eine breite Unterstützung im Volk, die jedoch ab Beginn der 1950er Jahre im Zuge einer wirtschaftlichen Schwächephase – mit Einschnitten in den Wohlfahrtsstaat – zu schwinden begann. Gleichzeitig kam es zu einer vermehrten Desillusionierung gegenüber Perón. Seiner Demagogie gegen Imperialismus und die agrarische Oberschicht – vielfach wurde die Verstaatlichung des Großgrundbesitzes gefordert – ließ er keine Taten folgen, vielmehr kam es infolge der wirtschaftlichen Abkühlung zu einer Annäherung an die Vereinigten Staaten. Die Schwächung Peróns nutzten antiperonistische Militärs am 16. September 1955 zu einem erneuten Militärputsch, der von der Radikalen Partei (UCR) unterstützt wurde. Als Grund wurde angegeben, dass Perón gegen den Widerstand des Militärs, das sich als Hüter der Verfassung sah, mit einer Verfassungsreform eine zweite Amtszeit durchsetzte. Neben der formalen Rechtfertigung gaben Peróns autoritärer Führungsstil und laizistische Reformen, die gegen den Widerstand der katholischen Kirche durchgesetzt wurden, den Ausschlag zu seinem Sturz. Ebenso waren sein autoritärer Führungsstil und sein demagogischer Populismus vom Militär schon länger argwöhnisch betrachtet und als Gefahr angesehen worden.

Perón floh ins Exil, und der PJ wurde zunächst verboten. Nächster Präsident wurde Arturo Frondizi (1958–1962) vom UCR. Jedoch verblieben die Anhänger des PJ und loyale Gewerkschaften als mächtige Vetospieler in der argentinischen Politik weiterhin präsent. Zahlreiche Anhänger Peróns leisteten in der Folge Widerstand gegen die Machtergreifung der Militärs. Die loyalen Gewerkschaften riefen zum Generalstreik auf und fortdauernde Kundgebungen sollten Perón zurück in sein Amt bringen, so wie es neun Jahre zuvor gelungen war. Bewaffnete paramilitärische Gewerkschaftsverbände lieferten sich Gefechte mit dem Militär, doch die Aufstände wurden alsbald niedergeschlagen. Höhepunkt der bürgerkriegsähnlichen Auseinandersetzungen war die Bombardierung einer Kundgebung auf der Plaza de Mayo, dem zentralen Ort der Kundgebungen in Buenos Aires, am 16. Oktober 1955 durch die argentinische Luftwaffe, bei der Hunderte Demonstranten zu Tode kamen.

In den folgenden Jahren kam es zu einem steten Wechsel demokratischer Regierungen verschiedener Couleur und militärischer Interventionen. Präsident Arturo Umberto Illia von der Radikalen Partei hob 1963 das Verbot des PJ wieder auf, woraufhin dieser die folgenden Wahlen für sich entscheiden konnte. Der Erfolg des PJ veranlasste das Militär zu einer neuerlichen Intervention und einer Aufhebung des demokratischen Wahlentscheids, um Perón von der Macht fernzuhalten. Nach dem erneuten Wahlsieg des PJ 1966 intervenierte das Militär im Rahmen der sogenannten Revolución Argentina. General Juan Carlos Onganía errichtete eine bis 1973 andauernde Militärdiktatur.

Ab den 1950er Jahren kam es zu einer Verschlechterung der ökonomischen Rahmenbedingungen. Der kostspielige argentinische Wohlfahrtsstaat, Preis für den innenpolitischen Frieden, belastete den Staatshaushalt nunmehr stark. Eine anhaltende Krise von Sozialsystem und Staatshaushalt machte sich bemerkbar. Diese führte wiederum zu einer Vergrößerung der Popularität der Peronisten, da die wirtschaftlich prosperierenden Jahre mit ihrer Herrschaft verknüpft wurden.

In dieser Zeit instabiler politischer und gesellschaftlicher Verhältnisse reagierten die Regierungen mit Blick auf die unruhige Stimmungslage trotz aller politischen Kurswechsel mit einer steten Expansion des Wohlfahrtsstaats, wodurch die wirtschaftliche Lage weiter verschärft wurde. Dies hatte seine Ursache in der ständigen Gefahr eines Eingreifens durch die beiden mächtigsten informellen Vetospieler der argentinischen Politik, das Militär und die peronistischen Gewerkschaften. Trotzdem konnte das Versorgungsniveau der Regierungszeit Peróns nicht gehalten werden. Aufgrund der stetigen Verschlechterung der wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse setzte insbesondere unter dessen Anhängern eine zunehmende Verklärung Peróns, ein Personenkult ein, so dass seine Popularität während der Zeit im Exil weiterhin hoch blieb und sogar noch wuchs.

Die Zeit in der Opposition führte gleichzeitig zu einem grundlegenden Wandel der peronistischen Identität und zu einer Emanzipation von der tatsächlichen Politik Peróns. Der Anführer der Bewegung, auf den die Mitglieder ihre Loyalität bezogen und dem im Peronismus stets eine "„messianische Überhöhung“" zuteilwurde, weilte im Exil, eine einheitliche Ideologie, der sich die Mitglieder hätten verbunden fühlen können, hatte es nie gegeben, die Bewegung war vielmehr als "„ideologisch diffus“" zu bezeichnen. Unter ihren Anhängern gab es nur einen losen Zusammenhalt, vermittelt über den Wunsch eines Fortbestehens der Bewegung und die Hoffnung auf eine Rückkehr Peróns an die Macht. Jedoch wurden mit der Rückkehr Peróns inhaltlich sehr unterschiedliche Hoffnungen verbunden. Der einigende Einfluss Peróns auf die verschiedenen Strömungen innerhalb der Bewegung verblasste zunehmend, so dass ab dem Ende der 1960er Jahre innerhalb der Bewegung Richtungskämpfe zwischen den verschiedenen Gruppen offen zu Tage traten.

Das Verbot des PJ stärkte die Anführer der Gewerkschaften, da die Gewerkschaften fortan die einzige legale organisierte Vertretung des Peronismus bildeten. Sie widerstanden allen Zerschlagungsversuchen und sahen sich als Sprachrohr ihrer Klientel, wodurch es ihnen gelang, die jeweils herrschenden Regierungen fortlaufend durch populistische Agitation und Widerstandsaktionen unter Druck zu setzen, ohne jedoch selbst in die Regierungsverantwortung treten zu können. Die meisten Gewerkschafter verfolgten einen orthodoxen politischen Kurs, der sich an der zurückliegenden Politik Peróns orientierte.
Ihnen gegenüber standen die Reformer. Unter der Militärherrschaft Onganias schlossen sich viele linke Intellektuelle und Studenten, einst Gegner Peróns, sowie andere Dissidenten und Verfolgte der Militärherrscher der peronistischen Bewegung an. Die zunehmend revolutionäre Opposition der Peronisten zur Militärdiktatur deckte sich mit ihren Zielen und ließ sich, vor allem dank deren weiterhin vorhandenen breiten Basis und ihres guten Organisationsgrads, hervorragend für ihre politischen Bestrebungen nutzen. Aus ihnen bildete sich die Reformbewegung der "Juventud Peronista".
Die Repressionen gegen die Peronisten durch Verbote und Unterdrückung des PJ samt dessen Anhängern führten zu einer vermehrt revolutionären Praxis und gewalttätigen Protesten. Die linken Splittergruppen des Movimiento Peronista Montonero wählten sogar eine Strategie der Stadtguerilla. Perón selbst sah in den revolutionären Gruppierungen vor allem den Nutzen einer Destabilisierung der Militärherrschaft Onganias.

Tendenziell entwickelte sich der peronistische Mainstream in den 1960er und 1970er Jahren nach links, vor allem in Abgrenzung zu den herrschenden Militärregimen, wenngleich in einigen Gruppierungen kooperative Strömungen zu beobachten waren, die eine Annäherung an die Militär-Junta suchten. Die wesentlichen konkurrierenden Gruppen waren die erstarkenden, reformorientierten linken Gruppen, die traditionalistischen Gewerkschafter und rechtsnationalistische Gruppen, die sich mit der Militärherrschaft arrangieren konnten.

Die Traditionalisten, vertreten vorwiegend vom Gewerkschaftsflügel, sahen den Peronismus weiterhin in seiner populistischen Ausrichtung und bauten auf ihre breiten Organisationen als Machtbasis. Sie verbanden mit der Rückkehr Peróns weniger revolutionäre Wünsche als vielmehr die Hoffnung auf Wiederherstellung des wirtschaftlichen und politischen status quo ante. Davon grenzten sich die Reformer ab, vorwiegend vertreten vom linken Flügel, später auch von Technokraten, die der althergebrachten Parteilinie skeptisch gegenüber standen, aber aufgrund ihrer fehlenden Integration in die peronistischen Basisorganisationen noch nicht über den Einfluss verfügten, der ihnen eine Führungsrolle innerhalb der Partei verschaffen konnte. Mit der traditionellen peronistischen Klientel und ihrer Ausrichtung hatten sie wenig gemein, so dass vor allem die Berufung auf Perón sie einte.

Nachdem das Militärregime die wirtschaftlichen Probleme des Landes nicht in den Griff bekam, fanden im März 1973 demokratische Wahlen statt. Das Militär war nach der misslungenen Herrschaftsphase nicht in der Lage und gewillt, den PJ weiter von der Regierung fernzuhalten, und gestand zögerlich eine Teilnahme zu. Bei den Präsidentschaftswahlen trat der Peronist Héctor Cámpora als Präsidentschaftskandidat "„von Peróns Gnaden“" an, nachdem Perón selbst eine Kandidatur untersagt wurde, und konnte fast 50 Prozent der Stimmen erringen.

Den Ausschluss Peróns hob Cámpora wenige Monate später auf, so dass sich bei erneuten Wahlen im Juli Perón schließlich zur Wahl stellen und gewinnen konnte. Nach der Rückkehr Peróns aus dem Exil wandte sich dieser zur Enttäuschung der Reformer der traditionalistischen Basis zu, so dass sich die "Juventud Peronista" von Perón lossagte und selbst als einzige Verfechterin des "echten Peronismus" sah. So kam es, dass nach dem Tod Peróns am 1. Juli 1974 zeitweise der linke Flügel des Peronismus Opposition gegen die sich ebenfalls auf Perón berufende Regierung betrieb, es zu gewalttätigen Auseinandersetzungen der Lager kam und die Regierung das Militär einsetzte, um die dem linken Peronismus nahestehende Guerilla zu bekämpfen.

Nachdem Perón, ohne dass er wesentlich Einfluss hätte nehmen können, verstorben war, übernahm seine Frau Isabel Perón, zuvor Vizepräsidentin, das Präsidentenamt. Sie wurde durch einen weiteren Militärputsch im März 1976 gestürzt. Die kurze demokratische Zwischenphase war geprägt von bürgerkriegsähnlichen Kämpfen zwischen Radikalen und Peronisten sowie den peronistischen Splittergruppen untereinander. Nach dem Tod Peróns, auf den sich die Hoffnungen der prekarisierten Massen stützten und der noch eine gewisse Autorität hatte einbringen können, versank das Land in Gewalt und Unregierbarkeit, so dass das Militär den einzigen Ausweg in einer Intervention sah. Unter Führung einer Militär-Junta sollte das Land in dem so genannten Prozess der Nationalen Reorganisation wieder stabilisiert werden. Bis zur Redemokratisierung 1983 erfolgten brutale Repressionen gegen Oppositionelle, darunter auch viele Peronisten.

Nach dem neuerlichen Verbot des PJ und der Verfolgung seiner Funktionäre wurden 1979 auch die peronistischen Gewerkschaften und Basisorganisation verboten, die sich jedoch rasch im Untergrund wieder reaktivierten. Hierbei kam es zur Bildung konkurrierender Gewerkschaftsgruppen, der bisherige Gewerkschaftsdachverband (Confederación General del Trabajo de la República Argentina, kurz CGT) teilte sich in die "„CGT Azopardo“", die sich dialogbereit gegenüber dem Militärregime zeigte, später den Falklandkrieg mittrug und den rechten, orthodoxen Parteiflügel vertrat, und die kleinere, dem linken Parteiflügel angehörende "„CGT Brasil“", die das Militärregime durch klare Opposition und Widerstand in Form eines Generalstreiks zu bekämpfen versuchte. Neben diesen beiden konkurrierenden Gewerkschaften bestanden noch das "„Movimiento de Unidad, Solidaridad y Organización“" (MUSO), das eine gemäßigte, ausgleichende Linie verfolgte, sowie einige rechte Splittergruppen. Somit vollzog sich auch organisatorisch die Spaltung des Peronismus.

Nach der militärischen Niederlage Argentiniens im Falklandkrieg 1982 kam es zum Kollaps des herrschenden Militärregimes. Bei den Wahlen 1983 traten die beiden traditionellen Parteien UCR und PJ gegeneinander an, wobei die UCR unter Raúl Alfonsín, entgegen vielfachen Erwartungen angesichts der Jahrzehnte währenden Dominanz des PJ, den Sieg erringen konnte.

Infolge der Wiederbelebung des PJ hatten die offenen Richtungskämpfe innerhalb des Peronismus an Bedeutung gewonnen, die durch die Vertreter der verschiedenen Gewerkschaften ausgetragen wurden, die jeweils Führungsansprüche erhoben. So kam es bei der Kür des peronistischen Präsidentschaftskandidaten zu erneuten Auseinandersetzungen zwischen den konkurrierenden Gewerkschaften.

Die führungslose – die nominelle Parteivorsitzende Isabel Perón verweigerte ihre Mitarbeit –, undiszipliniert sich selbst bekämpfende Partei erzielte erst kurz vor den Wahlen einen Kompromiss über die Kandidaten. Die orthodoxen Gruppen setzten sich als dominante Kraft durch und beanspruchten die Kandidatenkür für sich. Zu ihnen gehörte die parteiintern über den meisten Einfluss verfügende Gewerkschaftsgruppe der CGT Azopardo, die schließlich dafür sorgte, dass Italo Luder und Deolindo Bittel als Kandidaten für die Präsidentschaftswahl antraten.

Unter den Peronisten herrschte trotz aller Widrigkeiten absolute Siegesgewissheit, war doch der PJ bisher aus allen Wahlen, zu denen er zugelassen war, als Sieger hervorgegangen. Der Wahlkampf bediente somit auch die traditionellen Klischees des dumpfen Populismus, die dem Peronismus nachgesagt wurden.
Es wurden Feindbilder in Form der politischen Gegner bedient, man berief sich ganz in Peróns Tradition, allerdings mit weit weniger Charisma, großspurig auf das ganze Volk und strich die Vormachtstellung des Peronismus heraus, der auch die neuerliche Demokratisierung nichts anhaben könne. Derartige Kampagnen zielten vornehmlich auf die traditionelle Klientel, die Unterschicht. Symptomatisch für die Zerrissenheit und Planlosigkeit der Partei war die gebetsmühlenartige Berufung auf ihren verstorbenen Führer Perón, die sich als einzige verlässliche und verbindende Konstante zwischen den Lagern erwies.

Während des Wahlkampfes konnte Alfonsín die vergangene Unterstützung des Militärregimes und insbesondere des unpopulären Falklandkrieges durch die "CGT Azopardo" zu seinem Vorteil nutzen. Alfonsin präsentierte sich als Garant für eine tatsächliche Demokratisierung und respektvolle Auseinandersetzung mit dem politischen Gegner sowie liberale Werte und bürgerliche Freiheiten, vor allem für die Wahrung des Rechtsstaats, der sowohl unter der Militärdiktatur als auch unter Perón missachtet worden war.

Er erreichte eine deutliche Abgrenzung sowohl von der vorherigen Militärdiktatur als auch allen Regierungszeiten der Peronisten mit ihrem autoritären Führungsstil und galt als Kandidat für einen echten Neuanfang. In der Bevölkerung, die lange Zeit die parlamentarische Demokratie gegenüber plebiszitären oder klientelistischen Modellen oder teilweise gar Militärdiktaturen ablehnte – in Erinnerung an das Scheitern der ersten Demokratie nach der Weltwirtschaftskrise –, machte sich eine Wechselstimmung breit, die ihre Ursache in der wenig attraktiven Alternative hatte, die der vorherrschende, überkommene orthodoxe Peronismus zu dieser Zeit bot.

So kam es bei der Präsidentschaftswahl 1983 zu einer dramatischen Wahlniederlage des PJ. Daraus zog die Partei die Konsequenzen und suchte nach einer neuen Ausrichtung für die folgende Wahl 1989. Die bislang noch immer von orthodoxen Kräften bestimmte Parteilinie und insbesondere die Rolle der ihnen nahestehenden "CGT Azopardo" unter der Militärdiktatur wurde als Grund für die Niederlage ausgemacht, und die alternative Reformbewegung der "renovados" mit Carlos Menem, Antonio Cafiero und Carlos Grosso an der Spitze erlangte die Führungsrolle im PJ. Die "renovados" begründeten den Neo-Peronismus, eine Neuausrichtung der Partei unter weitgehendem Bruch mit der traditionellen Parteipolitik.

Die Gegenbewegung des Neo-Peronismus war in den 1970er Jahren in Abgrenzung sowohl zu den rechten als auch zu den linken Splittergruppen entstanden, die sich untereinander bekämpften. Sie hatte mit dem ursprünglichen Peronismus nur noch den Namen gemein und verfolgte ursprünglich eine Politik der gemäßigt sozialdemokratischen Mitte. Der Neo-Peronismus reformierte den PJ von Grund auf und formte ihn zu einer demokratischen Partei, wie sie im Rahmen der Demokratisierung gewünscht wurde. Die politische Linie veränderte sich seither mehrfach, in starker Abhängigkeit vom jeweiligen Parteivorsitzenden. Der Fokus der Neo-Peronisten liegt auf dem PJ, weniger auf den angeschlossenen peronistischen Organisationen.

Die Wahl Menems hängt eng mit der katastrophalen wirtschaftlichen Situation zusammen, die unter der Regierungszeit Alfonsins kulminierte. Zu der fortdauernden Belastung durch den aufgeblähten Wohlfahrtsstaat kam noch die internationale Isolation infolge des zuvor regierenden, weltweit geächteten Militärregimes. Als 1989 die Wirtschaft zusammenbrach und die folgende Hyperinflation die Bürger in tiefe wirtschaftliche Not stürzte, verhalf ein durchgehender "„antihyperinflationärer Konsens“" Menem zur Wahl. Dieser hatte durchgreifende Maßnahmen angekündigt, für die er eine breite Basis in der Bevölkerung hinter sich wusste. Zuvor hatte er die Traditionalisten der Gewerkschaften auf seine Seite gebracht, die in Hoffnung auf eine Rückkehr zur Macht auf seinen Reformkurs einschwenkten.

Die UCR hatte keine Chance, sich als Alternative zu positionieren, da sie für die Wirtschaftskrise verantwortlich gemacht wurde, deren Ursache weit zuvor lag. Gleichzeitig stellte die Wirtschaftskrise auch die Demokratisierung und deren Errungenschaften in Frage. "„Vor dem Hintergrund des Scheiterns von Alfonsin und angesichts der wirtschaftlichen Notlage verfügte Menem bei seinem Amtsantritt über einmalige politische Handlungsspielräume.“" Diese nutzte er nun in einer als "„Menemismo“" bezeichneten Politik, um rasche neoliberale Reformen nach chilenischem Vorbild umzusetzen, mitsamt Privatisierungen und einem radikalen Zusammenstreichen der Sozialleistungen. Mit diesen Maßnahmen entfernte er sich deutlich von der peronistischen Basis, die bald in offener Opposition zu ihm stand.

Die großen Handlungsspielräume, die ihm aus der Krise erwachsen waren, nutzte er außerdem, um eine autoritäre, delegative Politik zu betreiben, wofür er häufig auf Notverordnungen zurückgriff, zeitweise am Parlament vorbei regierte und Entscheidungen einzig nach seinem Ermessen traf. Während seiner ersten Amtszeit (1989–95) schwang sich Menem zunächst zum unumschränkten Führer seiner Partei auf, geriet jedoch aufgrund seines Führungsstils und seiner weiten Auffassung von Befugnissen des Präsidenten, die ganz der eigentlich überwundenen Tradition Peróns entsprachen, bald auch innerhalb des Peronismus in die Kritik.
Mit der Verfassungsreform von 1994 veränderte Menem die Wahlmodalitäten. So wurde die Begrenzung der Amtszeiten des Präsidenten aufgehoben und die Direktwahl eingeführt. Mit diesen Reformen, die aufgrund der Mehrheitsverhältnisse möglich waren, kam es zu einer deutlichen Bevorzugung des PJ. Als Kompromiss mit der UCR einigte sich Menem auf eine Verkürzung der Amtszeit auf vier Jahre. 1999 konnte Fernando de la Rúa von der UCR die Präsidentschaftswahl für sich entscheiden, blieb jedoch angesichts der Argentinien-Krise glücklos und trat nach gewalttätigen Ausschreitungen in Buenos Aires, die zahlreiche Todesopfer forderten, am 21. Dezember 2001 von seinem Amt zurück. Seinen Nachfolgern, die in chaotischen Verhältnissen berufen wurden und nur wenige Tage im Amt blieben, folgte Eduardo Duhalde (PJ), der jedoch ebenfalls erfolglos gegen die Staatskrise ankämpfte. Der PJ konnte seine Dominanz nach dem großen Popularitätsverlust der UCR nach der Argentinien-Krise noch vergrößern, da de la Rúa für diese von großen Teilen der Bevölkerung verantwortlich gemacht wurde. So konnte der linksliberale Peronist Néstor Kirchner die Präsidentschaftswahl für sich entscheiden und wurde am 25. Mai 2003 als Präsident vereidigt. Bei der Wahl lag er zunächst hinter seinem parteiinternen Konkurrenten Menem, der jedoch in der Stichwahl nicht mehr antrat. Nach dem Ende seiner Amtszeit 2007 konnte Kirchners Frau Cristina Fernández de Kirchner die Präsidentschaftswahl gewinnen. Sie blieb bis 2015 im Amt und wurde von Mauricio Macri von der konservativen Propuesta Republicana (PRO) abgelöst. Bei den darauf folgenden Präsidentschaftswahlen 2019 setzte sich die Wahlformel Alberto Fernández / Cristina Fernández de Kirchner von der peronistischen Frente de Todos durch.

Eine wesentliche Grundidee des Peronismus war der "justicialismo", ein Konzept, das einen dritten Weg zwischen Kapitalismus und Sozialismus in einer Vorstellung von sozialer Gerechtigkeit "(justicia social)" suchte. Als primäre Ziele wurden eine forcierte Industrialisierung, gleichmäßige Verteilung der Einkommen und die Schaffung eines Wohlfahrtsstaats mit umfassender Sozialpolitik propagiert. Hierzu wurde eine undogmatische Politik verfolgt, die jedoch trotz des reformorientierten Ansatzes nicht auf Kosten der Mittelschicht und der gesellschaftlichen Eliten ging, wodurch sich Perón deren Unterstützung im Kampf gegen radikale politische Kräfte sichern konnte. Dieser pragmatischen Haltung stand jedoch eine Rhetorik gegenüber, die gegen die Oligarchie, insbesondere die traditionelle agrarische Oberschicht der Grundeigentümer und "estancieros" (Viehzüchter), und den US-amerikanischen Imperialismus gerichtet war.

Peróns Sozialpolitik war „"vom korporatistischen Modell des autoritären Ständestaats inspiriert, bei dem Parallelen zu Franco in Spanien und zum italienischen Faschismus nicht zu übersehen sind".“ Weiterhin war der Peronismus geprägt von einem starken Nationalismus, einer blockfreien, in der Frühphase vielfach anti-amerikanischen und anti-imperialistischen Außenpolitik mit Weltmacht-Ansprüchen und einer antikommunistischen Grundhaltung. Mit der Abschwächung des wirtschaftlichen Wachstums in den frühen 1950er Jahren suchte Perón die Annäherung zu den Vereinigten Staaten.

Nach dem Sturz Peróns galt dessen Wiedereinsetzung lange als vorrangiges Ziel der peronistischen Bewegung, auch in Ermangelung einigender politischer Ziele der verschiedenen Lager. Grundlage peronistischer Politik blieb jedoch stets die Berufung auf das Volk. In den 1990er Jahren trat die Überwindung der wirtschaftlichen Krise Argentiniens in den Vordergrund, die von den verschiedenen innerparteilichen Lagern höchst unterschiedlich angegangen wurde.

Die ideologische Einordnung des Peronismus ist schwierig, da die Bewegung einerseits viele politische Überzeugungen integrierte, andererseits im Laufe ihrer Geschichte mehrere grundlegende Wandel durchlief. Unbestritten ist die Nähe Peróns zum europäischen Faschismus und die Bewunderung der Franco-Diktatur. Viele der Eigenschaften des Peronismus – etwa Peróns Herrschaftsstil, der Bewegungscharakter und der propagierte Nationalismus – lassen Ähnlichkeiten erkennen. Vergleiche mit dem Austrofaschismus und dem italienischen Faschismus ergeben signifikante Übereinstimmungen. Die wahrgenommene Nähe des Peronismus zum europäischen Faschismus liegt jedoch auch in den zeitlichen und kulturellen Parallelen der Regime begründet.

Schwierigkeiten bei der Einschätzung bereitet schon der Vergleich mit faschistischen Regimen der Zeit, die ja ihrerseits höchst unterschiedliche Elemente umfassten (vgl. Faschismustheorie). Viele dieser Elemente lassen sich auch in anderen politischen Bewegungen finden, ohne dass diese faschistisch sein müssten. Die Beantwortung der Frage, ob die Herrschaft Peróns ein faschistisches Regime darstellt, hängt maßgeblich davon ab, wie weit der zum Vergleich herangezogene Faschismusbegriff gefasst ist. Die durchgehend demokratische Legitimation seiner Herrschaft und die Nähe seiner realen Politik eher zum Sozialismus als zum Nationalismus sind nicht typisch für faschistische Regimes dieser Zeit, und es fehlt vor allem eine totalitäre, durchdringende Ideologie. An dieser Stelle spielte der Katholizismus eine Rolle, der die argentinische Gesellschaft prägt. Tatsächlich konnte Perón nie eine ideologisch homogene Ausformung des Peronismus erreichen, was sich nach seinem Sturz zeigte, als sich die Bewegung auseinanderentwickelte. Wenn Peróns Herrschaft faschistoide Züge aufweist, so lässt sich dies nicht auf die peronistische Bewegung verallgemeinern, die zwar stark personalisiert auf Perón als Führer (bzw. Caudillo) zugeschnitten, aber nicht durchgängig ideologisiert war. Vielfach wird Peróns Herrschaft auch als moderner Bonapartismus bezeichnet, was sie wiederum in die Nähe des Faschismus rückt. Insgesamt weist der Peronismus unter Perón die größte Ähnlichkeit mit der konservativ-autoritären Franco-Diktatur auf, jedoch ergänzt durch eine teils gegensätzliche populistische, modernisierungsorientierte und solidarische Grundhaltung.

Der heutige Neoperonismus besteht aus mehreren, ideologisch teils stark unterschiedlichen Gruppierungen mit unterschiedlichen Führungspersönlichkeiten, die ihnen den Namen geben. Carlos Menem, Präsident zwischen 1989 und 1999, verfolgte mit seinen "Menemismo" eine eher konservativ-liberale Politik, während sich der bis 2007 amtierende Präsident Néstor Kirchner wieder der Sozialdemokratie annäherte.

Die Demokratie unter der ersten Präsidentschaft Peróns war geprägt von extremem Präsidentialismus und einem autokratischen Staatsverständnis. Der Parlamentarismus trat hinter Perón als Führer zurück, der sich direkt über Volk und Partei legitimierte. Die Demokratie unter der Präsidentschaft Peróns kann zwar als hochgradig defekt bezeichnet werden, gleichwohl wurde er demokratisch gewählt. Der Peronismus verstand sich als Vertreter des gesamten argentinischen Volkes, politische Gegner wurden dementsprechend als Feindbilder stilisiert, auch die Ausrichtung an ihrem Führer Perón förderte eine illiberale und delegative Auffassung von Demokratie. Die Peronisten sahen sich im historischen Selbstverständnis als Partei, die "„entweder in der Regierung ist oder verboten.“"

Der starke Einfluss der Basisorganisationen und ihre Macht innerhalb der argentinischen Gesellschaft waren über mehrere Jahrzehnte einerseits "Ursachen" für die Defekte der argentinischen Demokratie, andererseits – durch ihre Bedrohung der staatlichen Ordnung – wiederholt "Auslöser" für antidemokratische Interventionen des Militärs. Durch die mit dem Namen Perón verbundenen Sozialleistungen bildete sich in den von ihm organisierten Gewerkschaften die Tradition heraus, "„politische Bürgerrechte für weniger wichtig zu halten als soziale Rechte.“" Demzufolge wurden illiberale und delegative Entwicklungen unter Perón in der Bewegung hingenommen oder gar gefördert. In diesem Klima bildete sich im Peronismus ein schädliches Verständnis von Demokratie heraus, das sich in Demokratiedefekten ausdrückte. Unter Perón traten Rechtsstaat und liberale Demokratie gegenüber der sozialen Sicherheit zurück. Unter Menem wurde diese Tradition unrühmlich fortgesetzt. Zwar entfremdete sich dieser, zum Teil infolge der Wirtschaftskrise, von den Idealen des Peronismus, behielt aber zur Umsetzung seiner Ziele den tradierten autoritären Führungsstil bei.

Die zunehmende Abkehr des PJ von popularen Strategien stellt zwar für die Demokratie eine Erleichterung dar, andererseits entwickelte sich die Regierungszeit von Menem zu einer Umkehrung der Verhältnisse. Zwar agierte er nicht mehr wie seine Vorgänger aus populistischen Strategien heraus autoritär, sondern gerade zum Zweck einer Umsetzung unpopulärer Maßnahmen, zum Teil gegen die eigene Klientel. Unter der Präsidentschaft Menems kam es zu einem Rückfall in Zeiten defekter Demokratie und einem Rückschritt bei der Konsolidierung der argentinischen Demokratie nach 1983. Neben seinem delegativen und autoritären politischen Führungsstil kam es weiterhin zu Verletzungen der Rechtsstaatlichkeit. Auch seinem peronistischen Nachfolger Kirchner wurde wiederholt Populismus vorgeworfen, jedoch machte er sich weit mehr als seine Vorgänger die "demokratischen Spielregeln" zu eigen.

Die peronistische Bewegung besteht organisatorisch aus dem "Partido Justicialista" und den peronistischen Gewerkschaften, die unter dem Dachverband „Confederación General del Trabajo de la República Argentina“ (CGT) gleichgeschaltet wurden, der später aber in mehrere kleinere Gewerkschaftsverbände zerfiel. Unter der Führung Peróns war der PJ nur der verlängerte Arm der peronistischen Bewegung, deren parlamentarische Vertretung. Ziel der Anstrengungen war es, den Staat für die Interessen der Bewegung zu mobilisieren, jedoch den Einfluss der Institutionen der Partei auf diesen Zweck zu reduzieren. Die Partei besaß nur eine schwache Organisation im Vergleich mit der ihr angeschlossenen Basis und ihren Organisationen. Diese wirkten mit ihren stark personalisierten Führern massiv auf die Partei ein und bestimmten deren Kurs.

Die peronistische Bewegung und die Anführer der loyalen Gewerkschaften emanzipierten sich nach seinem Sturz von Perón, beriefen sich jedoch fortdauernd auf ihren exilierten Führer und setzten ihre Politik in seinem Namen fort. Abseits der orthodoxen Gewerkschaften bildete sich eine Vielzahl von Splittergruppen, deren Motivation von marxistischen bis zu nationalistischen Zielen reichte und die sich teilweise untereinander bekämpften. Insgesamt präsentierte sich die peronistische Bewegung fortan in einem sehr inhomogenen Zustand, gespalten in rivalisierende Lager mit weit divergierenden politischen Zielen, das mächtigste unter ihnen war der Gewerkschaftsflügel. Nun zeigte sich deutlich, „"dass der Peronismus als historische Bewegung" […] "über keine klare ideologische Linie verfügte, weder die Bewegung noch die Partei."“

Nach der Demokratisierung Argentiniens 1983 gewann der PJ die Führung gegenüber den Gewerkschaften und hielt nur mehr je nach innerparteilichem Lager eine mehr oder weniger lose Bindung zur Basis. Im Zuge des Neo-Peronismus brachte Menem in den 1980er Jahren die führenden Gewerkschaftsverbände auf seine Linie. Nach der Regierungsübernahme 1989 und den von ihm durchgeführten Reformen begab sich die Parteiführung jedoch in direkte Opposition zur eigentlichen Basis. Der Wandel der Organisationsstruktur des Peronismus rührt einerseits von dem Demokratisierungsprozess her, der auf eine repräsentative Demokratie mit Herausbildung eines stärkeren Parteiwesens abzielte, andererseits von dem überkommenen unpopulären Erscheinungsbild des in sich zerstrittenen Gewerkschaftswesen, das sich in der Wahlniederlage von 1983 manifestierte. Nach der Demokratisierung Argentiniens kam den Parteien eine wesentliche Rolle bei deren Konsolidierung zu, so dass der PJ gegenüber den Gewerkschaften und Basisorganisationen an Gewicht gewann, wenngleich diese zu Beginn die Parteipolitik vorgaben und die Parteiführung durchdrangen.

Mit der Entwicklung zu einer "normalen" parlamentarischen Partei nach der Demokratisierung 1983 verabschiedete der PJ sich größtenteils von seiner traditionellen popularen Legitimation. Die neoliberalen Reformen Menems, die gerade in Opposition zur Basis der eigenen Bewegung durchgeführt wurden, offenbarten die Trennung von PJ und Gewerkschaften und somit die Trennung zwischen der Parteielite und der Basis im Volk. Die direkte Berufung und Bezugnahme der peronistischen Führung auf die eigene Basis hatte seit Perón den Grundpfeiler der Bewegung dargestellt. Seit dem Neo-Peronismus dient der PJ den rivalisierenden innerparteilichen Lagern vor allem als Organisationsbasis. Als größte argentinische Partei verfügt der PJ über die nötigen Ressourcen und eine treue Stammwählerschaft, wenngleich eine gemeinsame Parteilinie oder parteiliche Geschlossenheit kaum vorhanden sind. Es ist üblich, dass bei Wahlen mehrere Peronisten gegeneinander antreten. Die verschiedenen Gruppierungen angehörenden Kandidaten stellen sich oft unter unterschiedlichen Namen zu Wahl, teilweise um ihre Zugehörigkeit zur Partido Justicialista zu verschleiern. Der PJ ist somit eine breit gefächerte Volkspartei, die in sich sehr inkohärent ist und interne Positionskämpfe, ganz im Sinne ihres traditionellen Alleinvertretungsanspruchs, bei öffentlichen Wahlen austrägt.

Perón wurde anfangs von einem breiten Bündnis aus konservativen und nationalistischen Kräften, ehemaligen Anhängern der radikalen Partei und gemäßigten Linken unterstützt, wodurch sich eine Zuspitzung der argentinischen Politik auf Peronisten und Antiperonisten und auch die weite politische Auffächerung des Peronismus herausbildete, die das argentinische Parteiensystem bis heute prägt. Da Perón zum Zeitpunkt seiner Machtübernahme über keine strukturierte Partei verfügte, die ihm eine Unterstützungs- und Vermittlungsinstanz bieten konnte, musste er auf eine heterogene, anfangs weitgehend lose Gefolgschaft bauen. Um sich diese zu sichern, setzte er auf sein persönliches Charisma als Führerfigur und eine breite Basis in der Bevölkerung, gleichzeitig vermied er klare ideologische Festlegungen, die ihn unter seinen untereinander teils widersprechenden Unterstützern hätte Loyalitäten kosten können. Vielmehr zeichnete sich sein Regierungsstil durch Pragmatismus und Volksnähe aus, mit zunehmender Macht entwickelte er einen autoritären Führungsstil.

Die breite Unterstützung im Volk hatte ihre Basis in der Mobilisierung der Anhänger peronistischer Gewerkschaften und der Arbeiterschaft, der Perón erstmals in Argentinien politische und soziale Anerkennung verschafft hatte. Er baute ein straffes etatistisch-interventionistisches Staatswesen auf, einen konservativen Wohlfahrtsstaat von oben mit einem hohen Grad an Korporatismus. Die forcierte Wohlfahrtsstaatlichkeit entsprang Peróns machtpolitischem Kalkül:

„"Die Sozialpolitik wurde zu einer wesentlichen Legitimationsgrundlage seiner populistischen Herrschaft, die auf einer Inkorporierung vor allem der städtischen Arbeiterschaft unter der unangefochtenen Führung Peróns abzielte." […] "Die Arbeiterschaft wurde so zum Rückgrat des Peronismus und zur wesentlichen Machtstütze peronistischer Herrschaft."“

Unter Peróns uneingeschränkter Führung fand die politische Massenintegration über die vertikal durchlässigen, hierarchisch organisierten Gewerkschaften und Basisorganisationen statt. Sie verfolgten ihrerseits sowohl in ihrer politischen Ausrichtung, als auch über die Interessen ihrer jeweiligen Klientel oder regionale Verankerung verschiedene Interessen. Die politische Ausrichtung orientierte sich an den jeweiligen Anführern, die jedoch zu Lebzeiten Peróns stets in dessen Schatten standen und sich unterordneten. Perón als "Ausgleicher", vielfach "kleinster gemeinsamer Nenner" und Gemeinschaft stiftende Symbolfigur konnte die widerstrebenden Interessen in einer gemeinsamen Bewegung bündeln.

Nach dem Tod Peróns jedoch brach der einende Faktor weg. Die jeweiligen Anführer der verschiedenen Organisationen waren ihrer Beschränkung durch den übermächtigen Führer entbunden und stürzten sich untereinander in teils gewaltsame Auseinandersetzungen um die Führungsrolle in der Bewegung. Zugleich waren ab den 1960er Jahren verstärkt politische Kräfte in die Partei gedrungen, die nicht den klassischen Basisorganisationen entsprangen, somit nicht über die Basisbindung und Volksnähe, und damit in peronistischer Tradition Legitimation verfügten.

Die Wahlniederlage nach der Demokratisierung 1983 war vor allem den orthodoxen Kräften innerhalb der PJ zuzuordnen. Der dominierende Gewerkschaftsflügel, mit seiner traditionsverhafteten Ausrichtung, wurde nun als Anachronismus angesehen. Er war Träger der populistischen Ausrichtung des Peronismus und unter Perón zwar die Seele der Partei, jedoch unter der jetzigen Führung erschien er nicht mehr praktikabel. Damit verlor der Gewerkschaftsflügel seinen innerparteilichen Einfluss an die Reformer, die nicht mehr der althergebrachten Rhetorik und Basisverwurzelung verhaftet waren. Seither wird die Partei von Politikern dominiert, die sich als politische Elite sehen und definieren.

Der Peronismus gilt als klassische populistische Bewegung, die sich unter Berufung auf das Volk gegen die etablierte Oligarchie richtete. Perón bediente sich gezielt der "„Massenbewegung und Massensuggestion“" als Politikstil. In seiner frühen Ausprägung stellt sich der Peronismus im Wesentlichen als Entwicklungspopulismus dar, der sich gegen die etablierte Herrschaft der Oligarchie richtet, die nach der ersten demokratischen Erfahrung in Argentinien von 1916 bis 1930 wieder an die Macht gekommen war. Nach der Amtsübernahme entwickelte das Perón-Regime eine Politik, die durch populistische Agitation diskreditierten staatlichen Institutionen zu ignorieren und nur in dem Sinne zu gebrauchen, wie sie den Zielen Peróns nützlich waren. Die staatlichen Ressourcen wurden vorrangig eingesetzt, um die Beziehungen zur Basis zu erhalten und ihre Erwartungen zu erfüllen. Dies schloss keine Politik des starken Staates aus, jedoch präsentierte sich dieser nicht in seiner von der Verfassung vorgesehenen Form, sondern vielmehr in seiner Macht direkt von Volk und Partei, unter Umgehung des Parlamentarismus, abgeleitet.

Seine Basis fand der Peronismus in dem zahlenmäßig rasch wachsenden, politisch nicht integrierten Industrieproletariat der Städte, insbesondere von Buenos Aires. Seine Legitimationsgrundlage sollte die Umverteilung der sozialen Sicherheit sein, Ziel war die propagierte soziale Gerechtigkeit und gleichzeitig weiterhin betriebene Industrialisierung, wobei in der Abschottung gegenüber dem Weltmarkt eine antiimperialistische und nationalistische Komponente sichtbar wurde. Anders als vergleichbare populistische Bewegungen Lateinamerikas dieser Zeit spielte die Landarbeiterschaft und somit Forderungen nach Agrarreformen keine wesentliche Rolle. Während die klassischen Populisten danach trachteten, die Macht im Staat zu erlangen, um dessen Ressourcen zum Instrument ihrer Politik zu machen, zielten Neo-Populisten wie Menem vielmehr darauf ab, ihre Politik am Staat und seinen Institutionen vorbei zu betreiben. Menems Politik entfernte sich jedoch von einer populistischen Praxis, je mehr er gegen die eigene Klientel und an ihr vorbei Politik betrieb.

Der peronistische Nationalismus baute auf dem "„weißen, katholischen und hispanischen Nationalismus seiner Vorgänger“" auf. Die Gesellschaften der Nachbarländer wurden als "gemischtrassig" betrachtet. Rassistische und antisemitische Ideologeme knüpften an den antisemitischen Vorstellungen einer nationalistischen, katholizistischen Elite an. Die vorwiegend spanischstämmige Bevölkerung empfand große Sympathie für die spanische Franco-Diktatur und sah sich weiterhin in einer rein spanischen Tradition, die sie im eigenen Verständnis von den anderen Ländern Lateinamerikas abhob. Jedoch bestimmten Rassismus und Nationalismus nur in begrenztem Maße die tatsächliche Politik. Einen wesentlich größeren Einfluss hatte die durch den Nationalismus inspirierte anti-imperialistische und anti-kommunistische Grundhaltung, die zu Reformen und Umwälzungen innerhalb der Wirtschaft und Gesellschaft führte, mit dem Ziel, Argentinien durch eine einende Volksgemeinschaft zu stärken. Eine Idee, die wesentliche Anleihen im europäischen Faschismus nahm. Der US-amerikanische Soziologe und Politikwissenschaftler Seymour Martin Lipset charakterisierte den Peronismus als "antikapitalistischen Nationalpopulismus", eine These, die wesentliche Elemente der peronistischen Herrschaft einschließt, die antikapitalistische Komponente jedoch überbetont, da diese zwar propagiert wurde, aber tatsächlich nur zögerlich und wenig wirksam Niederschlag fand.

Die Unterstützung flüchtiger NS-Verbrecher nach dem Zweiten Weltkrieg, darunter beispielsweise Josef Mengele und Adolf Eichmann, geschah mit Tolerierung oder gar Unterstützung Peróns. Mit Hilfe der katholischen Kirche und von Geheimdiensten, darunter der argentinische Geheimdienst "División de Informaciones" unter Leitung des deutschstämmigen Rodolfo Freude, gelangten eine Vielzahl von NS-Verbrechern nach Südamerika, vor allem nach Argentinien. Wie auch andere dortige Machthaber sympathisierte Perón mit den faschistischen Achsenmächten. Außerdem wünschten sich Militär und Peronisten gleichermaßen Argentinien als "dritte Weltmacht" und "„konkurrierten mit den Alliierten im Wettlauf um die Rekrutierung von NS-Wissenschaftlern und Rüstungsexperten, die sie in den Dienst der eigenen Machtentfaltung stellen wollten.“" Vor dem Hintergrund des beginnenden Kalten Krieges wurde weithin von einem Dritten Weltkrieg ausgegangen, bei dem Argentinien und dem Katholizismus eine wesentliche Rolle für eine neue Weltordnung zugedacht wurde.

Die integrative Offenheit des Peronismus für eine Vielzahl politischer Strömungen führte zur Entwicklung einer breiten Volksbewegung, die, solange nicht verboten, das argentinische Parteiengefüge dominierte. Durch die Politik der Integration und gleichzeitigen Verboten zahlreicher radikaler Gruppen vereinnahmte er bald die Arbeiterbewegung und deren Anführer, die im Peronismus gegenüber ihren alten Parteien Vorteile sahen. Viele ihrer Forderungen konnten durch eine starke Organisation und mit Unterstützung des Staates verwirklicht werden.

Für die andere traditionelle argentinische Partei, die UCR als Verfechterin des Respekts gegenüber der Verfassung, einer eher liberalen Demokratie und im Selbstverständnis als klientelistische Elitenpartei, stellte der Peronismus eine unversöhnliche Gegenposition dar. Die radikale Partei hatte in Argentinien 1916 die Demokratie erkämpft, aber niemals eine breite, organisierte Anhängerschaft in der Bevölkerung angestrebt, sie blieb vielmehr ein elitärer Politikclub.

So ergab sich die Situation, dass die PJ stets die politische Bühne dominierte, solange sie nicht verboten war, aber selbst während der Verbote blieb sie präsent. Vielmehr repräsentierten die Wahlen während der Verbote der PJ nicht den Willen der argentinischen Bürger. Die UCR konnte somit nur durch Interventionen in das demokratische Staatsgefüge oder in besonderen Krisenzeiten an die Macht gelangen. Hieraus ergibt sich eine Verknüpfung der UCR mit Bedenken der Wähler und Erinnerungen an Krisenzeiten, die wiederum die Popularität der PJ verstärkten. Aus dieser Situation ergibt sich eine dominante Stellung der PJ, die bis in die Gegenwart andauert.

Der Peronismus veränderte die argentinische Gesellschaft durch seine fortdauernde Omnipräsenz und die Polarisierung zwischen Peronisten und Anti-Peronisten grundlegend. Kaum ein Bereich des öffentlichen Lebens blieb von den Umwälzungen der peronistischen Politik unberührt. Öffentliche Institutionen, Arbeiterorganisationen, Einrichtungen der Wohlfahrtsverbände, Schulen und medizinische Einrichtungen und große Teile der Wirtschaft wurden von Peronisten kontrolliert, da unter Perón alle Ämter von politisch unliebsamen Kräften "gesäubert" wurden. Diese Durchdringung der Gesellschaft führte innerhalb der Bevölkerung zu einer Politisierung, die eine Gefahr für den argentinischen Staat darzustellen vermochte. Auf die Gefahr für den argentinischen Staat und seine Verfassung reagierte wiederholt das Militär mit Interventionen. Somit gab es auch während des Verbotes der PJ eine Machtkonstellation mit zwei bedeutenden Vetospielern, dem Militär und den Anhängern des Peronismus, zwischen denen die jeweiligen Regierungen die Balance halten mussten. Dies führte zu einer Erstarrung der argentinischen Gesellschaft, die in wirtschaftlichen und sozialen Problemen mündete.

Die Städte bildeten das Zentrum der peronistischen Bewegung und auf das Industrieproletariat der Städte konzentrierte sich die Arbeit der Peronisten, während die Landarbeiter weiterhin eher in traditionell klientelistischen Verhältnissen zu ihren Grundherren lebten. Somit kam es durch die Förderung der urbanen Metropolen, allen voran Buenos Aires, und dem Zurückbleiben der ländlichen Gebiete zu einem weiteren Reibungspunkt innerhalb der argentinischen Gesellschaft.

Die wirtschaftliche Entwicklung unter der Führung Peróns war geprägt von der Etablierung des Wohlfahrtsstaats und ausgeprägtem Staatsdirigismus, der in Verstaatlichungen, Protektionismus und einem korporatistischen Wirtschaftssystem mündete. Der entwickelte Wohlfahrtsstaat, der sich als eine Machtstütze der Peronisten erwies, hatte erhebliche Folgen für die argentinische Wirtschaft.

Die ab den 1950er Jahren beginnende Wirtschaftskrise, die durch die Schwäche des argentinischen Kapitalismus und die im Gegenzug exorbitant steigenden Sozialausgaben verursacht wurde, traf ein wirtschaftlich unterentwickeltes und im Kern unreformiertes Land, weiterhin abhängig vom Weltmarkt und den Großgrundbesitzern, was auch den nachfolgenden Regierungen zur Last wurde. In der Folge verschlechterten sich die Lebensbedingungen der Massen, was die Sehnsucht nach Perón nur verstärkte.

Trotz der beschleunigten Industrialisierung unter Perón verschlechterte sich die wirtschaftliche Situation Argentiniens rapide. Weiterhin waren 87 Prozent der Exporte Agrarprodukte, doch auch ihre Bedeutung ging zurück. 1940 umfassten die argentinischen Weizenexporte 36 Prozent der Weltproduktion, 1955 nur noch 15 Prozent. Die nachfolgenden Regierungen versuchten, der wirtschaftlichen Schieflage durch radikale Reformen und Rücknahme peronistischer Sozialmaßnahmen entgegenzusteuern. Viele Krankenhäuser, Schulen und soziale Einrichtungen wurden geschlossen, öffentliche Aufträge gekürzt. Die Verbraucherpreise, unter Perón künstlich stabil gehalten, stiegen innerhalb weniger Jahre um teilweise über 100 Prozent, Beschäftigte in staatlichen Betrieben wurden massenweise entlassen.

In der Folge senkte die galoppierende Inflation die Reallöhne um 50 Prozent, gleichzeitig wurde verordnet, dass die Löhne um maximal 15 Prozent steigen dürften. Diese Entwicklung führte zu einer hohen Arbeitslosigkeit, steigenden Lebenshaltungskosten und einer Verelendung weiter Teile der Bevölkerung. Durch sie wurde Argentinien ab den späten 1950er Jahren wirtschaftlich und politisch destabilisiert, ohne dass die herrschenden Regierungen das Erbe Peróns bewältigen konnten. Stattdessen verstärkte die Entwicklung den Ruf nach der Rückkehr Peróns, dessen Reformkonzept für die Fehlentwicklung ursächlich war. Gegen die steigende peronistische "Bedrohung" wiederum intervenierte das Militär. Die Situation änderte sich erst mit der Demokratisierung Argentiniens 1983, nach dem Zusammenbruch unter der Militärjunta. Jedoch litt Argentinien weiterhin an seinen strukturellen Missständen und einer gleichbleibend hohen Inflation, die letztlich den Zusammenbruch in der Argentinien-Krise der späten 1990er Jahre verursachten.

Nach ersten neoliberalen Reformversuchen unter der Militärdiktatur des sogenannten Prozesses der Nationalen Reorganisation in den späten 1970er Jahren, die scheiterten, setzte Menem diese Politik in den frühen 1990er Jahren angesichts fortdauernder Hyperinflation fort. Es kam zu einer strikten Anti-Inflationspolitik, die durch ein radikales Zusammenstreichen von Sozialleistungen die Gewerkschaften und die peronistische Basis düpierte. Jedoch blieben seine Reformen angesichts der späteren Argentinien-Krise erfolglos.

Die wesentliche Einrichtung des neu entstandenen argentinischen Wohlfahrtssystem waren die Sozial- und Rentenkassen, die über die organisierten Gewerkschaften betrieben wurden. Die Zahl der Sozialversicherten stieg auf 5 Millionen. Weitere Sozialleistungen, unter anderem Preisbindung von Grundbedarfsgütern, und Lohnerhöhungen wurden durchgesetzt und festigten die Machtbasis Peróns unter den Arbeitern. Die Ausgaben für Sozialleistungen stiegen zeitgleich auf 10 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Das entstandene sozialpolitische System war an der Spitze der lateinamerikanischen Länder.

Zugleich nutzte das Perón-Regime die Rentenkassen zur billigen Finanzierung der Staatsverschuldung, die durch das expansive, auf Verstaatlichung und Protektionismus basierende Wirtschaftsmodell der importsubstituierenden Industrialisierung und die Expansion der Sozialsysteme rasch anstieg. Zu diesem Zweck wurden die Beitragseinnahmen zunehmend in 1946 eingeführte staatliche, niedrig verzinste Wohlfahrtsanleihen investiert (1949 zu 54 Prozent, 1955 zu 77 Prozent). Die staatlichen Rentenkassen erschienen zu Zeiten Peróns profitabel und wurden zunehmend zur Finanzierung des steigenden Haushaltsdefizits und Quersubventionierung anderer Sozialsysteme gebraucht. Allerdings kam die scheinbare Profitabilität vor allem durch die Einbeziehung und Integration von immer mehr Beitragszahlern zu Stande.

Bei anhaltend niedriger Verzinsung der Wohlfahrtsanleihen, die bei rund 4 Prozent lag, stieg die Inflation im selben Zeitraum auf über 20 Prozent per annum. Dies führte zu einer rapiden Entwertung der Rentenfonds bei gleich bleibenden Rentenansprüchen. Zu Beginn der 1950er Jahre waren die Reserven des kapitalgedeckten Systems aufgebraucht, das nun faktisch in ein umlagenfinanziertes System überging, da laufende Ausgaben durch Einnahmen der gleichen Periode refinanziert werden mussten (1958 kam es außerdem zu einer Änderung der Rentenformel, die Abkehr von einer progressiven Umverteilung hin zu einer festen Lohnersatzrate). Die Änderung des Finanzierungsverfahrens wurde 1954 auch offiziell gesetzlich verankert. Im Zuge der aufkommenden Finanzierungsschwierigkeiten wich man vom ursprünglich Bismarckschen Ansatz ab und reduzierte die Leistungsansprüche aus dem Rentensystem weitgehend auf die Armutsbekämpfung, statt Vermögensbildung erhielt nun die Verteilungs- und Solidaritäts­funktion Priorität.

Trotz der veränderten Machtkonstellation nach dem Sturz Peróns blieben die Gewerkschaften der entscheidende Verhandlungspartner der Regierenden und nutzen ihren Einfluss, um Zugeständnisse zu erkämpfen und die Interessen ihrer Klientel zu wahren. Dies äußerte sich in immer weiterer vertikaler und horizontaler Ausweitung der Sozialleistungen, so dass in Höchstzeiten über 80 Prozent der arbeitenden Bevölkerung von den Sozialversicherungen erfasst waren. Die Belastungen aus den Sozialleistungen stiegen auf 20 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, größter Kostenpunkt war die staatliche Rente. Gleichzeitig kam es ab den 1950er Jahren zu einer wesentlichen Verschlechterung der ökonomischen Rahmenbedingungen, so dass strukturelle Schwächen des Wohlfahrtsmodells offen zu Tage traten, jedoch als Preis für den innenpolitischen Frieden in Kauf genommen wurden. Die tatsächlichen Lebensbedingungen der Bevölkerung verschlechterten sich in Anbetracht hoher Inflationsraten trotz der abgerungenen Zugeständnisse fortdauernd.

Der Wohlfahrtsstaat geriet in eine dauerhafte Krise, „"statt Vermögen wurden" […] "ab Ende der 1950er Jahre zunehmend Defizite in den Rentenkassen akkumuliert."“ Die Ursachen für die folgende jahrzehntelange Krise waren bereits zu dieser Zeit absehbar. Die demographische Entwicklung, insbesondere die steigende Lebenserwartung bedingten längere Beitragsauszahlungen, das Absinken der Quote der aktiv Beschäftigten und sinkende Reallöhne führten zu geringeren Beitragseinnahmen. Hinzu kam ein Anstieg der Beitragshinterziehung durch eine Ausdehnung des informellen Sektors der Beschäftigung. Im Zusammenspiel mit sich zunehmend verschlechternden wirtschaftlichen Rahmenbedingungen beschleunigte sich die Krisenspirale noch.

Perón begann 1948 mit der Verstaatlichung wichtiger Unternehmen der Infrastruktur, zuerst der britischen und französischen Unternehmen gehörenden Eisenbahnen. Während Perón selbst von Enteignungen der verhassten ausländischen Imperialisten sprach, kam es beim Verstaatlichen ausländischer Vermögenswerte tatsächlich zur Zahlung erheblicher, großzügiger Entschädigungen.

Perón setzte beim Aufbau einer heimischen Industrie auf den sich entwickelnden einheimischen Kapitalismus und die Arbeiterklasse, er suchte einen Ausgleich der Interessen, der durch Staatsdirigismus und Korporatismus erreicht werden sollte. Privatunternehmen garantierte er den Besitz, solange sie im Sinne der argentinischen Wirtschaft agierten und die Interessen der Arbeiterschaft achteten. Die Entwicklung der Industrie wurde auf Kosten der Landoligarchie gefördert und ein staatlicher Monopolkonzern gegründet, der Getreide und Fleisch zu Fixpreisen aufkaufte und dann zu höheren Preisen auf den Weltmarkt brachte. Innerhalb des Systems gab es ein ungeheures Maß an Bestechung und Korruption. Zu tatsächlichen revolutionären Umwälzungen, die Perón gerne propagierte, kam es nicht. Weder eine Agrarreform noch wirkliche Maßnahmen gegen den Imperialismus wurden unternommen. Die desillusionierten Kräfte, die ein radikaleres Vorgehen forderten, verbanden sich 1955 mit dem Militär, das ihn schließlich stürzte.

Unter Menem in den 1990er Jahren kam es im Rahmen seiner radikalen Anti-Inflationspolitik zu massiven, vielfach als überhastet kritisierten, Privatisierungen, im Zuge derer sich der Staat von großen Teilen seiner Unternehmen trennte. Während Kritiker die Privatisierungen als überhastet und vielfach durch Korruption verschoben ansehen, besonders auch die Nähe Menems zur US-amerikanischen Privatwirtschaft für fragwürdig halten, sehen Befürworter die Privatisierungen angesichts des maroden Zustands der Industrie als Erfolg an.






</doc>
<doc id="692142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692142" title="Holly Golightly">
Holly Golightly

Holly Golightly (* 7. September 1966 als "Holly Golightly Smith" in London, England) ist eine britische Sängerin und Songwriterin.

Als Freundin des Thee Headcoats-Schlagzeugers Bruce Brand wurde Golightly bei einem Auftritt der Headcoats von der Band aufgefordert, spontan etwas zu singen. Ihre Einlage überzeugte Frontmann Billy Childish so sehr, dass er kurz darauf Thee Headcoatees mit Golightly als Sängerin ins Leben rief (1991).

Nach vier Jahren verließ sie die Gruppe und veröffentlichte 1995 ihr Debütalbum "The Good Things", das im Gegensatz zu den Headcoatees-Veröffentlichungen (Garagenrock) verschiedene Musikstile verband (Blues, Folk, Jazz, Rock ’n’ Roll, 60s-Pop). Es folgten weitere Singles, EPs und Alben. Auf ihnen arbeitete Golightly wiederholt mit anderen Musikern zusammen, unter anderen mit den White Stripes auf deren Album "Elephant" (Song: "It's True That We Love One Another"), Mudhoney, Rocket from the Crypt und im Song "There's an end" von den Greenhornes. Jack White von den White Stripes schrieb die Liner Notes für ihr Album "Truly She's None Other" (2003).

2005 erschienen zwei ihrer Songs auf dem Soundtrack zu Jim Jarmuschs Film "Broken Flowers".
Neben eigenen Songs covert die Musiksammlerin unbekannte Songs, vor allem aus dem Soul-Repertoire der 1960er Jahre.
Seit 2007 tritt sie überwiegend zusammen mit Lawyer Dave als Duo "Holly Golightly and the Brokeoffs" auf. Ihre Musik hat sich mit den Jahren stark in Richtung Folk verändert.




</doc>
<doc id="692145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692145" title="Matchbox">
Matchbox

Der Name Matchbox ist eine Markenbezeichnung für Spielzeugautos, die ab 1953 von Lesney Products & Co. Ltd. in London produziert und vermarktet wurden. Der Name leitet sich vom englischen Wort für Streichholzschachtel "(matchbox)" ab, da die Pappboxen der historischen Fahrzeugmodelle in Größe und Aussehen stark an eine solche erinnern.

Seit 1997 gehört das Unternehmen zum US-amerikanischen Spielwarenkonzern Mattel, der unter anderem durch die Barbie-Puppe bekannt ist. Aufgrund der langen Tradition der Marke werden Spielzeugautos anderer Hersteller im gleichen Maßstab oft verallgemeinernd ebenfalls "Matchbox-Autos" genannt.

Die Geschichte von Lesney begann 1947, als die beiden Schulfreunde Leslie und Rodney Smith beschlossen, gemeinsam ein Unternehmen zu gründen. Sie kauften den ehemaligen Pub "The Rifleman" im Londoner Stadtteil Edmonton und gründeten am 19. Juni 1947 das Unternehmen "Lesney Products". Aus den Vornamen der beiden setzte sich dabei die Unternehmensbezeichnung zusammen, der Namenszusatz "Products" wurde gewählt, weil noch nicht klar war, welche Produkte genau produziert werden sollten. Ende des Jahres erwarben die beiden einige Druckguss-Maschinen und arbeiteten damit als Zulieferer für Zinkguss-Bauteile für die Maschinenbau-Industrie. 1948 stieß Jack Odell – anfangs nur als Untermieter mit seiner eigenen Modellbauwerkstatt – zu der noch sehr kleinen Firma, deren vollwertiger Partner er später wurde. Bis 1950 wuchs die Kapazität des noch kleinen Unternehmens weiter an, ehe die britische Regierung infolge des Ausbruchs des Koreakrieges Beschränkungen für die Verwendung von Zink für nicht-essentielle Produkte auferlegte und Lesney sich auf die Herstellung von Kriegsmaterialien konzentrieren musste. Nach dem Krieg führte eine Besonderheit im britischen Steuerrecht, bei der die Lagerbestände eines Unternehmens am 1. Januar eines Jahres als Bemessungsgrundlage für die zu zahlende Unternehmenssteuer herangezogen wurde, dazu, dass Industrie-Zuliefererbetriebe wie Lesney in den letzten Monaten eines Jahres praktisch keine Aufträge mehr bekamen. Man konzentrierte sich angesichts des bevorstehenden Weihnachtsgeschäftes deshalb auf die Herstellung von Spielzeug, um die Maschinen weiterhin auszulasten.

Die in dieser Zeit bis 1953 (mit Ausnahmen bis 1955) produzierten Modelle sind heute unter dem Namen "Early Lesney Toys" sehr rar und entsprechend gesucht und teuer. Zu den Modellen zählen Großmodelle von Zementmixern, eine "Soap Box Racer" genannte Seifenkiste sowie verschiedene Figuren, darunter "Muffin The Mule" aus der gleichnamigen britischen Fernsehserie.

Der Firmen-Mitbegründer Rodney Smith verließ 1952, kurz vor der ersten Hochphase, nach Differenzen mit seinen Geschäftspartnern das Unternehmen.

Der erste große Erfolg für die neuen Zinkguss-Spielzeuge von Lesney im Spielwarenmarkt gelang im vorweihnachtlichen Geschäft 1952/53 mit einem Miniaturmodell der Krönungskutsche von Königin Elisabeth II. Nachdem bereits im Jahr 1951 eine große Version dieses Modells produziert wurde, das jedoch mit dem Tod von König Georg VI. geändert werden musste, entschied man sich bei Lesney, das deutlich erfolgreichere kleine Modell erneut auf den Markt zu bringen. Von der sogenannten "Small Coronation Coach" wurden dabei über eine Million Exemplare verkauft, eine für die damalige Zeit sensationell hohe Auflage.
Mit dem Gewinn aus den Verkäufen wurde die Produktion der kleinen Matchbox-Modelle finanziert, und bald darauf stieß der gebürtige Fürther Moses Kohnstam, einer der Mitbegründer des deutschen Spielwarenhandelshauses M. Kohnstam & Co. (kurz Moko) als Experte für Finanzierung, Logistik, Lagerung und Verpackung zum Unternehmen. Er war bereits seit dem frühen 20. Jahrhundert mit seinem Unternehmen in England tätig und entwarf gemeinsam auf Basis einer tschechischen Streichholzschachtel der Marke "Norvic Matches" die frühen ersten Boxen für Lesney. Darauf stand neben dem Namen "Lesney" auch sein Kürzel "Moko".

1953 verließ das erste „echte“ Matchbox-Auto die Lesney-Produktionsstätten: Weil nur Spielzeuge, die kleiner als eine Streichholzschachtel waren, in britische Schulen mitgebracht werden durften, entwickelte Jack Odell als inzwischen leitender Angestellter der Entwicklungsabteilung für seine Tochter Anne eine kleine grüne Dampfwalze, den Aveling Road Roller. Der Name "Matchbox" war geprägt und der Grundstein für die erfolgreiche Regular-Wheels-Reihe gelegt, die bis 1969 fortgeführt werden sollte.

Bereits 1953 erscheinen mit einem Feuerwehrauto, einem Kipplaster, einem kleinen Standzementmischer und einem Massey-Harris-Traktor die nächsten vier Modelle der neuen Spielzeugreihe. Alle vier waren dabei verkleinerte Modelle von Fahrzeugen, die bereits in großem Maßstab als "Early Lesney Toys" vermarktet wurden. Zusätzlich zu diesen frühen Nutzfahrzeugen kommen im späteren Verlauf der 1950er-Jahre jährlich neue Modelle, darunter auch die ersten Pkw-Modelle, auf den Markt. So erscheinen neben britischen Klassikern (Aston Martin, Vauxhall Cresta oder auch Jaguar D-Type) zusätzlich Volkswagen-Modelle (VW Käfer, VW-T1-Kastenwagen) oder ein Citroën DS 19. Diese frühen unverglasten Modelle sind ebenso wie die Early Lesney Toys heute sehr selten im guten Zustand zu finden und erzielen regelmäßig hohe Sammlerpreise. Eine vorhandene Originalverpackung erhöht den Wert wie bei allen Fahrzeugmodellen dabei deutlich, weiteres dazu im Abschnitt "Sammlerwerte".

Aufgrund von Einwänden der Spielwarenhändler gegen die Flut an Neuerscheinungen in den ersten Jahren wurde 1960 entschieden, die Anzahl der Fahrzeuge über die Jahre bei den bis dato 75 erschienenen Modellen zu belassen. Ab 1959 wurde in jedem Jahr eines der alten Modelle durch ein neues ersetzt, das die gleiche Nummer erhielt und als "B"-, "C"- oder sogar "D"-Variante gelistet wurde. Das neue Modell konnte entweder eine neuartige Variante des Vorgängermodells (wie zum Beispiel bei den Road Rollern RW 1A bis RW 1D der Fall) oder ein völlig anderes Modell sein. Fortan wurde die Regular-Wheels-Reihe auch unter dem Namen "1-75" bekannt.

Im Jahr 1956 erschienen zudem die "Models of Yesteryears" zum ersten Mal. Die frühen Modelle dieser Reihe waren größtenteils Pferdekutschen und Fahrzeuge aus den Anfangsjahren der Motorisierung. Später wurden die Modelle auf Fahrzeuge aus den Jahren von etwa 1910 bis 1930 umgestellt und bis in die 1990er-Jahre fortgeführt. Heute erscheinen nur noch zu besonderen Anlässen neue "MOYs", die vor allem für Sammler dieser Reihe attraktiv sind.

Erstmals auf den Markt gebracht wurden im Jahr 1956 beziehungsweise 1957 zusätzlich die Modelle der sogenannten "Accessory Packs" und der "Major Packs". Während die Accessory Packs aus Zubehör für die kleinen Fahrzeuge bestanden (zum Beispiel Tankstellen, ein kleiner Laden aus Metall oder Zapfsäulen für die Tankstellen), waren die Major Packs eine eigene neue Palette an Fahrzeugmodellen. Vor allem LKW oder auch ein großer BP-Renntransporter für zwei Regular-Wheels-Rennwagen gehörten zur Serie, welche die 1960 folgende "King-Size"-Reihe einläuten sollte.

Diese "King-Size"-Reihe folgte dem Prinzip der Major Packs und hatte vor allem große Modelle im Angebot: Neben Nutzfahrzeug-Klassikern (Foden-Betonmischer, Claas-Mähdrescher oder auch einem Tieflader) waren auch einige Personenwagen im ungefähren Maßstab 1:43 Bestandteil der King-Size-Serie. Das erste Modell war der Mercury Cougar (K-21), dem im Laufe des Jahres 1969 ein Dodge Charger (K-22), ein Mercury-Polizeiwagen (K-23) und ein Lamborghini Miura (K-24) folgten. Später wurde auch ein Mercedes-Benz-Krankenwagen mit Binz-Sonderaufbau und herausnehmbarer Krankentrage angeboten.

Im weiteren Verlauf der 1960er-Jahre stiegen die Unternehmenskapazitäten bei Lesney aufgrund des anhaltenden Erfolges weiter an. In einem 1962 in der New York Times veröffentlichten Interview mit Jack Odell berichtete dieser, dass Matchbox pro Woche eine Million Spielzeugautomobile auf den Markt bringe. Spätestens mit der Fertigstellung der Lesney Factory in Hackney im Jahr 1963 war es nun möglich, erstens deutlich größere Mengen an Modellen zu produzieren und zweitens diese auch logistisch in alle Welt zu verteilen. Mit unternehmenseigenen LKW wurden die mit Modellen gefüllten Container zu Schiff und Bahn geschafft.

Auch die Zahl der Mitarbeiter, die Produktionsmenge und die Anzahl der weiteren Werke erhöhte sich nach dem Bau der neuen Fabrik deutlich. Während im 1966er-Sammelkatalog noch von weltweit 3500 Mitarbeitern und zwei Millionen Modellen pro Woche die Rede ist, sind Ende der 1960er-Jahre bereits 6000 Angestellte in 13 Fabriken tätig. In einem internen Designbüro mit rund 160 Werkzeugmachern im Jahr 1963 wurden die neuen Regular-Wheels-Modelle nach vorangegangener Fotorecherche durch Experten modelliert und nach der Zustimmung von Leslie Smith an die Fertigung gegeben. Dort waren sämtliche Maschinen vom Unternehmen selbst entwickelt worden und produzierten deshalb Modelle, die genau den Vorgaben und Vorstellungen von Leslie Smith und Jack Odell entsprachen.

Genau diese Modelle waren es, die mit dem technologischen Fortschritt der 1960er-Jahre immer besser und detaillierter wurden: Anfang der 1960er-Jahre hielten die Verglasungen und die Inneneinrichtungen Einzug und in den kommenden Jahren wurde immer mehr Wert auf möglichst hohen Spielwert gelegt. Zu öffnende Türen, klappbare Kranauslieger oder auch eine lenkbare Vorderachse bei Modellen der späten 1960er-Jahre (bei Matchbox "autosteer" genannt, erstmals 1967 in einem Modell verbaut und 1968 verbessert und patentiert) zählten dabei zu den Innovationen dieser Zeit. Einige Modelle, meist Nutzfahrzeuge, erhielten außerdem kleine Zubehörteile wie Kühe, Pferde oder Gerüst-Teile. Das erste Modell mit Zubehörteilen war der 1963 auf den Markt gebrachte Studebaker Wagonaire mit einem Jäger und zwei Hunden.

Die neu auf den Markt gebrachten Hot-Wheels-Modelle von Mattel, die mit ihren dünnen Leichtlaufrädern deutlich schneller waren als die herkömmlichen Regular Wheels, machten ab 1968/1969 ein Umdenken bei Matchbox erforderlich. Mit dem Regular-Wheels-Modell "75B Ferrari Berlinetta" endete in diesem Jahr deshalb die Regular-Wheels-Ära. Als Antwort auf die Hot-Wheels-Autos brachte Matchbox ab 1969 die ersten "Superfast"-Modelle auf den Markt, die den Modellen aus dem Mattel-Konzern dank ebenfalls sehr dünnen Rädern und dem schnellen Freilauf (daher der Name "Superfast") Paroli bieten konnten.

Viele alte Regular-Wheels-Modelle wurden daraufhin auf die neuen Superfast-Räder umgerüstet und sind heute als "Übergangsmodelle" (oder auch "Transitionals") bekannt. Einige alte Fahrzeuge wurden dabei 1:1 übernommen und einfach in anderen 1970er-Jahre typischen Farben lackiert, wiederum andere Fahrzeuge wurden jedoch komplett neu entwickelt. So gelangte unter anderem der BMC-Prototyp "1800 Pininfarina", der die Form des Citroën CX vorwegnimmt, zu größerem Ruhm, als er als eines der ersten neuen Superfast-Modelle die Modellreihe einläutete.

Im weiteren Verlauf der 1970er-Jahre wurden immer ausgefallenere, dem Zeitgeist entsprechende Modelle in die Superfast-Reihe aufgenommen. Auch hierbei blieb sich Matchbox dem Prinzip der Regular-Wheels-Reihe treu, höchstens 75 Modelle gleichzeitig anzubieten. Neben einigen Realmodellen wie dem VW Golf I oder dem Ford Cortina gehörten dabei auch viele Fantasiemodelle mit großen Motoren oder überdimensionierten Rädern zum Programm. Damit gelang Matchbox die richtige Antwort auf die vielen ausgefallenen Fahrzeuge von Hot Wheels, die ebenfalls oftmals durch zahlreiche auffällige Details gekennzeichnet waren. Wie Konkurrent Hot Wheels bediente sich Matchbox bei der Namensgebung der Fahrzeuge dabei oft mit leicht eingängigen Wortspielen, die meist eine Referenz auf die Eigenschaften des jeweiligen Fahrzeuges waren. So existiert mit dem "Gruesome Twosome" ein flacher Sportwagen mit jeweils einem Motor vorn und hinten, der Name bedeutet in diesem Fall "Die grausamen Zwei".

Alle Fahrzeuge behielten jedoch stets ihre englischsprachigen Bezeichnungen und wurden meist nur auf den länderspezifischen Boxen mit einem jeweils in Landessprache übersetzten Namen betitelt. Während beispielsweise die Nummer 43e "Steam Locomotive" auch im deutschsprachigen Raum diesen Namen auf der Bodenplatte trägt, ist sie für den deutschen Spielzeugmarkt auf der Verpackung mit "Dampflokomotive" bezeichnet.

Zu den weiteren Serien der Superfast-Ära gehören unter anderem die Speedkings und die Superkings (im Grunde Superfast-Modelle im Großmaßstab und die Nachfolgereihen der King-Size-Reihe), die BattleKings (Militärmodelle im größeren Maßstab), die Skybusters (Flugzeugmodelle ab 1973) oder die SeaKings (Schiffsmodelle ab 1973). Eine Besonderheit stellen die sogenannten "Rolamatics", bei denen herkömmlichen Superfast-Modellen über eine Achse angetriebene bewegliche Teile hinzugefügt wurden. So „verwandelt“ sich der zivile "Kennel Truck" mit vier Jagdhunden im Heck unter dem Namen "Wild Life Truck" in einen gelben Safari-Pickup mit einem beweglichen Löwen auf der Ladefläche.

Passend zu den Superfast-Modellen brachte Lesney ab etwa 1969 eine Rennbahn heraus. Diese bestand aus gelben Fahrbahn-Schienen, blauen Kurven sowie zahlreichen, meist roten Zusatzelementen. Anfänglich trugen diese Elemente die Bezeichnung SF (für "Superfast"). Dies wurde aber ab 1971 in TA (für "Track Accessoires") geändert, um eine Verwechselung mit den Superfast-Automodellen zu vermeiden. Eine Erweiterung zur elektrischen Rennbahn stellte das "Scorpions"-System dar, bei dem die Fahrzeuge batteriebetrieben auf der Superfast-Rennbahn fahren konnten.

Als Ergänzung zu den analogen Superfast-Bahnen kam im Jahr 1977 zuerst in den Vereinigten Staaten das elektrische betriebene Slotcar-Bahnsystem "Matchbox Powertrack", anfangs noch unter dem Namen "Speedtrack", auf den Markt. Das System dieser Bahnen ähnelte dabei stark dem der Konkurrenzprodukte von Faller oder Carrera und war Matchbox’ Versuch, auch in diesem Segment eine größere Marktposition einzunehmen.

Im Jahr 1978 folgte mit den Sets PT 1000, PT 2000, PT 3000 und PT 4000 die Einführung der Bahnen in Europa, bereits ein Jahr später kam die PT 6000 genannte "Verfolgungsjagd-Bahn" auf den Markt, mit der der Durchbruch auf diesem Gebiet gelang.

Vor allem in Deutschland traf man jedoch auf starke Konkurrenz. Wie bereits oben erwähnt, existierten bereits seit geraumer Zeit zwei ähnliche Bahnen. Einerseits vertrieb die Firma Faller aus Gütenbach schon seit 1963 ein eigenes Slotcar-System mittels zugekaufter US-amerikanischer Lizenzen, andererseits überschnitt sich die Einführung der Matchbox-Bahnen fast mit der erstmaligen Veröffentlichung der berühmten Rennbahn aus dem Hause Carrera. Die bereits ein Jahr zuvor eingeführten Bahnen von Carrera wurden dort geschickt genutzt, um sich eine Vorherrscherposition auf dem lokalen Markt zu sichern. Da jedoch keiner der beiden Hauptkonkurrenten über die von Matchbox eingeführte Blitzkehre ("U-Turn", einer Möglichkeit, die Autos auf der aktuellen Spur zu wenden) verfügte, die erstmals in der PT 6000 auftauchte, waren schätzungsweise fast 90 Prozent aller in Deutschland verkauften Powertrack-Bahnen die "Verfolgungsjagd".

Gleichzeitig mit der Markteinführung der PT 6000 folgte in England die Veröffentlichung der spurlosen Turbo SR, die in zwei Versionen produziert wurde. Da jedoch die abgesetzten Stückzahlen sowohl der Bahnen als auch der Zukaufteile hinter den Erwartungen zurückblieben, wurde der Zubehörmarkt für diese Bahnen bald nicht mehr weiterverfolgt.

1980/81 folgte eine Erweiterung des Programms für den deutschsprachigen Markt. Neben der altbewährten Verfolgungsjagd kam nun die PT 5000 hinzu, welche als Besonderheit eine Steilkurve besaß. Ebenfalls im Jahr 1981 führte Matchbox die "PowerTrack-Plus"-Serie ein. Diese besaß einen 12-Volt-Motor und stärkere Magneten, um eine etwas bessere Haftung zu ermöglichen, da jetzt höhere Geschwindigkeiten möglich waren. Bei der Einführung der PowerTrack-Plus-Serien war der beginnende Kostendruck spürbar: statt Kartons in den jeweiligen Landessprachen wurden jetzt mehrsprachige Verpackungen genutzt. Trotz der Sparmaßnahmen liefen die Powertracks weiterhin unverändert vom Band, ehe Telespiele und die ersten ferngesteuerten Autos die Autorennbahnen mehr und mehr aus den Kinderzimmern verdrängten und Umsatzeinbußen verursachten.

Ab 1982 waren die Bahnen nicht mehr in den Katalogen zu finden.

Nach den erfolgreichen 1970er-Jahren, in denen noch 1979 zwischen fünf und sechs Millionen Spielzeuge pro Woche hergestellt wurden, ging die Firma "Lesney Products Ltd." am 11. Juni 1982 nach einem operativen Verlust von 15 Millionen US-Dollar bankrott. Gründe dafür waren unter anderem eine stärker werdende Konkurrenz und nachlassendes Interesse an handlichem Spielzeug ohne Batteriebetrieb. Die Rechte an der Marke wurden daraufhin an das US-Unternehmen Universal Toys unter der Leitung des Chinesen David Yeh verkauft. In seinem Besitz produzierten rund 10.000 Mitarbeiter etwa 300.000 Modelle pro Woche. Einige Maschinen und Werkzeuge blieben jedoch Eigentum von Jack Odell, der unter dem Namen "Lledo" (Odell rückwärts gelesen) weiterhin den Models of Yesteryear ähnliche Automodelle herstellte und vertrieb.

Das Unternehmen produzierte bis 1984 weiterhin in England, verlegte die Produktionsstätten dann allerdings nach Fernost (Macau, Thailand und China). Die in diesem Zeitraum produzierten Matchbox-Modelle büßten dabei ihre ursprüngliche Qualität ein und am 6. Mai 1992 wurde das Unternehmen für 135 Millionen US-Dollar an den US-Konzern "Tyco Toys" verkauft. In dessen Besitz befand sich Matchbox ebenfalls nicht lange und wurde schon 1997 an Mattel weitergereicht, der 1969 mit der Einführung der Hot-Wheels-Palette indirekt für die Entwicklung der Superfast-Reihe gesorgt hatte. Matchbox befindet sich bis heute im Besitz von Mattel.

Nach dem Kauf durch Mattel konnte sich Matchbox nur schwer von den ereignisreichen Jahren in den 1990er Jahren erholen und es fiel den Modellentwicklern deutlich schwer, die traditionsreiche Marke wieder zur alten Stärke zurückzuführen.

Die in den frühen 2000er Jahren für den deutschen Markt entwickelte Serie "Stars of Cars" war optisch ansehnlich, konnte aber auch nicht über die schwächelnde Marke Matchbox hinwegtäuschen. Nach den Superfast- und Jubiläumseditionen (2004 zum 50. Jubiläum der Marke, 2009 zum Jubiläum der Superfast-Reihe oder 2013/2014 zum 60th Anniversary) ließ Mattel die Kernmarke Matchbox immer weiter hinter dem starken hausinternen Bruder "Hot Wheels" zurückfallen, da diese bei Kindern deutlich beliebter waren und auch heute noch sind.

Während bei Hot Wheels immer wieder neue Modelle nach echten Vorbildern auf den Markt kamen, wurden bei Matchbox zum großen Teil Fantasieformen entwickelt oder alte Modelle einfach neu aufgegossen.

Von Beginn an wurden die Modelle der Marke in zahlreiche Länder auf dem Weltmarkt verschifft und teilweise auch in diesen Ländern selbst produziert. Spätestens ab dem Bau der großen Lesney Factory in der Lee Conservancy Road im Londoner Stadtteil Hackney 1963 war es möglich, auch größere Mengen der Miniaturen ins Ausland zu schaffen.

Der Vertrieb von Matchbox in den Vereinigten Staaten wurde von der Fred Bronner Corporation in Manhattan, New York City übernommen. Neben dem Vertrieb der Standardmodelle aus England entwickelte Fred Bronner zusätzlich eigene Produkte und Boxvarianten. In erster Linie lässt sich dabei das "Build-A-Road"-Stecksystem nennen, mit dem eigene Straßensysteme für die Modelle angelegt werden konnten. Zusätzlich wurden kleine Puzzle mit Motiven von Matchbox-Modellen produziert.

Zudem waren die auch in Europa vertriebenen "Playmats" und "Playcases" in den USA deutlich erfolgreicher, auch der Kaufhaus-Riese Sears entwickelte in Lizenz eine eigene Playcase-Reihe.

Seit der Übernahme durch Mattel läuft das Hauptgeschäft von Matchbox über die Hauptzentrale in El Segundo, Kalifornien.

In der Bundesrepublik Deutschland war die Marke seit 1959/1960 mit einer eigenen Fabrik vertreten. In der ehemaligen Molkerei im Stadtteil Bienen der nordrhein-westfälischen Stadt Rees begann ab diesem Zeitpunkt der Niederländer Jakob Prins, der als Gründer der Edor-Spielwarengesellschaft (später Edocar) bekannt wurde, die Deutschland-Niederlassung von Matchbox aufzubauen. Kurz zuvor hatte er die Vertriebsrechte erworben und erweiterte den Standort 1964, 1969 und 1971 um jeweils 1000 Quadratmeter große Lagerhallen.

Der ehemalige Betriebsleiter Theo Wissing, der in der Niederlassung für das Finanz- und Rechnungswesen zuständig war, erhielt eine eigene Wohnung über den Hallen und war Chef von knapp 70 Mitarbeitern aus dem Reeser Umkreis. Dabei wurden die Autos in England produziert und täglich erreichten zwei Schiffscontainer mit Modellen über Rotterdam die Fabrik in Bienen. Nach der Freigabe durch den Reeser Zoll wurde sie umverpackt und mit Lkw und Eisenbahn in alle deutschen Städte transportiert. Das einzige in Rees selbst produzierte Produkt war die 1971 erstmals veröffentlichte Kugelbahn "Cascade" ohne Autobezug, sie trägt die Aufschrift "Made in Western-Germany".

Ende der siebziger Jahre kam jedoch der Schock für die Reeser Belegschaft: Ein Kontakt der Engländer nach Deutschland vermittelte der Matchbox-Chefetage einen neuen Standort im bayerischen Hösbach. Nachdem Jakob Prins Ende 1978 in Rente gegangen war, verlor auch der Betrieb an sich an Schwung. Der ab dem 26. Juni 1980 neue Geschäftsführer Paulhans Handrick verkündete daraufhin den Umzug. Josef Tasch, der damalige Bürgermeister der Stadt Rees, flog noch eigens nach England, um erfolglos für den Verbleib des wichtigen Wirtschaftsfaktors im Ort zu kämpfen. Der Umzug war jedoch bereits beschlossene Sache und 1979 wurde der Standort Rees geschlossen. Der logistische und bürokratische Aufwand des feststehenden Umzuges wurde dabei bereits ab Februar 1979 von einem Hösbacher Ehepaar, dem Unternehmensberater Wilhelm Sträter und dessen damaliger Ehefrau Erika Linhardt, übernommen. Sie erhielten von Handrick den Auftrag, einen geeigneten Standort im Industriegebiet von Hösbach zu finden, Wohnungen für die Mitarbeiter anzumieten und auch neue Angestellte für das Unternehmen zu gewinnen. 

Theo Wissing, der weiterhin im Unternehmen tätig war, blieb jedoch in Rees und erster Geschäftsführer in Hösbach blieb bis zum 10. Dezember 1980 Paul Handrick, ehe auf ihn Ernst Zillig folgte, der dem Unternehmen bis zum 16. April 1986 als Geschäftsführer vorstand. Die Autos kamen weiterhin aus England, allerdings wurden nun eigene Boxen produziert, die heute unter dem Namen "Hösbach-Boxen" unter Sammlern geläufig sind. Diese wurden dabei in zwei Varianten gefertigt: einer allgemeinen Variante mit der Abbildung einer Straße und einer modellspezifischen Variante mit der jeweiligen Miniatur und passenden Kleinteilen, etwa Ladung und Arbeiter beim abgebildeten Eisenbahnwaggon. Zusätzlich dazu erschienen zahlreiche deutsche Sondermodelle, etwa mit deutscher „Polizei“- oder „Unfallrettung“-Beschriftung.

Nachfolger von Zillig wurde nach der Umfirmierung des Unternehmens von "Lesney Spielwaren GmbH" in "Matchbox Spielwaren GmbH" der ihm unterstellte Prokurist Ludwig Darmstädter, der das Unternehmen elf Jahre lang (vom 16. April 1983 bis zum 9. Juni 1994) führte. Auf der Gesellschafterversammlung am 24. August 1994 wurde schließlich die Übernahme durch Tyco offiziell beschlossen und Darmstädter als Geschäftsführer abgesetzt. Es folgten auch die namentliche Fusionierung der beiden Unternehmen (von "Matchbox Spielwaren GmbH" und "Tyco Toys Deutschland GmbH" in "Tyco Matchbox (Deutschland) GmbH") und die Verlegung des Tyco-Sitzes von Nürnberg nach Hösbach.

Nach Darmstädters Ausscheiden aus dem Betrieb übernahm vom 9. Juni 1994 bis zum 31. Januar 1995 Peter Kloss die Geschäftsführung, der anschließend durch Karlheinz Jost ersetzt wurde. Dieser gab seinen Posten bereits innerhalb der Probezeit wieder ab und neuer Geschäftsführer wurde daraufhin zum 31. August 1995 Arthur Ruland. In dessen Amtszeit fiel auch die letzte Kapitalerhöhung der Firma, die am 11. Oktober 1995 auf einer Gesellschafterversammlung beschlossen wurde: am 14. November 1995 wurde das Kapital um 16 Millionen D-Mark auf 17 Millionen D-Mark erhöht.

Die Löschung der Firma "Tyco Matchbox (Deutschland) GmbH" im Handelsregister erfolgte am 8. Dezember 1998 nach der Übernahme durch Mattel. In den ehemaligen Fabriken befinden sich heute ein Keramik-Fachmarkt in Rees und ein Globus-Baumarkt in Hösbach.

Auch in der Deutschen Demokratischen Republik war Matchbox, wenn auch selten, vertreten. Die Modelle waren oft nur in den Intershops, seltener auch in den "Kaufhallen" genannten Supermärkten oder in Modellbahnläden erhältlich und teurer als im Westen. Zusätzlich war die Auswahl drastisch gekürzt: In ländlichen Gebieten gab es so gut wie keine Matchbox-Modelle in den Geschäften, während diese in größeren Städten gerade zur Weihnachtszeit verhältnismäßig häufig zu finden waren.

Einige Modelle mit westlichen Werbeplatzierungen (so zum Beispiel ein Esso- oder ein BP-Tankwagen) mussten zudem für den DDR-Markt „entworben“ werden. So wurden hunderte Standardmodelle in den Osten gebracht und die angebrachten Aufkleber mussten per Hand von den Modellen entfernt werden. Heutzutage ist es schwierig, festzustellen, ob die fehlenden Aufkleber auf den Modellen schon damals „offiziell“ entfernt wurden oder sich im Laufe der Zeit abgelöst haben. Auf dem 1979/1980-Katalog für die Bundesrepublik musste bei der DDR-Version zudem das US-amerikanische Space Shuttle in der rechten oberen Ecke entfernt werden.

Das einzige Sondermodell für die DDR war 1987 eine Variante des K-15 Doppeldeckerbusses mit der Aufschrift „750 Jahre 1237–1987 – Besuchen Sie Berlin, Hauptstadt der DDR“.

Auch in der Schweiz kann Matchbox auf eine langjährige Geschichte zurückblicken. Bereits ab 1956 war die Waldmeier AG in Basel als Generalvertretung der Marke auf dem Schweizer Markt tätig. Diese Vertretung blieb bis 1979 bestehen, ehe Matchbox auf der Suche nach einem neuen Distributionspartner war. Nachfolger von Waldmeier wurde daraufhin die Joker Group aus Zürich, die eigens als neue Vertretung gegründet wurde.

Koordiniert wurde das Schweiz-Geschäft (genauso wie das in Österreich) zusätzlich von Hösbach aus, wo erst Hans-Peter Fässler und dann Ludwig Darmstädter großen Wert auf den weiteren reibungslosen Ablauf im deutschsprachigen Raum legten. Mit dem Niedergang von Matchbox in Deutschland kam auch das Ende für Joker als Partner für Matchbox in der Schweiz.

Bereits ab 1972 (spezielle Boxen existierten ab 1975) wurde begonnen, die Produktion teilweise nach Brasilien zu verlegen, um spezielle Varianten für das Land herauszubringen. Da die hohen Einfuhrzölle für fertiges Spielzeug einen Import bereits vollständiger Modelle sehr kostenintensiv werden ließen, wurden die Modelle in die Rohkarossen, die Bodenplatten und die Einrichtungen zerlegt und anschließend in Einzelteilen verschifft. In Brasilien war mit dem Unternehmen "Brinquedos Rei" in Manaus eine Firma für den Zusammenbau beauftragt, die bereits für Siku und Schuco spezielle Modelle produzierte. Oft wurden dabei Farben gewählt, die gerade zur Verfügung standen und dadurch entstanden völlig neue Superfast-Modelle. Diese sind aufgrund ihrer exotischen Geschichte und der Seltenheit in Europa sehr gesucht.

Die in den normalen Serienfarben lackierten Modelle können meist nur durch ein Unterscheidungsmerkmal auf der Bodenplatte von den englischen Modellen unterschieden werden. Die Modelle wurden auf verschiedene Weise als "Made in Brazil" kenntlich gemacht: Anfangs waren es Papieraufkleber und später Plastikclips, die über die Zeile "Made in England" gedrückt wurden. Auch die Inschrift "ZF Manaus" ist unter Brasilien-Modellen geläufig.

Etwa 1980 endete die Matchbox-Produktion bei REI. Es folgten bis 1990 noch einige Modelle unter dem Namen "Inbrima", ehe die Produktion der Matchbox-Modelle in Brasilien auslief.

Auch die in Bulgarien und Ungarn produzierten Superfast-Modelle stellen heute ein eigenes Sammelgebiet dar: Mit dem Hauptziel, in Osteuropa einen neuen Absatzmarkt zu erschließen, wurde 1983 ein Vertrag mit der bulgarischen Firma DSO Mladost/MIR geschlossen. Viele Superfast-Formen wurden nach Auslaufen der Serie dorthin verkauft und dort mit eigenen Farben weiterhin produziert. Das "Made in England" auf der Bodenplatte wurde dabei durch "Made in Bulgaria" oder "Made in Hungary" ersetzt. Während in Ungarn nur im Jahr 1987 zehn verschiedene Modelle in einer einzigen Fabrik in Budapest produziert wurden, war die Produktion in Bulgarien deutlich erfolgreicher: Dort wurden deutlich mehr Modelle in den unterschiedlichsten Ausführungen hergestellt und noch im Jahr 2003 erschien eine spezielle Serie mit verchromten Modellen.

Die in Osteuropa produzierten Modelle waren ursprünglich nur für den bulgarischen und den ungarischen Markt bestimmt, wurden aber seit 1991 auch exportiert.

Seit jeher sind Matchbox-Modelle nicht nur bei Kindern beliebt. Gerade die Models of Yesteryears fanden früh erste Liebhaber. Dies resultierte aus den speziellen Produkten, die für erwachsende Sammler entwickelt wurden. So wurden Ende der 60er Jahre ein Stiftehalter, ein Aschenbecher oder auch ein Briefbeschwerer in der MOY-Reihe entwickelt, die als "Lesney Veteran Gifts" bezeichnet werden.

Heutzutage sind vor allem die Regular Wheels- und die Superfast-Modelle aufgrund ihrer Variantenvielfalt gesucht und teuer. Besonders die älteren Modelle der jeweiligen Serie erzielen je nach Zustand regelmäßig hohe Preise. Das teuerste jemals verkaufte Modell der Marke Matchbox war im Jahr 2010 ein Prototyp eines Muldenkippers, der im Jahr 1955 in sechs bis zwölf Exemplaren als eines der ersten Großmodelle der Matchbox-Palette produziert werden sollte. Das Modell wurde dabei im Rahmen eines Events zum 25-jährigen Bestehen des Matchbox Clubs für knapp 10.000 Pfund an einen japanischen Sammler verkauft.

Im Fachjargon des Matchbox-Sammeln existieren für die Bewertung und Beschreibung der jeweiligen Modelle verschiedene Begrifflichkeiten. Neben den verschiedensten Zustandsangaben, die von „mint boxed“ (oder „mint in box“) für unbeschädigte Modelle in Originalbox über Top-Modelle ohne Box mit sehr leichten äußeren Beschädigungen („very near mint“ oder „near mint“) bis hin zu „fair“ bezeichneten Modellen in leicht bespieltem Zustand reichen, existieren auch für die Echtheitsgrade der Modelle unterschiedliche Begriffe. Während die sogenannten "Code 1-Modelle" komplett original sind, wurden "Code 2-Modelle" oder "Code 3-Modelle" offiziell oder inoffiziell ohne Matchbox-Lizenz umgebaut oder umlackiert. Beispielhaft für die zahlreichen Varianten in den Matchbox-Reihen, ob original oder nicht, lassen sich zudem die verschiedensten Abkürzungen für Bauteile unterschiedlicher Beschaffenheiten oder Farben nennen. So sind beispielsweise viele alte Regular Wheels-Modelle mit andersfarbigen Radtypen ausgestattet, die oftmals über Jahre hinweg mehrmals geändert oder gleichzeitig verwendet wurden. Neben den standardmäßigen GPWs (grey plastic wheels, zu deutsch graue Plastikräder), den BPW (black plastic wheels, zu deutsch schwarze Plastikräder) und den SPW (silver plastic wheels, zu deutsch silberne Plastikräder) wurden auch einige weitere Typen für spezielle Fahrzeuge verwendet. Unter anderem fanden dabei Speichenräder an Rennwagen oder auch Gummireifen für Fahrzeuge mit lackierten Felgen Anwendung. Mit der Einführung der Superfast-Serie vervielfachte sich die Anzahl der genutzten Radtypen deutlich.

Ein großes Problem unter Sammlern stellt heute oftmals die Echtheitsprüfung der einzelnen Modelle sowie der Boxen dar. Gerade bei Käufen über das Internet ist es für den Käufer oft schwer, aufgrund einiger weniger Bilder zu entscheiden, ob die Kaufobjekte original oder restauriert beziehungsweise reproduziert sind. Zeitweise kommt es vor, dass Verkäufer auf Nachfragen nicht wahrheitsgemäß antworten und der Käufer völlig wertlose Modelle oder Boxen kauft. Im Zweifelsfall wird deshalb oft dazu geraten, den Kauf nicht zu tätigen und lieber auf Börsen oder Flohmärkten nach echten Modellen Ausschau zu halten. Auch dort gibt es zwar das Risiko, restaurierte Modelle und reproduzierte Boxen zu finden, allerdings hat der Käufer hier die Möglichkeit, andere Sammler oder Kenner um Rat zu fragen, die meist ebenfalls anwesend sind.

Viele Matchbox-Sammler haben sich auf spezielle Gebiete innerhalb der Marke spezialisiert. In der nachfolgenden Übersicht sind die Sammelgebiete aufgeführt, deren Sammler den größten Anteil stellen.

Die Matchbox-Modelle sind vor allem aufgrund ihrer Variantenvielfalt beliebt, die in den 60er und 70er Jahren ihren Höhepunkt fand. Neben Radvarianten existieren dabei auch verschiedene Farbtöne oder Bodenplattenfarben. Augenscheinlich gleiche Modelle unterscheiden sich oftmals nur durch minimale Änderungen (zum Beispiel schwarze Plastikräder oder graue Metallräder, blaue oder unlackierte Bodenplatte, Abschleppvorrichtung vorne oder keine Abschleppvorrichtung). Frühere Varianten sind oft gesuchter als späte, da diese meist nur kurz produziert wurden. Der Variantenumfang kann dabei auch auf die verschiedenen Boxtypen übertragen werden. Oft existieren für ein Modell fünf bis sechs verschiedene Boxvarianten, die wie die Modelle der einzelnen Nummern mit A- bis F-Boxen bezeichnet werden.

Ein weiteres sehr umfangreiches Sammelgebiet sind die zahlreichen Werbemodelle von Matchbox. Vor allem in den 1960er und 1970er Jahren erkannten viele Unternehmen das Potenzial der kleinen Autos und begannen, spezielle Werbeverträge mit Matchbox auszuhandeln. Zwar existierten bereits in den späten 1950ern und den frühen 1960ern eigenmächtig von Matchbox mit zeitgenössischer Werbebeklebung versehene Modelle, allerdings wurde die Nutzung der Autos als Werbeträger erst Mitte der sechziger Jahre offiziell. Als erstes Unternehmen nutzte dabei der britische Mineralölkonzern BP die Gelegenheit und ließ gleich eine ganze Palette an Werbemodellen produzieren: Neben einem futuristischen Autotanker und einem klassischen Tankwagen wurden auch Londoner Doppeldeckerbusse, Abschleppwagen oder Kingsize-Modelle mit dem BP-Logo versehen. Zudem erschienen einige Accessory-Packs im BP-Look, darunter mehrere Tankstellen und die dazugehörigen Zapfsäulen. Im Januar 1963 erschien im internen BP-Magazin "BP Shield" ein Artikel zu der Beziehung zwischen Matchbox und dem Mineralölkonzern.

Neben BP war auch Esso mit zahlreichen Werbemodellen vertreten. Dabei wurden ähnliche Fahrzeugtypen wie bei den BP-Modellen verwendet: Einem Esso-Tanker folgten ein Esso-Abschlepper, ebenfalls Kingsize-Modelle sowie Tankstellen im Esso-Design.

Auch in Deutschland veröffentlichte Matchbox zahlreiche Sonder- und Werbemodelle. Das erste deutsche Werbemodell datiert dabei auf 1965, als eine Aral-Variante des 23 C-Tankers auf den Markt kam. Etwa 1970 folgte dann das erste noch inoffiziell veränderte Superfast-Modell mit deutscher Werbung: Die Variante des Nr. 74 London Bus mit der Aufschrift „Bank mit Klasse – Girokasse“ wurde an die Kunden der lokalen Sparkassen verteilt. Mit dem Fortschreiten der siebziger Jahre stieg auch die Zahl der (inzwischen offiziellen) Sondermodelle. So erschienen Mitte der Siebziger unter anderem ein Container-Lastwagen mit einem blauen Karstadt-Aufkleber, ein Chevrolet-Van mit Werbung für Adidas sowie einige Modelle mit deutscher "Polizei"-Aufschrift.

Deutsche Modelle sind heute vor allem im Ausland gesucht.

Viele alte Regular Wheels-Modelle wurden bei der Umrüstung auf die Superfast-Reihe 1969 mit Superfast-Rädern ausgestattet und meist in anderen Farben lackiert. Bei einigen sogenannten "Transitionals" wurden allerdings die verbleibenden alten Farben aufgebraucht. Dadurch kamen einige neue Modelle in alten Farben auf den Markt. So existiert der gelbe Lamborghini Miura aus der Regular Wheels-Reihe offiziell nur als in den Katalogen zu sehende goldene Superfast-Variante, inoffiziell sind jedoch auch einige Superfast-Varianten mit gelbem Lack auf den Markt gekommen. Diese seltenen Superfast-Modelle sind heute aufgrund ihrer Seltenheit sehr gesucht.

Besonders gesucht und deutlich teurer als gewöhnliche Serienmodelle sind die sogenannten Pre-Produktionen und Prototypen, also Modelle, die vor der eigentlichen Serienfertigung entstanden sind. Diese Modelle können experimentelle Farben oder Radtypen besitzen oder auch Modelle sein, die einmalig gefertigt wurden und es auch in anderen Farben gar nicht in die jeweilige Serie geschafft haben.

Zu den Pre-Produktionen gehören auch Gussformen oder früher übliche Holzformen der Modelle, die zur Anpassung der Größenverhältnisse in den Entwicklungslaboren genutzt wurden.

Modellbausätze wurden von Matchbox im Maßstab 1:32 und 1:76 produziert. Der Schwerpunkt lag dabei auf Armeefahrzeugen, es gab aber auch ein breites Angebot an Auto- und Flugzeugmodellen verschiedener Epochen und auch Schiffsmodelle.

Diese Bausätze wurden je nach Preisklasse in mehreren Farben gegossen; die Boxen von Automodellen enthielten oft auch Gussrahmen mit aufgedampftem Chrom für Zierteile. Zu Anfang war die Zahl an der Packungsseite jeweils mit den vorkommenden Farben gestaltet.
Auf der Brighton Toy Fair im Jahr 1973 präsentierte man die ersten Modellbau-Flugzeuge im Maßstab 1:72, im Sommer 1974 erschienen dann die ersten Fahrzeugmodelle im Maßstab 1:76 und Ende 1975 eine neue Serie mit Modellbau-Fahrzeugen im Maßstab 1:32. Letztere umfasste einerseits damals aktuelle Rennfahrzeuge wie den Surtees TS16/03, den sechsrädrigen Tyrrell P34/2, den Porsche 917-10 Can-Am oder den Porsche 935, letzteren dabei als Martini- oder als Liqui-Moly-Variante.

Anderseits gab es klassische Renn- und Sportwagen, darunter unter anderem einen Aston Martin Ulster von 1934, einen Bugatti Type 59 oder einen Jaguar S.S.100.

1979 kaufte Lesney die Modellbaufirma Aluminum Model Toys (AMT) mit Sitz in den Vereinigten Staaten. Daher erschienen dann einige Matchbox-Bausätze mit dem AMT-Logo auf dem US-amerikanischen Markt. Das größte AMT-Modellauto-Bausatzprogramm von US-amerikanischen Fahrzeuge wurde wiederum von Matchbox auf dem europäischen Markt angeboten.

Matchbox-Bausätze wurden bis 1990 angeboten, ehe die Firma Revell aus Bünde die Bausatzsparte erwarb. Sie brachte einige Neuheiten heraus, die aus dem eigenen Programm stammten. Einige Zeit wurden die Bausätze in der letzten weißen Packungsversion von Revell weiter produziert. Bereits 1988 hatte Matchbox seine Verpackungen von weiß zu schwarz geändert. Nur die Flugzeuge wurden in diesen Packungen verkauft, die Fahrzeuge blieben weiterhin im alten Design. Nachdem sich Revell lange Zeit aus der Sparte „Bodentruppen“ verabschiedete (die letzten Modelle dieser Art entstanden mit den Herstellern Italeri und Esci in den 1970ern), wurden die Modelle im Zuge des Neueinstiegs in diesem Bereich ab 1995 neu aufgelegt. Nach 2000 produzierte Revell diese aber nicht mehr im Matchbox-Gewand, sondern mit neuen Verpackungen und Bildern. So ist heute ein Matchbox-Modell nur noch am Maßstab 1:76 zu erkennen.

Lange Zeit waren nur die Fahrzeuge dieser Serie weiter produziert worden. Seit August 2011 sind auch die Soldaten im gleichen Maßstab wieder erhältlich. Ein weiteres Indiz für einen Matchbox-Bausatz sind die hinzugefügten Kleindioramen. Revell lässt die Modell-Spritzlinge nur noch in einem Farbton gießen.

Unter der Marke Matchbox wurden auch Soldatenfiguren im Maßstab 1:76 (jeweils rund 50 Figuren pro Packung) und 1:32 (jeweils 15 Figuren pro Packung, Posen wie bei 1:76) verkauft. Einige Fahrzeuge und Figuren wurden ebenfalls in neuer Verpackung von Revell wieder neu aufgelegt. Die Figuren waren aus sehr detailliertem Weichplastik und ähnelten den Haltungen der Billigversionen, die in Spielzeugläden in Tüten verkauft wurden.

In der nachfolgenden Übersicht sind nur die bekanntesten und erfolgreichsten Baureihen der Marke Matchbox gelistet. Zusätzlich erschienen vor allem in den 1960er und 1970er Jahren zahlreiche spezielle Carry Cases (Tragekoffer für die Modelle), Gift Sets (Geschenkpackungen mit mindestens vier Fahrzeugen) oder Playmats/Playcases (Spielmatten zum Ausklappen).

Zudem erschienen Anfang bis Mitte der 80er Jahre verstärkt diverse Kleinserien, die nur für kurze Zeit auf dem Markt waren. Dazu zählen unter anderem die "TrickShifters" (die mithilfe einer Rampe abgeschossen werden konnten), die "SwopTops" (die durch die Drehung des Dachs von einem Coupé in ein Cabrio verwandelt werden konnten) oder auch die von einem Schlüssel angetriebenen "Burnin′ Key Cars".

Im Jahr 1972 stieg Matchbox für zwei Jahre als Hauptsponsor beim Team Surtees des ehemaligen britischen Rennfahrers John Surtees ein. Das Team fungierte fortan als "Matchbox Team Surtees" und startete während des Sponsorings ausschließlich in der Formel 2. Dafür wurde mit dem TS-10 ein eigenes Auto entwickelt und am 30. Januar 1972 im britischen Motorsport-Magazin "Autosport" der Öffentlichkeit präsentiert. Anfangs wurden zehn TS-10s gebaut, auch die privaten Teams von Carlos Ruesch und Andrea de Adamich erhielten jeweils einen TS-10.

Als Hauptfahrer für das Team Surtees konnte der Brite Mike Hailwood gewonnen werden, zu Beginn der Europameisterschafts-Saison fuhr auch John Surtees selbst noch Rennen. Später wurde dann mit dem Brasilianer Carlos Pace ein weiterer Fahrer verpflichtet. Die erste Formel 2-Saison verlief überaus erfolgreich und Hailwood konnte die Gesamtwertung nach Siegen in Mantorp Park, auf dem Salzburgring, in Rouen, auf dem Österreichring und auf dem Hockenheimring mit 55 Punkten für sich entscheiden.

Für die EM-Saison 1973/1974 wurde eine Weiterentwicklung des TS-10, der TS-15, präsentiert und Pace siegte im November 1972 bei dessen Premiere in einem Testrennen in Interlagos. Als neue Fahrer wurden der Deutsche Jochen Mass und der Brite Derek Bell verpflichtet, Mike Hailwood verließ daraufhin das Team.

Die Saison 1973/1974 verlief nicht ganz so erfolgreich wie die vorangegangene. Nach einem Deal über neue 2-Liter-Motoren zwischen March und BMW dominierte deren Fahrer Jean-Pierre Jarier die Saison und Jochen Mass erreichte „nur“ den zweiten Platz der Gesamtwertung. Nach Siegen in Kinnekulle auf dem "Kinnekulle Ring" (auf dem nur 1973 ein Rennen ausgetragen wurde) und beim Juli-Rennen auf dem Hockenheimring standen am Ende 41 Punkte zu Buche. Daraufhin beendete Matchbox sein Engagement in der Formel 2, da der Fokus nach der Einführung der Superfast-Modelle mehr auf das eigentliche Spielzeuggeschäft konzentriert werden musste.






</doc>
<doc id="692152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692152" title="Schlagring">
Schlagring

Ein Schlagring ist eine Handwaffe, die aus einem Griff besteht, durch die die Finger der Faust gesteckt werden. Schlagringe fallen im Allgemeinen unter die Schlagwaffen, da sie bei ihrer Verwendung nicht in den Körper eindringen. Wenn sie mit längeren Stacheln oder Klingen ausgestattet sind, fallen sie auch unter die Hiebwaffen, da sie bei ihrer Verwendung den Körper penetrieren.

Ein Schlagring wird aus Metall, Holz, Horn oder Kunststoffen wie Plexiglas gefertigt. Im Kampf werden Schlagringe zur Verstärkung der Faust genutzt in dem sie die Kraft des Faustschlags auf eine härtere und kleinere Kontaktfläche konzentrieren. Dies führt beim Ziel des Schlages zu einer größeren Verletzungswirkung auf Gewebe und getroffene Knochen. Der verlängerte und abgerundete Griff der Handfläche verteilt auch die Gegenkräfte, die sonst hauptsächlich von den Fingern des Angreifers aufgenommen würden, über eine größere Fläche in der Faust des Angreifers, wodurch dessen Verletzungsrisiko sinkt. Zur Steigerung der Verletzungspotentials kann die Außenseite des Schlagringes mit Nieten versehen sein, angebrachte Spitzen aufweisen oder im Knöchelbereich verstärkt sein. Schlagringe sind verhältnismäßig klein und leicht in der Kleidung zu verbergen.

Schlagringe wurden und werden bereits seit der Zeit der Urvölker benutzt. Hierbei gibt es verschiedene Varianten: So wurden Schlagringe aus Metall, Holz oder aus verflochtenen und versteiften Schnüren, in denen Tierzähne angebracht wurden, gefertigt.

Schlagringe oder Schlagringwaffen sind seit dem Altertum weltweit verbreitet. In Indien wurden sie in der Kampftechnik "Vajra mushti" verwendet sie seit 12. Jahrhundert aus der Manasollasa überliefert sind. Die Nihang-Kriegerkaste der Sikhs verwendeten mit den "Sher Panja" im 18. Jahrhundert eine Variante der Schlagringe. Im Sezessionskrieg (1861–1865) waren in den Vereinigten Staaten Schlagringe aus Gusseisen, Messing, Blei und Holz verbreitet. Soldaten kauften solche aus Gusseisen oder Messing. Wenn sie sie nicht leisten konnten oder wollten, schnitzten sie sich welche aus Holz oder gossen Schlagringe im Sandformverfahren aus eingeschmolzenen Bleigeschossen.

Ende des 19. Jahrhunderts wurden die Griffe verschiedener Pistolen um die Funktion als Schlagwaffe erweitert, wie z. B. bei dem im späten 19. bis frühen 20. Jahrhundert unter französischen Kriminellen beliebten Apache-Revolver. Während des Ersten Weltkriegs gab die US-Armee zwei verschiedene Schützengrabenmesser mit Schlagringgriff heraus, das US-Modell 1917 und das US-Modell 1918 Mark I. Schlagringe und Schlagringmesser wurden zu dieser Zeit auch in England hergestellt und von britischen Soldaten privat gekauft. Bis zum Zweiten Weltkrieg waren Schlagringe und Schlagringmesser sowohl bei amerikanischen als auch bei britischen Soldaten recht beliebt. Die Grabenmesser des Modells 1918 wurden an amerikanische Fallschirmjäger wieder ausgegeben. Britische Kommandos hatten sogar ihr eigenes "Death's Head"-Schlagringmesser mit einem totenkopfförmigen Messinggriff.

Ein bemerkenswertes Schlagring-Messer, das immer noch in Gebrauch ist, ist das Cuchillo de Paracaidista, das an argentinische Fallschirmjäger ausgegeben wurde. Aktuelle Modelle haben eine Notklinge im Stichblatt (Parierstange).

Schlagringe sind in Deutschland ( Abs. 3 i. V. m. WaffG), in Österreich (§ 17 Abs. 1 Z 6 WaffG) und in der Schweiz (Art. 4 Abs. 1 Bst. d und Art. 5 Abs. 1 Bst. d WG) verboten.




</doc>
<doc id="692160" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692160" title="Nguyên Lê">
Nguyên Lê

Nguyên Lê (eigentlich "Lê Thành Nguyên"; * 14. Januar 1959 in Paris) ist ein französischer Weltmusik- und Jazz-Gitarrist und Komponist vietnamesischer Herkunft, der seit 1996 europaweit auf vielen wichtigen Jazz-Festivals spielt.

Lê, Sohn des Pariser Professors und Bildungswissenschaftlers Lê Thành Khôi, lernte als Autodidakt mit 15 Jahren zunächst Schlagzeug, danach Gitarre und elektrischen Bass. Er absolvierte ein Studium der Bildenden Kunst und der Philosophie in Paris. Ab 1983 spielte er mit Mario Canonge, später auch mit Étienne M’Bappé, in der afro-karibischen Fusion-Band "Ultramarine". Mitglied des französischen „Orchestre National de Jazz“ wurde er 1987, wo er unter anderem mit Randy Brecker und Carla Bley spielte. Drei Jahre später veröffentlichte er seine erste Solo-CD "Miracles". 1992 erschien sein Album "Zanzibar".

1993 gastierte er als Solist der WDR-Bigband beim "Jazzpañna"-Konzert sowie auf Vince Mendozas CD "Sketches". Im selben Jahr nahm er im Trio "Init" mit André Ceccarelli auf. Er spielte in der Folge mit Andy Emlers "Megaoctet", Marc Ducret "(Songs from the Sixties)" und Michel Portal. Durch das Jazz-Festival Berlin wurde er 1994 deutschlandweit bekannt. 1994 gründete er das eigene Nguyên-Lê-Trio, ein Jahr später erschien das Album "Million Waves". Im Juni 1995 stellte er erstmals Teile seines Konzeptalbums "Tales from Vietnam" beim Festival „Halle That Jazz“ in Paris vor.

Ein weiteres Bandprojekt Lês wurde 1998 gegründet, "Maghreb & Friends", das sich vornehmlich nach Algerien orientierte. Die Gruppe stellte ihr Album europaweit auf Konzerten und Festivals (Moers, Angoulême, Paris, Montreux, Rom, Köln u. a.) vor. Das im Spätherbst 2004 eingespielte Album "Walking on the Tiger’s Tail" ist in seinen Titeln und Themen stark beeinflusst vom Nachdenken in Bahnen des Daoismus. Er hatte zuvor eine schwere Erkrankung überwunden, die ihm den Gedanken an den „Tiger Tod“ nahelegte und wie er damit umgehen könne. Er hat seine Erlebnisse in eine filigrane, schwebende Klanglandschaft verwandelt. Diese Musik erinnert stellenweise an Konzerte der Gruppe Oregon sowie an die von Renaud Garcia-Fons. 2011 erhielt er den Prix Django Reinhardt.

Lê ist auch auf Alben von Vince Mendoza, Pierre Louis Garcia, Thierry David, Ray Charles, Claude Nougaro, Michel Portal, Romano/Sclavis/Texier, Cæcilie Norby, Geir Lysne, Ulf Wakenius, Céline Bonacina, Kudsi Ergüner, Dhafer Youssef, Safy Boutella, Karim Ziad und Panzerballett zu hören.

Als junger Mann erlebte er die Einflüsse der europäischen Weltmusik-Metropole Paris, hatte Eltern, die die europäische klassische Kammermusik schätzten. Die traditionelle Musik Vietnams machte er ohne akademische Verschulung eigenständig zu seinem Studienobjekt, um eine Verschmelzung mit seinen anderen kulturellen Einflüssen anzustreben.

Im Duo mit der Sängerin Huong Thanh und dem Multiinstrumentalisten Hao Nhien oder mit befreundeten europäischen Jazzmusikern verwirklichte er ein unvergleichbares Crossover von ethnischer Musik und Jazz. Die Traditionsbahnen des Jazz waren ihm nicht genug. Daneben experimentiert er mit dem Funk-Trio "ELB" (Erskine – Lê – Benita) und seinem Hendrix-Projekt in rockigen Tönen.

Seine CD "Fragile Beauty", die er 2007 im Duo mit Huong Thanh einspielte, belegte im Frühjahr 2008 vordere Plätze in den "World Music Charts Europe" (April 2. Platz, Mai 4. Platz).






</doc>
<doc id="692168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692168" title="Walter Gilbert">
Walter Gilbert

Walter Gilbert (* 21. März 1932 in Boston, Massachusetts) ist ein US-amerikanischer Physiker und Biochemiker. Er gehört zu den Pionieren im Bereich der Molekularbiologie. 1980 erhielt er gemeinsam mit Frederick Sanger und Paul Berg den Nobelpreis für Chemie für Methoden zur Bestimmung der Basensequenz in Nukleinsäuren.

Walter Gilbert ist der Sohn einer Kinderpsychologin und eines Wirtschaftswissenschaftlers und studierte an der Harvard University mit dem Bachelor-Abschluss in Chemie und Physik 1953 sowie dem Master-Abschluss in Physik 1954. Danach ging er an die University of Cambridge, an der er 1957 bei Abdus Salam in theoretischer Physik promoviert wurde. Zurück in den USA ging er wieder nach Harvard, wo er Assistent von Julian Schwinger und 1959 Assistant Professor für Physik wurde. Anfang der 1960er Jahre wechselte er das Forschungsgebiet, wurde 1964 Associate Professor für Biophysik und 1968 Professor für Biochemie in Harvard. 1972 wurde er dort "American Cancer Society Professor of Molecular Biology".

Er ist im Vorstand des Scripps Research Institute und Vorsitzender der "Harvard Society of Fellows". 1977 entwickelte er mit Allan Maxam eine neue Methode zur DNA-Sequenzierung. Er war am Rennen um die erste gentechnische Herstellung von Insulin beteiligt, in dem aber Genentech siegreich war.

Gilbert propagierte die Existenz von Intronen und Exonen und führte 1978 die Namen Intron und Exon ein. 1986 stellte er die Hypothese vom RNA-Ursprung des Lebens (RNA-Welt-Hypothese), älteren Ideen von Carl Woese (1967) folgend. Er war Mitgründer und jeweils erster Vorsitzender der Biotechnologie-Firmen Biogen und Myriad Genetics.

Er war Mitglied der "Group for the Scientific Reappraisal of the HIV-Aids Hypothesis", einer Gruppe von Wissenschaftlern und Wissenschaftlerinnen, die die virale Aids-Erklärung in Frage stellen (siehe auch Aids-Leugnung), hat jedoch auf Grund der Erfolge der antiviralen Therapie seine Meinung geändert. Außerdem hat er als erster die Ratten-Insulin-cDNA kloniert. 1978 baute er das Insulin-Gen von Ratten in das β-Lactamase-Gen des Bakteriums Escherichia coli ein und konnte gentechnisch Insulin herstellen.

1968 wurde Gilbert mit dem National Academy of Sciences Award in Molecular Biology ausgezeichnet, 1977 mit dem Prix Charles-Léopold Mayer, 1979 mit dem Albert Lasker Award for Basic Medical Research und einem Gairdner Foundation International Award und ebenfalls 1979 mit Louisa Gross Horvitz Preis (mit Frederick Sanger). Er erhielt den Prix Charles-Leopold Mayer der Académie des sciences.

1987 wurde er auswärtiges Mitglied der Royal Society. Er ist Mitglied der American Academy of Arts and Sciences (seit 1968) sowie der National Academy of Sciences (seit 1976), erhielt den Humboldt-Forschungspreis und war Guggenheim Fellow sowie Fellow der American Physical Society (1998). 2002 erhielt er den Biotechnology Heritage Award.


</doc>
<doc id="692172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692172" title="Bayerische C I">
Bayerische C I

Bayerische C I waren Lokomotiven der Königlich Bayerischen Staatsbahn.

Die Baureihe C I war die erste dreifach gekuppelte Lok in Bayern, sie wurde speziell für die Schiefe Ebene zwischen den Bahnhöfen Neuenmarkt und Marktschorgast entwickelt. Diese Strecke hat eine Neigung bis zu 1:40. Die C I bewältigte mit einer Anhängelast von 110 t die Bergfahrt in 29 Minuten, was einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 15,3 km/h entsprach. Dabei verbrauchte sie 1,5 m³ Wasser.

Entworfen wurde die C I von Emil Keßler, gebaut wurde sie ab 1847 von Maffei. Die Lokomotive hatte einen Innenrahmen, einen Langkessel ohne Dampfdom, eine innenliegende Stephensonsteuerung mit außenliegenden Zylindern und vertikalen Schiebern, einseitig aufgehängte Taschenkulissen sowie einen rechteckigen Ballasttank auf dem Langkessel, um die Reibung zu erhöhen. Um die engen Kurvenradien des an der Schiefen Ebene erstmals angewandten „amerikanischen Systems“ durchfahren zu können, wiesen die mittleren Räder keine Spurkränze auf. Die C I wog (mit ihrem Schlepptender der Bauart 2 T 4,2) 34 t, der Durchmesser der Räder war 3½ Fuß. Ihr Zylinderdurchmesser betrug 16 Zoll bei einem Hub von 24 Zoll.

Fünf dieser Maschinen mit den Namen SCHARRER, BEHAIM, LEIBNITZ, SAALE und SCHNEEBERG wurden zwischen Oktober 1847 und Mai 1850 geliefert und in der Lokstation Neuenmarkt stationiert. Erste Versuchsfahrten mit der SCHARRER fanden am 20. und 21. Dezember 1847 auf dem fertiggestellten Rampenabschnitt von Neuenmarkt bis zum Beginn der Stützmauer bei km 78,7 statt.

Zunächst wurde die Lok SCHARRER mit ihren im September 1848 ausgelieferten Schwestermaschinen BEHAIM und LEIBNITZ vermutlich für die Zu- und Abfuhr von Materialien auf der Rampenbaustelle eingesetzt. Die SAALE wurde im Februar 1849, die SCHNEEBERG im Mai 1850 in Dienst gestellt. Als „Remorqueure“ bezeichnet unterstützten die fünf Loks im Vorspann planmäßige Zuglokomotiven bergwärts bis Marktschorgast. schwerere Züge auch bis Falls, Stammbach oder Schödlas. Ein regelmäßiger Schiebedienst kam in der Anfangszeit nicht vor.

Die Anzahl der Zugpaare über die Schiefe Ebene war zunächst bescheiden: ein tägliches Zugpaar 1848, zwei Paare 1849, schließlich vier im Jahr 1852. Mit der Zahl der Züge erhöhte sich auch deren Gewicht, so dass stärkere Maschinen erforderlich wurden. Ab 1857 verdrängten Stütztenderlokomotiven der Baureihe C II die kaum zehn Jahre alten C I in den Rangierdienst. Ihres nicht mehr benötigten Ballasttanks beraubt verblieben sie dort für mehrere Jahrzehnte, in den Jahren 1885 bis 1896 wurden sie ausgemustert.

Ob sie dauerhaft in Neuenmarkt beheimatet blieben ist nicht geklärt: die SCHNEEBERG wurde Mitte der 1890er Jahre im Münchener Voralpengebiet gesichtet. Die SCHARRER überlebte als Werklokomotive in umgebauter Form bis weit ins 20. Jahrhundert, auch die SAALE wurde weiterverkauft.


</doc>
<doc id="692175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692175" title="Kaderschmiede">
Kaderschmiede

Kaderschmiede, hergeleitet von Kader, werden häufig umgangssprachlich Bildungseinrichtungen genannt, in denen zumeist spätere Angehörige einer Macht-Elite, etwa in Politik oder Wirtschaft, studieren. Insbesondere Spitzenuniversitäten werden häufig als Kaderschmieden bezeichnet.

Analog verwendet man es auch im Sport, wo der Begriff "Kader" ebenfalls geläufig ist. Als „sportliche Kaderschmieden“ können beispielsweise die Sportuniversitäten, die Sportgymnasien in der Frühförderung und die Einrichtungen des Militärsports, in denen aktive Leistungssportler auch eine normale berufliche Absicherung haben, gelten, aber auch Institutionen wie La Masia des FC Barcelona.


</doc>
<doc id="692176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692176" title="Zusatztank">
Zusatztank

Ein Zusatztank ist ein Kraftstofftank, der zusätzlich zum Haupttank an oder in Kraft- oder Luftfahrzeugen befestigt wird. Der Zusatztank dient in der Regel zur Erhöhung der mitgeführten Treibstoffmenge, um so den Zeitraum zwischen zwei Betankungsvorgängen zu vergrößern und so z. B. die Reichweite zu erhöhen. Überführungstanks bei zivilen Flugzeugen können auch in der Kabine mitgeführt und nach der Entleerung platzsparend transportiert werden. Wegen der großen Flexibilität können diese Tanks z. B. auch in den Schwimmern von Wasserflugzeugen untergebracht werden. 

Es existieren auch Zusatztanks, die mit anderen Treibstoffarten befüllt werden. So wird z. B. bei Kraftfahrzeugen, die mit Pflanzenöl betrieben werden, in der Startphase mit Dieselkraftstoff gefahren und erst später auf Pflanzenöl umgeschaltet.

Zusatztanks können fest mit dem Fahrzeug verbunden (z. B. Pflanzenöltank) oder abwerfbar gestaltet sein (z. B. bei Flugzeugen oder früheren russischen Panzern).



</doc>
<doc id="692181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692181" title="Verwaltungsgemeinschaft Kist">
Verwaltungsgemeinschaft Kist

In der Verwaltungsgemeinschaft Kist im unterfränkischen Landkreis Würzburg haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist in Kist.

Bis 31. Dezember 1979 gehörten der Körperschaft außerdem die Gemeinden Eisingen und Waldbrunn an. Diese beide Kommunen wurden ab 1. Januar 1980 zur Verwaltungsgemeinschaft Eisingen zusammengeschlossen, die zum 1. Januar 1990 wieder aufgelöst wurde.


</doc>
<doc id="692182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692182" title="Ewan MacColl">
Ewan MacColl

Ewan MacColl (* 25. Januar 1915 in Salford bei Manchester; † 22. Oktober 1989 in London, eigentlich "James Henry Miller") war ein britischer Autor, Dichter, Schauspieler, Folksänger und Schallplattenproduzent mit schottischen Wurzeln.

Er wurde als "James Miller" als Sohn schottischer Eltern in Salford (Lancashire) geboren, wo er auch aufwuchs. Später änderte er seinen Namen nach einem von ihm bewunderten schottischen Dichter in "Ewan MacColl." Er spielte eine wichtige Rolle in der schottischen Arbeiterbewegung der 1930er-Jahre. Mit seiner späteren Ehefrau Joan Littlewood gründete er den „Theatre Workshop“ und zog nach London, wo er eine Karriere als Schauspieler und Dramatiker begann. Seine lange Verbindung mit Topic Records begann 1950, als er dort seine Single "The Asphalter’s Song" veröffentlichte.

MacColls Vorliebe galt der Folkmusik, er sammelte traditionelle Volkslieder und nahm über die Jahre an die hundert Schallplatten auf, viele zusammen mit dem englischen Folksänger A. L. Lloyd. Die beiden veröffentlichten eine Serie von acht Alben mit der Liedersammlung von Francis James Child. Viele dieser Lieder finden sich auch auf ihren anderen Platten.

1956 verursachte MacColl einen Skandal, als er seine damalige zweite Frau Jean Newlove wegen Peggy Seeger verließ. Für sie schrieb er "The First Time Ever I Saw Your Face." Das Lied wurde in der Interpretation von Roberta Flack im Jahr 1972 ein Hit, sowohl MacColl als auch Flack wurden für das Lied mit Grammy Awards ausgezeichnet.

Ein anderes bekanntes Stück von ihm ist das Lied "Dirty Old Town," mit dem er seinen Heimatort Salford in Lancashire besang. Bekannt wurde das Lied unter anderem in den Interpretationen von Rod Stewart und den Pogues.

Zusammen mit Peggy Seeger und Charles Parker entwickelte MacColl die „Radio-Ballade“, eine Art dokumentarisches Hörspiel bzw. Feature, das vier Elemente vereinte: Lieder, Instrumentalmusik, Geräuscheffekte und vor allem die aufgezeichneten Originalstimmen der Arbeiter oder Fischer, die Gegenstand der Dokumentation waren. Sie nahmen acht dieser Radio-Balladen auf, die in der BBC zwischen 1957 und 1964 gesendet wurden.

Seeger und MacColl nahmen viele Platten mit politisch orientierten Liedern auf. MacColl selbst hat über 300 Lieder geschrieben, die etwa von Planxty, The Dubliners, The Clancy Brothers, Elvis Presley und Johnny Cash gesungen wurden. 2001 wurde das "Essential Ewan MacColl Songbook" veröffentlicht, mit Texten und Noten von 200 seiner Lieder.

Seine Tochter aus zweiter Ehe, Kirsty MacColl, folgte ihm in einer musikalischen Karriere, wenngleich ihre Musik weniger traditionell war.




</doc>
<doc id="692183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692183" title="Fiat Marengo">
Fiat Marengo

Fiat Marengo ist die Bezeichnung des italienischen Herstellers Fiat für die Nutzfahrzeugversionen der Kombimodelle des 131 Mirafiori, Regata, Tempra und Marea. Die Fiat Marengo hatten keine hinteren Sitze und wurden nur mit Dieselmotoren ausgeliefert.


</doc>
<doc id="692184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692184" title="Sacerdotium">
Sacerdotium

Sacerdotium (seltener auch "Sazerdotium") bedeutete im Lateinischen ursprünglich „Priestertum“. Im Mittelalter fasste man unter diesem Begriff jedoch die geistliche Gewalt der katholischen Kurie in Abgrenzung von der weltlichen Gewalt ("regnum" bzw. "imperium") vor allem im Heiligen Römischen Reich zusammen. Beide standen jedoch immer in einer Wechselwirkung zueinander. 

Im Frühmittelalter fasste man "sacerdotium" und "regnum" als Einheit auf, obwohl beiden unterschiedliche Aufgabenbereiche zufielen. Diese wurden auf dem Pariser Konzil im Jahre 829 näher bestimmt und festgelegt. Obwohl hierbei der geistlichen Gewalt der Vorrang eingeräumt wurde, ging man bis zur Mitte des 11. Jahrhunderts von einem harmonischen Zusammenwirken beider Sphären aus. Auf dieser Basis konnten die ottonischen Kaiser ihre Kirchenherrschaft ausüben.

Im Zuge der gregorianischen Reformbewegung wurde später scharf zwischen der geistlichen und der weltlichen Sphäre unterschieden und versucht, die weltliche Gewalt der geistlichen unterzuordnen. Der Investiturstreit war einer der Höhepunkte dieses Konflikts, in dem die Anhänger der weltlichen Macht des Kaisers an den früheren Vorstellungen der Zweigewaltenlehre festhielten. Als Folge der Auseinandersetzung bildete sich nunmehr die Gemeinschaft der Kleriker zu einer irdischen Institution der Kirche heraus, die eigenständig und rechtlich abgeschlossen dem Papst unterstand.

Die Päpste versuchten in der folgenden Zeit, die staatliche Sphäre des "regnum" unter ihre Kontrolle zu bringen. Sie argumentierten dabei unter anderem mit dem Lehensrecht. Die Vertreter der weltlichen Herrschaft entgegneten dem mit dem Verweis auf das alte römische Recht, das eine Autonomie der staatlichen Gemeinschaft feststellte. Kaiser Friedrich I. verwies darauf, dass seine Herrschaft selbst schließlich gottunmittelbar sei. In diesem Zusammenhang wurde 1157 auch erstmals die Bezeichnung "sacrum imperium" (lat. „Heiliges Reich“) in der kaiserlichen Kanzlei verwendet, mit der die gottunmittelbare sakrale Natur des Reiches, die allerdings bereits zuvor verschiedentlich postuliert worden war, dargelegt werden sollte. Letztlich konnte das Papsttum seine Herrschaftsansprüche nicht durchsetzen, gab sie allerdings auch nicht auf, sodass es noch im frühen 14. Jahrhundert zu teils heftigen Auseinandersetzungen kam. 



</doc>
<doc id="692186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692186" title="Winik">
Winik

Bei Winik handelt es sich um eine Cygwin-Distribution, die unter Windows installiert werden kann, wie ein ganz normales Computerprogramm.

Winik ist sehr Unix- bzw. Linux-ähnlich. Der Anwender kann aus Windows heraus Linux mit seinen verschiedenen Programmen kennenlernen. Zur Verfügung stehen derzeit unter anderem folgende Fenstermanager:

Die aktuelle Version der Distribution, "Release 6a" vom 24. Mai 2005, besteht derzeit aus zwei CD-ROMs mit speziell abgestimmter Software sowie rund einem Dutzend verschiedenen Fenstermanagern. Seit dieser Version scheint Winik nicht mehr weiterentwickelt zu werden.



</doc>
<doc id="692192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692192" title="Poincaré-Lemma">
Poincaré-Lemma

Das Poincaré-Lemma ist ein Satz aus der Mathematik und wurde nach dem französischen Mathematiker Henri Poincaré benannt.


Die Potentialform ist nicht eindeutig bestimmt, sondern nur "bis auf Umeichung" (siehe unten).

Wegen formula_12 ist jede exakte Differentialform auch geschlossen. Das Poincaré-Lemma gibt Voraussetzungen an, unter denen auch die umgekehrte Aussage gilt. Beim Beweis ergibt sich darüber hinaus eine Verallgemeinerung des Lemmas: Von jeder Differentialform lässt sich „per Konstruktion“ ein exakter Anteil abspalten.

Das Poincaré-Lemma besagt, dass jede auf einer sternförmigen offenen Menge formula_13 definierte geschlossene Differentialform exakt ist.

Die Aussage lässt sich abstrakter auch so formulieren: Für eine sternförmige offene Menge formula_13 verschwindet die formula_2-te De-Rham-Kohomologie für alle formula_16:

Im dreidimensionalen Spezialfall besagt das Poincaré-Lemma, in die Sprache der Vektoranalysis überführt, dass ein auf einem einfach-zusammenhängenden Gebiet definiertes wirbelfreies Vektorfeld als Gradient eines Potentialfeldes formula_18 (formula_19), ein quellfreies Vektorfeld auf einem konvexen Gebiet durch Rotation eines Vektorpotentials formula_20 (formula_21), und eine skalare Felddichte („Quellendichte“) als Divergenz eines Vektorfeldes (formula_22) dargestellt werden können.

Sei formula_23 der Punkt, um welchen herum formula_24 sternförmig ist. Das Poincaré-Lemma gibt explizit eine formula_7-Form an, und zwar mit folgender Formel:
Einer beliebigen formula_2-Form formula_27 lässt sich, Geschlossenheit nicht notwendig vorausgesetzt, eine formula_7-Form formula_29 zuordnen, aus der sich bei Geschlossenheit die gesuchte Potentialform ergibt: Diese zugeordnete Form lässt sich durch folgende Abbildung definieren:

Nun zeigt man direkt, dass folgende Identität gilt: formula_32 was formal der Produktregel der Differentiation entspricht und die durch formula_33 repräsentierten Eigenschaften in zwei Anteile zerlegt, von denen der zweite die gesuchte Eigenschaft besitzt.

Wegen der Voraussetzung formula_34 und wegen formula_35 ergibt sich zunächst formula_36 Dies gilt ohne Einschränkung der Allgemeinheit auch "ohne" das vorderste formula_37 der rechten Seite, und zwar deshalb, weil durch die Forderung formula_38 die Form formula_39 nur am Nullpunkt betrachtet wird, sodass wie beim Totalen Differential einer Funktion aus formula_40 bis auf sog. Eichtransformationen (siehe unten) auch formula_41 gefolgert werden kann.

Somit bleibt nur der letzte Term der obigen Identität, und es folgt die gesuchte Aussage: formula_42 mit formula_43

Die angegebene Identität verallgemeinert zugleich das Poincarésche Lemma durch Zerlegung einer beliebigen Differentialform formula_1 in einen nicht-exakten („anholonomen“) und einen exakten („holonomen“) Anteil (die eingeklammerten Bezeichnungen entsprechen den sog. Zwangskräften in der analytischen Mechanik). Es entspricht zugleich der Zerlegung eines beliebigen Vektorfeldes in einen Wirbel- und einen Quellen-Anteil.

In der Sprache der homologischen Algebra ist formula_45 eine kontrahierende Homotopie, die z. B. auf den zentralen Punkt des hier betrachteten sternförmigen Gebietes kontrahiert.

Das so definierte formula_46 ist "nicht" die einzige formula_7-Form, deren äußeres Differential formula_48 ist. Alle anderen unterscheiden sich aber höchstens um das Differential einer formula_49-Form voneinander: Sind formula_50 und formula_51 zwei solche formula_7-Formen, so existiert eine formula_49-Form formula_54 derart, dass formula_55 gilt.

Der Zusatz formula_56 wird auch als Eichtransformation bzw. Umeichung von formula_57 bezeichnet.

Aus der Elektrodynamik ist der Fall eines von einem stationären Strom erzeugten Magnetfeldes bekannt, mit dem sog. Vektorpotential formula_58 Dieser Fall entspricht formula_21, wobei das "sternförmige Gebiet" der formula_60 ist. 
Der Vektor der Stromdichte ist formula_61 und entspricht der Stromform formula_62
Für das Magnetfeld formula_63 gilt Analoges: es entspricht der Magnetflussform formula_64 und lässt sich aus dem Vektorpotential ableiten: formula_65, oder formula_66. 
Dabei entspricht das Vektorpotential formula_67 der Potentialform formula_68
Die Geschlossenheit der Magnetflussform entspricht der Quellenfreiheit des Magnetfeldes formula_69

Unter Verwendung der Coulomb-Eichung formula_70 bzw. passend zu formula_71 gilt dann für i=1,2,3

dabei ist formula_73 eine Naturkonstante, die sogenannte Magnetische Feldkonstante.

An dieser Gleichung ist u. a. bemerkenswert, dass sie vollständig einer bekannten Formel für das elektrische Feld formula_74 entspricht, dem Coulombpotential formula_75 einer gegebenen Ladungsverteilung mit der Dichte formula_76. Man
vermutet an dieser Stelle bereits, dass


zusammengefasst werden können und dass sich die relativistische Invarianz der Maxwellschen Elektrodynamik daraus ergibt, siehe dazu Elektrodynamik.

Wenn man die Bedingung der Stationarität aufgibt, muss auf der linken Seite der obigen Gleichung bei formula_83 zu den Raumkoordinaten das Zeitargument formula_84 hinzugefügt werden, während auf der rechten Seite in formula_85 die sog. „retardierte Zeit“ formula_86 zu ergänzen ist. Es wird dabei wie zuvor über die drei Raumkoordinaten formula_87 integriert. Schließlich ist formula_88 die Lichtgeschwindigkeit im Vakuum.

In der Kontinuumsmechanik wird das Lemma auf Tensoren angewendet, was z. B. für die Aufstellung der Kompatibilitätsbedingungen gebraucht wird. Ausgangspunkt ist das Lemma in der Formulierung:
\quad\rightarrow\quad
\exists\varphi\colon\vec{u}=\operatorname{grad}\varphi
Der Operator „grad“ bildet den Gradient, die Vektoren formula_89 sind die Standardbasis des kartesischen Koordinatensystems mit Koordinaten formula_90 und es wurde die einsteinsche Summenkonvention angewendet, dergemäß über in einem Produkt doppelt vorkommende Indizes, hier k, von eins bis drei zu summieren ist, was auch im Folgenden praktiziert werden soll.

Gegeben sei nun ein Tensorfeld formula_91, dessen Zeilenvektoren formula_92 mit dem dyadischen Produkt „formula_93“ zum Tensor zusammengefügt werden. Die Rotation des transponierten Tensors verschwinde
so dass also jeder Zeilenvektor rotationsfrei ist. Dann gibt es für jeden Zeilenvektor ein Skalarfeld formula_95, dessen Gradient er ist:
denn der Gradient des Vektors formula_97 bildet sich gemäß:
Damit gilt die zweite Form des Lemmas:

Wenn zusätzlich die Spur des Tensors verschwindet, dann ist das Vektorfeld divergenzfrei:
In diesem Fall berechnet sich mit dem Kronecker-Delta δ:
und der Tensor formula_101 ist schiefsymmetrisch:
Darin ist formula_103 das Permutationssymbol. Es folgt die dritte Form des Lemmas:
In der Literatur wird auch ein Rotationsoperator benutzt, der direkt die Rotation der Zeilenvektoren bildet:

Mit diesem Operator gilt:



</doc>
<doc id="692195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692195" title="Scapigliatura">
Scapigliatura

La Scapigliatura (von ital. "scapigliare": die Haare zerzausen) war die Bezeichnung für eine Gruppe vorwiegend lombardischer Künstler und Schriftsteller in Mailand zwischen 1860 und 1880.

Wie auch andere europäische Künstlergruppen jener Jahre (etwa den Impressionisten) forderte sie eine Erneuerung der Kunst. In Anlehnung an die Pariser Bohème wurde der bürgerliche Lebensstil abgelehnt. Unzweifelhaft ist auch der Einfluss französischer Schriftsteller wie Charles Baudelaire und Gustave Flaubert. Als Vorbilder der "Scapigliatura" gelten zudem die deutschen Dichter Novalis, Friedrich Hölderlin, E. T. A. Hoffmann und Heinrich Heine. Die "scapigliati" – also die Mitglieder der Gruppe – wandten sich gegen die Vorherrschaft der Religion und die Rhetorik des Risorgimento und befürworteten eine freiere Erotik sowie die Freigabe von Drogen.
Charakteristisch für die Scapigliatura war neben dem antibürgerlichen Protest auch die Verherrlichung der sinnlichen Liebe und des Bösen. Außerdem stand diese Bewegung in der Literatur im Dialog mit der Musik und der bildenden Kunst. Man spricht auch von „le tre arti sorelle“ (den drei schwesterlichen Künsten).

Bedeutende Vertreter waren die Schriftsteller die Brüder Arrigo und Camillo Boito und Emilio Praga sowie Giuseppe Rovani, Cletto Arrighi (alias Carlo Righetti), Igino Ugo Tarchetti, Giovanni Camerana, Carlo Alberto Dossi, Salvatore Farina, der Komponist Franco Faccio (zusammen mit Praga schrieb er die Oper "I profughi fiamminghi " und mit Arrigo Boito die Oper Amleto) sowie auch der junge Giovanni Verga und die Maler Mosè Bianchi, Vespasiano Bignami, Luigi Conconi, Tranquillo Cremona, Carlo Cressini, Eugenio Gignous, Vittore Grubicy de Dragon, Emilio Longoni, Giuseppe Mentessi, Angelo Morbelli, Giuseppe Pellizza da Volpedo, Gaetano Previati, Attilio Pusterla, Daniele Ranzoni und Giovanni Segantini.

Die jungen Autoren schrieben für Zeitschriften und veröffentlichten ihre Werke auch in diesen. Erst später wurden die Werke in gebundener Form publiziert.




</doc>
<doc id="692200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692200" title="Fiat Tempra">
Fiat Tempra

Der Fiat Tempra ist ein von Frühjahr 1990 bis Sommer 1996 gebautes Fahrzeugmodell der unteren Mittelklasse. Er ist der Nachfolger des Fiat Regata und Vorgänger der Fiat Marea-Baureihe.

Es wurden zwei Karosserieformen angeboten: eine klassische Stufenhecklimousine sowie der im März 1991 präsentierte Kombi, der unter anderem in Deutschland als Tempra Station Wagon (auch als 4WD, d. h. mit Allradantrieb) verkauft worden ist. In einigen Ländern wurde die Kombiversion für gewerbliche Kunden als Marengo verkauft.

Das Auto teilte sich die Plattform und sehr viele Bauteile mit dem im Frühjahr 1988 vorgestellten Fiat Tipo.

Im Grunde stellt der Fiat Tempra die Stufenheck- bzw. Kombiversion des Fiat Tipo dar, mit wenigen optischen Änderungen der Frontpartie. So hatte er auch zur damaligen Zeit bereits eine zu 70 Prozent verzinkte Karosserie und einzelne Hauben aus Kunststoff, was als modern galt. Er bekam vom Tipo auch dessen beim Crashtest eher nachgiebige Karosserie.

Anfang 1993 erhielt der Tempra ein leichtes Facelift mit geändertem Kühlergrill, versteifter Karosseriestruktur inklusive Seitenaufprallschutz und Airbags. Diese konnten die Sicherheitsreserven deutlich verbessern. Es gab einige Sondermodelle, darunter die Modellreihe "Eleganza".

In Brasilien wurde der Tempra von 1992 bis 2000 auch als Zweitürer sowie mit 2,0 Liter-16V-Motor (127 PS) und als Zweiliter-Turbo (165 PS) gebaut.

Im Film The American bekommt der Tempra des Protagonisten (alias George Clooney) einige Aufmerksamkeit.



</doc>
<doc id="692201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692201" title="Verwaltungsgemeinschaft Margetshöchheim">
Verwaltungsgemeinschaft Margetshöchheim

In der Verwaltungsgemeinschaft Margetshöchheim im unterfränkischen Landkreis Würzburg haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Margetshöchheim.

Vorsitzender der Verwaltungsgemeinschaft ist Waldemar Brohm, der Bürgermeister von Margetshöchheim.

Der Verwaltungsgemeinschaft gehörte ursprünglich außerdem die Gemeinde Leinach an, die mit Wirkung ab 1. Januar 1980 entlassen wurde und sich seither allein verwaltet.


</doc>
<doc id="692207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692207" title="Gough Whitlam">
Gough Whitlam

Edward Gough Whitlam AC QC (Aussprache: ; * 11. Juli 1916 in Melbourne, Victoria; † 21. Oktober 2014 in Sydney, New South Wales) war der 21. Premierminister Australiens. Seine Amtszeit dauerte vom 5. Dezember 1972 bis zum 11. November 1975. Vom 8. Februar 1967 bis zum 5. Dezember 1972 sowie vom 11. November 1975 bis zum 22. Dezember 1977 war er der Oppositionsführer. Bislang war er der einzige australische Premierminister, welcher vom Generalgouverneur seines Amtes enthoben wurde.

Gough Whitlam ist bis heute eine der umstrittensten politischen Persönlichkeiten der australischen Geschichte. Auch rückblickend entzünden sich an seiner Politik immer noch hitzige Debatten zwischen ihren Befürwortern und Gegnern.

Gough Whitlam wurde in Kew, einem wohlhabenden Stadtteil Melbournes, als Sohn von Frederick und Martha Whitlam, geb. Maddocks, geboren. Er wuchs in Sydney und ab dem 12. Lebensjahr in Canberra auf.

Im Alter von 19 Jahren nahm er in Sydney ein Kunststudium auf, das er 1938 abschloss. Hernach begann er sein Jurastudium, das er von 1941 bis 1945 unterbrach, um bei der Königlich Australischen Luftwaffe im Zweiten Weltkrieg zu dienen. Er wurde in dieser Zeit als Navigator in einer im Northern Territory stationierten Staffel eingesetzt. Noch während des Krieges heiratete er 1942 Margaret Dovey, mit der er später drei Söhne und eine Tochter haben sollte. Nachdem er sich schon während seiner Dienstzeit für die Australian Labor Party (ALP) aktiv engagiert hatte, trat er ihr nach seiner Entlassung aus dem Militärdienst im Jahre 1945 offiziell bei. Er beendete sein Jurastudium und wurde 1947 als Anwalt bei Gericht zugelassen.

Im Jahr 1947 trat er erstmals auf lokaler und auf Landesebene zu Wahlen in New South Wales an, setzte sich als Kandidat allerdings nicht durch. Erst bei Nachwahlen gewann er am 29. November 1952 den Wahlbezirk Werriwa und somit einen Sitz im Landesparlament. Bald darauf, am 17. Februar 1953, zog er erstmals in das australische Repräsentantenhaus ein.

Inzwischen war er auch, seit Schulzeiten schon bekannt für Gelehrtheit, Redegewandtheit und seinen messerscharfen Verstand, zu einer herausragenden Persönlichkeit der ALP geworden. Zudem war er als einer der besten damaligen politischen Redner und Debattierer anerkannt, der es als einer der Wenigen aus der Opposition im parlamentarischen Schlagabtausch problemlos mit dem gewieften Premierminister Robert Menzies aufnehmen konnte.

So wurde er am 7. März 1960 zum stellvertretenden Parteivorsitzenden der ALP. 1963 kandidierte er erfolglos gegen Arthur Calwell um den Parteivorsitz. Nachdem dieser im Jahre 1966 erneut nach 1961 und 1963 als Oppositionskandidat die Parlamentswahlen, nunmehr gegen Harold Holt, verlor, konnte Gough Whitlam ihn 1967 im Parteivorsitz beerben.

Nachdem er 1966 aufgrund seiner Ablehnung von wichtigen programmatischen Punkten der ALP, wie beispielsweise der Verstaatlichung der Industrie, der Verweigerung staatlicher Gelder für kirchlich geleitete Schulen, oder der Politik eines „Weißen Australien“ beinahe aus der Partei ausgeschlossen worden war, konnte er nun tiefgreifende innerparteiliche Reformen durchführen und Positionen wie die gerade genannten fallenlassen. Mit diesen Reformen, welche naturgemäß Kontroversen innerhalb der Partei verursachten, konnte er seine Partei und ihr Programm letztlich neben den bisherigen Wählern aus der Arbeiterklasse nunmehr auch Wählern aus der Mittelschicht näherbringen.

Als einer der ersten australischen Politiker nutzte er das Fernsehen als Kommunikationsmedium für sich und seine Wahlkämpfe voll aus. Zunächst gewann er zwei Nachwahlen und bei den Parlamentswahlen von 1969 weitere 17 Sitze, so dass er den Wahlsieg über Harold Holt nur um vier Sitze verfehlte. Als Oppositionsführer setzte er sich unter anderem für die Abschaffung der Wehrpflicht sowie den Rückzug der australischen Streitkräfte aus dem Vietnamkrieg ein. Auch besuchte er 1971 die Volksrepublik China und versprach dort, sich für deren staatliche Anerkennung durch Australien einzusetzen.

Die Regierung des Amstinhabers William McMahon, deren Koalition aus liberaler- und Country-Partei bereits seit 23 Jahren die Regierung stellte, hatte bereits bei den Senatswahlen 1970 unerwartet schlechte Ergebnisse einstecken müssen. Nachdem Whitlam im Wahlkampf in einer Kampagne unter dem Titel „It's Time“ für Gesundheitsreform, mehr soziale Gerechtigkeit und ein Ende der Teilnahme am Vietnamkrieg geworben hatte, konnte er die Unterhauswahlen vom 2. Dezember 1972 für sich entscheiden. Am 5. Dezember wurde er als Premierminister Australiens vereidigt. 

Gough Whitlam begann sofort damit, seine Reformen umzusetzen. In der Zeit vom 5. Dezember 1972 bis 18. Dezember 1972 stellte er zusammen mit Lance Barnard die komplette Regierung. Beide leiteten jeweils 13 der insgesamt 26 Ministerien. Diese Zeit ist als „The Ministry of two“ bekannt. Dass er nicht sogleich ein vollzähliges Kabinett anführen konnte, lag an dem zeitraubenden parteiinternen Wahlverfahren, dem sich die Minister der ALP traditionell unterziehen müssen. Erst ab dem 19. Dezember 1972 regierte er mit einem vollständigen Kabinett.

Während seiner Regierungszeit hatte er zwar stets eine komfortable Regierungsmehrheit im Repräsentantenhaus, nicht aber im Senat, wo er immer auf eine Oppositionsstimme aus der Liberal Party (LP), der Country Party (CP) oder der Democratic Labor Party (DLP) angewiesen war. Hinzu kam, dass sich nach 23 Jahren in der Opposition Verwaltung und Beamtenapparat gegenüber der neuen Regierung von Gough Whitlam nicht unbedingt als hilfreich erwiesen. Auch wurden viele Landesparlamente von seinen politischen Gegnern kontrolliert. Letzten Endes war diese Situation ein wesentlicher Faktor, wenn auch bei weitem nicht der einzige, der zu seiner Amtsenthebung führte.

Dennoch konnte Gough Whitlam in den knapp drei Jahren als Premierminister viele Veränderungen und Reformen durchsetzen:

In der Kritik stand Whitlam wegen seiner Position gegenüber Osttimor. Die portugiesische Kolonie nördlich von Australien wurde ab 1974 auf ihre Unabhängigkeit vorbereitet, während der große Nachbar Indonesien bereits eine Annexion anstrebte. Premierminister Gough Whitlam arbeitete eng mit Indonesiens Präsidenten Suharto zusammen und verfolgte die Situation mit Besorgnis. Es war abzusehen, dass die linksorientierte FRETILIN das neue Land führen würde. Australien befürchtete einen kommunistischen Staat vor der Haustür. Während eines Treffens im September 1974 auf dem Dieng-Plateau, nahe Wonosobo, auf Java erklärte Whitlam, Osttimor würde „ein überlebensunfähiger Staat und eine potentielle Bedrohung für die Stabilität in der Region“ sein. Obwohl er den Wunsch nach Selbstbestimmung anerkannte, hielt er im Interesse Osttimors einen Anschluss an Indonesien für das Beste. Einige Monate später begann Indonesien mit der Infiltration in die grenznahe Gebiete Osttimors. Im Dezember 1975 folgte die offene Invasion und die Besetzung des Landes für 24 Jahre, durch die geschätzte 183.000 Menschen ums Leben kamen. Australien erkannte als einziges Land der Welt die Annexion Osttimors an, indem es mit Indonesien den Timor Gap Treaty abschloss. Australien sicherte sich so Zugang zu Erdöl- und Erdgasfeldern in der Timorsee.

Weitere Veränderungen und Reformvorhaben wurden allerdings wiederholt vom Senat abgelehnt und konnten nicht durchgeführt werden. Diese Konstellation und zwei große Skandale, welche seine Regierung direkt betrafen, führten im Oktober 1975 dazu, dass die Opposition unter ihrem neuen Anführer Malcolm Fraser ihre Weigerung rechtfertigen konnte, einen neuen Haushalt durch den von ihr kontrollierten Senat zu verabschieden. Diese Blockade machte die Regierung Whitlam handlungsunfähig (siehe "Australische Verfassungskrise von 1975"). Trotzdem entschied sich Gough Whitlam gegen Neuwahlen. Andere politische Lösungen schienen nicht möglich, so dass sich die Lage zementierte.

Am 11. November 1975 schließlich enthob der damalige Generalgouverneur, Sir John Kerr, Gough Whitlam des Amtes und setzte den Oppositionsführer Malcolm Fraser bis zur Abhaltung von Neuwahlen als Premierminister ein. Zudem ließ er, unter den Umständen verfassungsgemäß, zwecks Neuwahlen sowohl das Repräsentantenhaus als auch den Senat auflösen. Beides, die Amtsenthebung und die Auflösung beider parlamentarischer Kammern, werden bis heute von vielen als verfassungsrechtlich höchst fragwürdig eingestuft. Ein derartiges Vorgehen hatte es auf Bundesebene vorher und hat es seitdem nicht mehr gegeben. Welche Beweggründe den Generalgouverneur zu diesem Vorgehen veranlasst haben, ist bis heute nicht restlos geklärt.

Noch am selben Tag billigte der Senat den Haushalt und einen Tag später wurde die Minderheitsregierung unter Malcolm Fraser eingesetzt. Die folgenden Wahlen am 13. Dezember 1975 führten zu einer überwältigenden Mehrheit für Malcolm Fraser.

Erst 2020 entschied der Oberste Gerichtshof, 211 sogenannte "Palace letters" der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Es handelt sich um den Briefwechsel zwischen Generalgouverneur Kerr und dem offiziellen Staatsoberhaupt Australiens Queen Elizabeth bezüglich der Amtsenthebung Whitlams.

Gough Whitlam war nun wiederum Oppositionsführer und führte die ALP zu den Parlamentswahlen am 10. Dezember 1977. Da er und seine Partei bei diesen Wahlen eine ähnlich vernichtende Niederlage gegen Premierminister Malcolm Fraser hinnehmen musste wie im Jahre 1975, trat er am 22. Dezember 1977 als Parteivorsitzender zurück. Am 31. Juli 1978 gab er schließlich auch sein Mandat für das Repräsentantenhaus auf.

Ab 1978 hatte er mehrere Gastprofessuren inne. 1983 wurde er von Premierminister Bob Hawke zum australischen Botschafter bei der UNESCO in Paris berufen. Dieses Amt übte er insgesamt drei Jahre aus. Ab 1985 war er auch Mitglied in diversen Kommissionen beziehungsweise gründete und führte er unterschiedliche Stiftungen. Ab 2000 beteiligte er sich an der Einrichtung eines Whitlam-Instituts an der University of Western Sydney.

Gough Whitlam war auch ein Anhänger der Bewegung, welche die Republik Australien zum Ziel hat. Für dieses Ziel setzte er sich 1999 vor dem entsprechenden Referendum vom 6. November 1999 zusammen mit seinem alten Widersacher Malcolm Fraser aktiv wie prominent ein.





</doc>
<doc id="692210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692210" title="Prorogation (Deutschland)">
Prorogation (Deutschland)

Als Prorogation wird im deutschen Zivilprozessrecht die Vereinbarung der Parteien (also beteiligte Rechtssubjekte) eines Rechtsstreits über den Gerichtsstand nach §§ 38 ff. ZPO bezeichnet. 

Durch eine Gerichtsstandsvereinbarung kann ein gesetzlich zuständiges Gericht erster Instanz abgewählt (Derogation) und zugleich die Zuständigkeit eines anderen Gerichts begründet werden (Prorogation). Eine Prorogation zum Bundesgerichtshof oder einem anderen Gericht höherer Ordnung ist unzulässig.

Die Prorogation ist nur unter den einschränkenden Voraussetzungen des ZPO z. B. möglich:

Eine Vereinbarung hat keine Wirkung, wenn sie nicht auf ein bestimmtes Rechtsverhältnis und die sich hieraus entspringenden Rechtsstreitigkeiten bezogen ist (§ 40 Abs. 1 ZPO). Ferner darf eine Gerichtsstandsvereinbarung auch nicht erfolgen, wenn ein ausschließlicher Gerichtsstand begründet ist, wie z. B. der dingliche Gerichtsstand (§ 24 ZPO) oder in Zwangsvollstreckungssachen (§ 802 ZPO). Auch Ansprüche nichtvermögensrechtlicher Art, die den Amtsgerichten ohne Rücksicht auf den Wert des Streitgegenstandes zugewiesen sind, unterliegen nicht einer solchen Vereinbarung (§ 40 Abs. 2 Nr. 1 ZPO).

Keine Prorogation ist die Zuständigkeit kraft rügeloser Einlassung durch einseitiges Verhalten des Beklagten ( ZPO).


</doc>
<doc id="692212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692212" title="Christoph Strässer">
Christoph Strässer

Christoph Strässer (* 12. Juni 1949 in Velbert) ist ein deutscher Politiker (SPD). Er war von 2002 bis 2017 Mitglied des Deutschen Bundestages. Von 2005 bis 2014 war Strässer Sprecher der Arbeitsgruppe "Menschenrechte und humanitäre Hilfe" der SPD-Bundestagsfraktion, von Januar 2014 bis Februar 2016 Beauftragter der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe.

Strässer wurde 1954 an der katholischen Volksschule Südstraße Velbert eingeschult. Nach dem Abitur 1967 leistete Strässer zunächst den Wehrdienst ab und absolvierte anschließend ab 1969 ein Studium der Rechtswissenschaft an der Ruhr-Universität Bochum und der Universität Münster, welches er 1974 mit dem ersten juristischen Staatsexamen beendete. Nach der Ableistung des Referendariats bestand Strässer auch das zweite Staatsexamen. Seit 1980 ist er als Rechtsanwalt in Münster und seit 1993 auch mit einer zweiten Kanzlei in Wittenberg tätig. Strässer ist Fachanwalt für Steuerrecht und Fachanwalt für Verwaltungsrecht.

Christoph Strässer ist verheiratet.

1969 trat Strässer der damals FDP-nahen linksliberalen Jugendorganisation Jungdemokraten bei und gehörte ab Mai 1972 dem ersten Bundesvorstand des neu gegründeten Liberalen Hochschulverbandes (LHV) an. Von 1977 bis 1982 war er Bundesvorsitzender der Jungdemokraten und daneben Mitglied im Bundesvorstand der FDP. 1980 war Strässer einer der Erstunterzeichner des Krefelder Appells der Friedensbewegung. 

Als Vorsitzender der Jungdemokraten trug er 1980 einen Beschluss mit, nach dem „freiwillige und einvernehmliche Sexualität“ zwischen Kindern und Erwachsenen straffrei sein solle. Diese Formulierung wurde Strässer zufolge zwei Jahre später wieder aus dem Programm genommen. Im Oktober 2013 bezeichnete Strässer den Beschluss rückblickend als „groben Unfug“ und gab an, diesen nicht selbst vorangetrieben zu haben.

Nach dem Bruch der Sozialliberalen Koalition im Herbst 1982 trat Strässer 1982 aus der FDP aus; 1984 trat er der SPD bei. Von 1993 bis 2007 war er Vorsitzender des SPD-Unterbezirks Münster. Bei der Kommunalwahl 2004 war Strässer der SPD-Kandidat für das Amt des Oberbürgermeisters von Münster, konnte sich aber in der Stichwahl mit 46,2 % der Stimmen nicht gegen Berthold Tillmann (CDU) durchsetzen.

Von 1999 bis 2002 gehörte Strässer dem Rat der Stadt Münster an.

Seit der Bundestagswahl 2002 ist er Mitglied des Deutschen Bundestages. Von 2002 bis 2005 war er stellvertretender Sprecher, von 2005 bis 2014 Sprecher der Arbeitsgruppe "Menschenrechte und humanitäre Hilfe" der SPD-Bundestagsfraktion. Strässer war von 2002 bis 2014 Mitglied des Ausschusses für Menschenrechte und humanitäre Hilfe und des Rechtsausschusses. Von Dezember 2002 bis Februar 2009 war er außerdem Beauftragter der SPD-Fraktion für Freie Berufe.

Strässer war bis 2014 Mitglied der Parlamentarischen Versammlung des Europarates und der Westeuropäischen Union (WEU). Er war Beauftragter des Europarates für die Lage der politischen Gefangenen in Aserbaidschan.

Strässer zog 2002 und 2005 als direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises Münster in den Bundestag ein. Er ist der erste Sozialdemokrat, der bei einer Bundestagswahl diesen Wahlkreis gewinnen konnte. Dabei setzte er sich jeweils knapp gegen den CDU-Kandidaten Ruprecht Polenz durch.

Zur Bundestagswahl 2009 trat Strässer erneut als Direktkandidat für den Wahlkreis Münster an; Polenz erhielt mehr Stimmen. Strässer zog über die Landesliste der SPD NRW in den Bundestag ein.

Er war von 2005 bis 2014 Sprecher der Arbeitsgruppe "Menschenrechte und humanitäre Hilfe" der SPD-Bundestagsfraktion. Strässer kandidierte bei der Bundestagswahl 2017 nicht erneut.

Im Januar 2014 wurde Strässer zum Beauftragten der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe ernannt.
Am 22. Februar 2016 erklärte er aufgrund persönlicher Überlastung sowie der Unvereinbarkeit seiner Positionen mit den „geplanten Verschärfungen der Asylgesetze“ seinen Rücktritt zum Ende des Monats. In seinem Rücktrittsschreiben erklärte er: „Gleichzeitig will ich nicht verhehlen, dass sich auch in meinem Arbeitsfeld, insbesondere im Bereich der Flüchtlingspolitik (Asylpaket II), politische Entscheidungen abzeichnen, die für mich nur schwer vereinbar sind mit meinen eigenen Positionen und meiner eigenen Glaubwürdigkeit“. 

Strässer ist unter anderem Mitglied des Kuratoriums von Aktion Deutschland Hilft, des Bündnisses der Hilfsorganisationen, und des Deutschen Instituts für Menschenrechte. Er unterstützt die Ausstellung „ich krieg dich – children affected by war“ von World Vision, das diesem Bündnis angehört.

Seit dem 13. Oktober 2016 ist er zudem Vereinspräsident des SC Preußen 06 e.V. Münster.




</doc>
<doc id="692214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692214" title="Wolfgang Pauly">
Wolfgang Pauly

Wolfgang Pauly (* 15. August 1876 in Dohna bei Dresden; † 3. März 1934 in Bukarest) war ein bekannter deutsch-rumänischer Komponist im Schach.

Als Pauly sechs Jahre alt war, übersiedelte seine Familie nach Bukarest. Hier wurde er später Direktor einer großen rumänischen Versicherungsgesellschaft. Sein Hobby war zunächst neben der Mathematik, in der er begabt war, die Astronomie; am 14. Juni 1898 gegen 10:30 Uhr entdeckte er nahe Messier 4 einen Kometen, der später nach ihm und dem früheren Entdecker Edwin Foster Coddington als Coddington-Pauly benannt wurde. Pauly wandte sich nach seinem durch ein Augenleiden bedingten Abschied von der Astronomie der Schachkomposition zu. Insgesamt sind von ihm etwa 5000 Kompositionen aller Bereiche bekannt, viele davon Selbstmatts und Märchenschachaufgaben. Obwohl er als Universalist der Schachkomposition galt, waren mathematisch-systematische Motive wie Symmetrie- und Echospiele eines seiner bevorzugten Themen. Nach ihm ist das Pauly-Thema (auch "perpetuum mobile") benannt, bei dem bei einem Schachproblem, das vor und nach dem Schlüssel gelöst werden kann, das Satzspiel einer Stellung nach dem Schlüsselzug der anderen Stellung vorkommt. Er wurde oftmals mit William Anthony Shinkman und Otto Wurzburg als einer der drei besten Schachkomponisten seiner Zeit genannt.

Pauly war Mitautor bei einigen Büchern von A. C. White: "The white rooks" (1910), "The theory of pawn promotion" (1912) und "Asymmetry" (1927).

Während des Ersten Weltkrieges kam er in ein rumänisches Lager. Hier zog er sich eine Krankheit zu, die ihn den Rest seines Lebens plagte und an deren Folgen er 1934 starb.

Lösung:
1. Se7–c6 Ke6–d6 2. Te3–b3 Kd6–c7 (2. … Kd6–e6 3. Tb3–d3 Ke6–f6 4. Td3–g3 Kf6–e6 5. Tg3–g6#, 2. … Kd6–c5 3. Ke8–d7 Kc5–c4 4. Le4–d3+ Kc4–c5 5. Tb3–b5#) 3. Ke8–e7 Kc7–c8 4. Sc6–a7+ Kc8–c7 5. Tb3–b7 matt.
Eine Pointe dieses Problems ist, dass die spiegelbildliche Lösung mittels 1. Sg6 nicht funktioniert, da dem Springer das Schachgebot im 4. Zug der Hauptvariante fehlt.




</doc>
<doc id="692219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692219" title="Eishockey-Europapokal">
Eishockey-Europapokal

Der Europapokal war von 1965 bis 1996 der höchste Wettbewerb im europäischen Eishockey. Teilnahmeberechtigt waren in der Regel der Titelverteidiger und die Landesmeister der europäische Mitgliedsverbände der Internationalen Eishockey-Föderation IIHF. 

Rekordmeister war der HK ZSKA Moskau, welcher den Titel 20 Mal, von 1977/78 bis 1989/90 13 Mal in Folge, gewann. Alexei Kassatonow, Wjatscheslaw Fetissow und Wladislaw Tretjak sind mit jeweils 13 Erfolgen, alle in Diensten des HK ZSKA Moskau, die individuellen Rekordsieger des Europapokals. Kassatonow gelang es als einzigem Spieler der Geschichte seine 13 Titel in Serie zu erringen. Wladimir Krutow und Sergei Makarow hatten mit dem zentralen Armeesportklub zwölf Europapokalsiege errungen, bevor sie in der National Hockey League aktiv waren.

In der Saison 1995/96 wurde parallel zum Europapokal die European Hockey League ausgespielt, welche den Europapokal 1996/97 endgültig ablöste. Spätere Nachfolgewettbewerbe waren der IIHF European Champions Cup von 2005 bis 2008 und die Champions Hockey League in der Saison 2008/09 bzw. ab 2014. Für die Landesmeister der schwächeren IIHF-Verbände wurde 1996 der IIHF Continental Cup eingeführt.

Zwischen 1965 und 1983 wurde der Europapokal in einem K.-o.-System mit Hin- und Rückspielen ausgespielt. Ab 1984 gab es Vorrunden und Finalrunde in Turnierform.

Die Idee für diesen Wettbewerb stammte vom damaligen Co-Präsidenten des Deutschen Eishockey-Bundes Günther Sabetzki. Nachdem er am 29. Dezember 1964 erstmals die Einführung des Europapokals forderte, wurde beim IIHF-Kongress 1965 in Tampere (Finnland) die Austragung des Wettbewerbs beschlossen.

Am 23. Oktober 1965 startete der Wettbewerb mit 14 nationalen Meistern. Die ersten drei Austragungen gewann die tschechoslowakische Mannschaft TJ ZKL Brno. Allerdings fehlte in den ersten drei Spielzeiten ein Vertreter der spielstarken Sowjetunion. 1966/67 sollte ZSKA Moskau teilnehmen, zog aber kurzfristig zurück. Erst ab 1968 nahm der sowjetische Meister am Wettbewerb teil. In den folgenden 22 Jahren gewannen sowjetische Mannschaften 21 Mal den Wettbewerb.

In den Austragungen 1965/66 bis 1976/77 wurde kein 3. Platz ausgespielt.
"In Klammern: Anzahl der Teilnahmen"


</doc>
<doc id="692223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692223" title="Sinnesbehinderung">
Sinnesbehinderung

Unter dem ehemals verwendeten Oberbegriff Sinnesbehinderung werden körperliche Beeinträchtigungen der Sinneswahrnehmung zusammengefasst, die die Fern-Sinneskanäle (Gehörsinn und den Gesichtssinn) betreffen.

Seit der in Deutschland im Jahr 2009 ratifizierten UN-Behindertenrechtskonvention (2006) wird „Behinderung“ nicht mehr als ein ausschließlich auf die gesundheitliche Beeinträchtigung beschränkter Begriff verwendet. So lautet der UN-BRK in deutscher Fassung (Schattenübersetzung): „Zu den Menschen mit Behinderungen zählen Menschen, die langfristige körperliche, seelische, geistige oder Sinnesbeeinträchtigungen haben, die in Wechselwirkung mit verschiedenen Barrieren ihre volle und wirksame Teilhabe gleichberechtigt mit anderen an der Gesellschaft behindern können.“ Es ist folglich von "Sinnesbeeinträchtigungen" zu sprechen, wenn man sich sprachlich ausschließlich auf die körperliche Ebene oder auf eine bestimmte Form der Sinnesbeeinträchtigung zu beziehen beabsichtigt.

Auch in der neuen Definition der World Health Organisation WHO ist der unscharfe Sammelbegriff der Behinderung (engl.: disability) nicht auf den Einzelnen zu beziehen, sondern gleichermaßen auf zwischenmenschliche soziale und kulturelle Dimensionen:
Im deutschen Sprachgebrauch wird die Unterscheidung von Behinderung (engl.: disability) und körperlicher Beeinträchtigung (engl.: impairment) noch nicht immer konsequent vollzogen. Dies kann unberücksichtigt zu gravierenden Missverständnissen führen. Will man sprachlich zum Ausdruck bringen, dass man keine Reduktion von Menschen auf ihre körperliche Verfasstheit sowie daraus resultierenden Diskriminierungen beabsichtigt, ist die begriffliche Abgrenzung von einem rein medizinischen Modell von "Behinderung" sinnvoll.

Im November 2015 hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) einen Entwurf für ein neues Behindertengleichstellungsgesetz (BGG) veröffentlicht. Dieses sieht unter anderem die stringente Verwendung der Terminologie "Menschen mit Behinderungen" statt "behinderte Menschen" in Gesetzestexten des BGG sowie im I. und X. Sozialgesetzbuch vor.

Am 28. Juni 2016 wurden das Bundesteilhabegesetz (BTHG) sowie der Nationale Aktionsplan 2.0 zur gesamtgesellschaftlichen Umsetzung der Teilhaberechte von Menschen mit Beeinträchtigungen beschlossen: "Mit dem Bundesteilhabegesetz (BTHG) soll die Eingliederungshilfe aus dem 'Fürsorgesystem' der Sozialhilfe herausgeführt werden."

Menschen mit einer Sinnesbeeinträchtigung und Eltern, deren Kinder einen Anspruch auf ein sonderpädagogisches Bildungsangebot haben, können in Deutschland zum Beispiel in Baden-Württemberg seit einer Änderung des Schulgesetzes zu Inklusion am 15. Juli 2015 (Geltung seit Schuljahr 2015/16) frei wählen, ob sie gemeinsam mit Kindern ohne sonderpädagogischen Förderbedarf an einer allgemeinen Schule lernen oder ob sie das Angebot eines Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentrum (SBBZ) in Anspruch nehmen.

Der Ratifizierung der UN-BRK entsprechend wirkt die Deutsche Bundesregierung verstärkt darauf hin, dass Menschen mit Beeinträchtigungen nicht mehr in sogenannten Sonderschulen oder speziellen Einrichtungen ausgesondert werden. Die Verbesserung einer den Fähigkeiten entsprechenden schulischer, universitären sowie beruflichen Förderung sowie der gleichberechtigte Zugang zum Arbeitsmarkt und angemessene Arbeitsbedingungen sind Teil der (Initiative Inklusion) sowie des Bundesteilhabegesetz (BTHG).

Die Fern-Sinneskanäle erhalten als wichtige Träger der Informationsaufnahme besondere sonderpädagogische Beachtung. Zu den Beeinträchtigungen der Fernsinne zählen zum Beispiel Beeinträchtigungen des Gehörs wie Schwerhörigkeit oder Gehörlosigkeit, Beeinträchtigungen des Sehsinns wie Blindheit oder Fehlsichtigkeit und Taubblindheit als eine Kombination von mehr oder minder stark ausgeprägten Beeinträchtigungen beider Fernsinne.

Neben den Fernsinnen (Gehörsinn und Gesichtssinn) gelten die übrigen Sinne (Nah-Sinneskanäle: Geruchssinn → Anosmie, Geschmackssinn → Ageusie und Tastsinn → Anästhesie) in sonderpädagogischer Sicht nicht als in erster Linie zu fördernde Beeinträchtigungen.



</doc>
<doc id="692226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692226" title="Veer und Zaara – Die Legende einer Liebe">
Veer und Zaara – Die Legende einer Liebe

Veer und Zaara – Die Legende einer Liebe (Hindi, वीर-ज़ारा, Vīr-Zārā) ist ein Bollywood-Film, der in Indien und in Pakistan spielt und am 12. November 2004 in die Kinos kam. Sein englischer Untertitel "A Love Legend" (= eine Liebeslegende) verdeutlicht die Haupthandlung dieses Blockbusters.

Der Film erzählt die Geschichte von Veer Pratap Singh, Geschwaderführer der Indischen Luftwaffe (Lebensrettung), und der Pakistanerin Zaara Hayat Khan.

Die beiden lernen sich in Indien bei einem Rettungseinsatz kennen. Zaara ist nach Indien gereist, um die Asche ihrer geliebten Ziehmutter Bebe in Kiritpur (Lage bei Anandpur rund 25 Kilometer nördlich von Rupar am Fluss Satluj an der NH21), dem heiligen Ort der Sikhs in Punjab, bei ihren Ahnen dem Wasser zu übergeben.

Nach einer anfänglichen Meinungsverschiedenheit beschließt Veer, Zaara zu helfen und sie dahin zu begleiten. Als Gegenleistung bietet Zaara an, ihm einen Wunsch zu erfüllen und Veer bittet sie um einen Tag ihres Lebens. Er möchte mit ihr das Lodifest verbringen, ihr seine Familie vorstellen und ihr das Dorf zeigen. Während des gemeinsamen Tages bei seinen Zieheltern gewinnt Zaara die Zuneigung der beiden und Veers Liebe. Sie verändert das Dorf, indem sie den Grundstein für die von ihr eingebrachte Anregung, eine Mädchenschule, legt.

Als Veer sie am nächsten Tag zum Bahnhof begleitet und ihr seine Gefühle offenbaren will, treffen beide auf Zaaras Verlobten Razaa. Während eines kurzen Augenblicks des Alleinseins gesteht Veer Zaara doch noch seine Liebe und es wird ein trauriger Abschied. Wieder in Pakistan zurück, kann Zaara Veer nicht vergessen. Sie sieht ihn überall und gesteht sich ein, dass auch sie ihn liebt.

Kurz vor der Verlobungszeremonie wird Veer von Zaaras Freundin Shaboo telefonisch gebeten, nach Pakistan zu kommen und Zaara mit nach Indien zu nehmen. Da Veer jedoch ein indischer Militärangehöriger ist, muss er zunächst seinen Dienst quittieren, um in Pakistan einreisen zu dürfen. Als Zaara ihn in der Moschee erblickt, geht sie auf ihn zu und die beiden umarmen sich innig. Noch am selben Abend wird Veer von Zaaras Mutter aufgesucht, die ihn bittet, Zaara dem Wunsch ihres Vaters gemäß, Razaa heiraten zu lassen, um das Leben ihres Mannes zu retten. Dieser hat nach dem Vorfall in der Moschee einen Herzanfall erlitten und befindet sich im Schockzustand. Veer willigt ein und versichert, dass Zaara nach einem Gespräch dem Wunsch ihrer Eltern entsprechen wird.

Veer und Zaara treffen sich am nächsten Tag und besprechen, wie sie ihre Zukunft handhaben und mit ihrer Liebe umgehen werden. Nach einer letzten Umarmung trennen sich die beiden.

Als Veer am Tag danach in den Bus, der ihn zurück nach Indien bringen soll, steigen will, wird er von der Polizei verhaftet. Als man zusätzlich zu seinem eigenen einen gefälschten Pass bei seinen persönlichen Sachen findet, wird er der Spionage beschuldigt. Schnell stellt sich heraus, dass hinter der Intrige Zaaras Verlobter steckt, der die Demütigung, dass Zaara einen anderen Mann liebt, nicht ertragen kann und Vergeltung fordert.

Razaa überlässt Veer die Entscheidung über Zaaras Schicksal – das Himmel oder Hölle bedeuten wird. Wenn Veer Pratap Singh den Rest seines Lebens schweigend als Spion hinter Gittern verbringt, bedeutet das für Zaara das Paradies auf Erden. Würde er Zaara mit seinem Aufenthalt in Pakistan in Verbindung bringen, um sich von dem Vorwurf der Spionage befreien und nach Indien zurückkehren zu können, käme Zaaras Leben einer Hölle gleich. Veer und Zaara stimmen gleichzeitig zu: Zaara zur Hochzeit mit Razaa und Veer zum lebenslänglichen Gefängnisaufenthalt (durch die Unterschrift auf einem Dokument, in dem Veer zugibt, dass er Rajesh Rathore heißt und ein Spion ist).

Der Bus, der Veer nach Indien bringen sollte, verunglückt unterwegs ohne Überlebende. Für seine Eltern in Indien ist Veer, der auf der Passagierliste stand, tot. In Pakistan hat es Veer Pratap Singh nie gegeben.

22 Jahre später betritt die Rechtsanwältin Saamiya Siddiqui im Auftrag einer Menschenrechtskommission die Zelle des indischen Gefangenen Nr. 786 in Lahore und unterrichtet ihn darüber, dass einige Verfahren einsitzender Gefangener neu verhandelt werden und dass auch sein Fall darunter ist. Sie erzählt ihm auch, dass sie sehr hart gearbeitet hat und er nun ihr erster Fall ist und man nach vorliegender Sachlage mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit davon ausgeht, dass sie scheitern wird und somit der Weg in die Männerdomäne Juristik für alle Frauen für immer verschlossen bleiben wird. Damit wäre das Lebenswerk ihres verstorbenen Vaters, der sich für die Gleichstellung der Frau eingesetzt hat, für immer zerstört. So bittet sie ihn um seine Hilfe. Zunächst bleibt Veer auch ihr gegenüber stumm, doch als Saamiya ihn mit seinem vollen Namen – Veer Pratap Singh – anspricht, bricht er erstmals nach 22 Jahren sein Schweigen und erzählt ihr seine Geschichte.

Saamiya ist gerührt und erkennt die damals gemachten Fehler, sowie auch ihre Chance für Veer, Gerechtigkeit zu erstreiten. Sie verspricht, nicht eher Blumen auf das Grab ihres Vaters zu legen, bis Veer Pratap Singh seinen Namen, seine Identität und seine Freiheit zurückerlangt hat. In der Verhandlung trifft Saamiya auf ihren alten Lehrmeister und in diesem Fall die Anklage vertretenden Staatsanwalt Zakir Ahmed, ein sehr erfahrener und vor Gericht stets unbesiegter Jurist. Einst trennten sich ihre Wege wegen der Unvereinbarkeit ihrer unterschiedlichen Auffassungen von Wahrheit, Recht und Gerechtigkeit.

Bereits nach dem ersten Verhandlungstag ist die Lage für das Gericht durch das unterschriebene Geständnis eindeutig. Eine Vorladung Zaaras lehnt Veer strikt ab. Er ist nicht in der Lage, Zaaras Ehre, die er 22 Jahre lang durch sein Schweigen behütet hat, nun mit Füßen zu treten und dann nach Indien zurückzukehren. Saamiyas einzige Möglichkeit ist eine Reise nach Indien, um die erforderlichen Beweise für die wahre Identität Veers zu erbringen.

Zunächst erscheint auch das ausweglos, da Veers Eltern inzwischen verstorben sind. In seinem Elternhaus trifft Saamiya jedoch auf Zaara und Shaboo. Sie erzählt ihnen von Veers Schicksal und erfährt, wie Zaaras Leben während dieser Zeit verlaufen ist. Zaara hatte, unterstützt von ihrem Vater, die Hochzeit mit Razaa annullieren lassen, als sie von Veers Tod erfuhr. Sie ging nach Indien in Veers Elternhaus und half dessen Zieheltern, Veers Traum, der auch der Traum seines Vaters war, zu verwirklichen. Obwohl die beiden verstorben sind, hat sie, die Pakistanerin, sich entschieden, den Rest ihres Lebens in Indien zu verbringen.

Saamiya und Zaara reisen nach Pakistan und Zaara legt dem Gericht die nötigen Unterlagen zu Veers Entlastung vor. Das Gericht entlässt Geschwaderführer Veer Pratap Singh mit allen Ehren in die Freiheit und bittet im Namen des Staates Pakistan für die verlorenen 22 Jahre um Vergebung. Veers vorgetragene Zeilen über seine Zeit in Pakistan unterstreichen die Gemeinsamkeiten seines Heimatlandes mit dem Land, in dem er 22 Jahre seines Lebens verbracht hat.

Zakir Ahmed tritt als Staatsanwalt zurück. Er erkennt, dass die Zukunft dieser beiden zerstrittenen Länder in den Händen von jungen, unbelasteten Menschen liegt, denen die Wahrheit und Gerechtigkeit über alles geht, und die nicht stets die Kriege von 1947–1965 und 1999 in jedes Vorwort mit einfließen lassen.

Saamiya hat das Lebenswerk ihres Vaters vollendet. Sie begleitet Veer und Zaara bis zur Grenze (Wagah Border bei Atari) und die beiden kehren nach Indien zurück. Veer und Zaara, deren Namen nie zusammen erwähnt werden durften, sind nun für immer vereint.

Die deutsche Synchronisation entstand nach dem Dialogbuch unter der Dialogregie von Dagmar Preuss im Auftrag der Bavaria Film Synchron München.
Der Soundtrack zum Film erschien am 12. August 2004 bei dem Label „Yash Raj Music“. Alle Songs des Films basieren auf den bis dahin unveröffentlichten Kompositionen des 1975 verstorbenen Musikers Madan Mohan. Für den Film wurden die Lieder von seinem Sohn Sanjeev Kohli überarbeitet. Die Liedtexte stammen von Javed Akhtar, der bei den 50. Filmfare Awards drei Nominierungen in der Kategorie „Best Lyrics“ erhielt. Insgesamt erhielt der Soundtrack sieben Filmfare Nominierungen, jedoch erhielt nur der Song „Tere Liye“ eine Auszeichnung für den besten Liedtext. Mit über 3 Millionen verkauften Einheiten ist die Musik-CD zu „Veer-Zaara“ der meistverkaufte Bollywood-Soundtrack des Jahres 2004.


"Veer und Zaara – Die Legende einer Liebe" wurde während der 50. Filmfare Awards für insgesamt 15 Preise nominiert, gewann aber schließlich nur vier:





</doc>
<doc id="692238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692238" title="Barbara Mandrell">
Barbara Mandrell

Barbara Mandrell (* 25. Dezember 1948 in Houston, Texas) ist eine US-amerikanische Country-Sängerin, -Multiinstrumentalistin und zweifache Grammy-Preisträgerin. Zwischen 1969 und 1989 hatte sie 55 Hits in den US-amerikanischen Country-Charts.

Barbara Mandrell gilt als musikalisches Wunderkind, das schon in jungen Jahren zahlreiche Instrumente beherrschte. Ihr Steel-Guitar-Spiel beeindruckte sogar Chet Atkins. Im Alter von elf Jahren trat sie erstmals in einer lokalen Fernsehshow auf. Nur wenig später stand sie mit bekannten Country-Stars wie Johnny Cash und Red Foley auf der Bühne. Ihre musikbegeisterten Eltern gründeten 1963 mit Barbaras jüngeren Schwestern und zwei weiteren Musikern eine Familien-Band, The Mandrells. Die Gruppe unternahm längere Tourneen durch Nordamerika und Asien. Barbara verliebte sich in den Schlagzeuger der Band, Ken Dudley, und heiratete ihn nach Ende ihrer Schulzeit.

Zunächst zog sie sich aus dem Musikgeschäft zurück. Als ihr Mann in die US-Navy eingezogen und in Übersee stationiert wurde, zog die Familie nach Nashville. Von ihrem Vater als Manager unterstützt, versuchte sie, in der dortigen Country-Szene Fuß zu fassen. 1969 unterschrieb sie beim Columbia-Label einen Schallplattenvertrag. Ein Jahr später gelang ihr mit "Playin’ Around With Love" der erste Einstieg in die Hitparade. Ihre erste Top-10-Platzierung schaffte sie 1971 mit "Tonight My Baby’s Coming Home". Wenig später wurde sie Mitglied der Grand Ole Opry. Mit David Houston wurden erfolgreiche Duette wie die Top-10-Hits "After Closing Time" (1970) und "I Love You, I Love You" (1974) aufgenommen.

1975 wechselte sie zum Label ABC. Unter dem Produzenten Tom Collins änderte sich ihr Musikstil in Richtung Country-Pop. Fast augenblicklich zogen die Verkaufszahlen ihrer Platten an. Nach einer Serie von Top-10-Erfolgen schaffte sie 1978 mit "Sleeping Single in a Double Bed" ihren ersten Nummer-1-Hit. Mandrell wechselte von ABC zu MCA und erlebte hier den Höhepunkte ihrer Karriere. Weitere Spitzenplatzierungen folgten mit "(If Loving You Is Wrong) I Don’t Want to Be Right" (1979), "Years" (1980), "I Was Country When Country Wasn’t Cool" (1981) "Til You’re Gone" (1982) und "One of a Kind Pair of Fools" (1983). 1981 und 1982 erhielt sie jeweils den CMA Award „Entertainer of the Year“ sowie Gold-Auszeichnungen für die Alben "The Best of Barbara Mandrell" und "Live". Außerdem erhielt sie zwei Grammys und zahlreiche weitere Auszeichnungen. 

1980 bekam sie eine eigene Fernsehshow, "Barbara Mandrell and The Mandrell Sisters", in der sie gemeinsam mit ihren beiden Schwestern auftrat. Wegen Überarbeitung musste sie 1982 ihre Fernsehauftritte einstellen. Ein Jahr später startete sie in Las Vegas die Bühnenshow "This Lady is a Champ". Am 11. September 1984 kam ihre Karriere zu einem abrupten Halt, als sie nach einem schweren Autounfall fast ein Jahr im Krankenhaus verbringen musste. Ihre beiden Kinder wurden bei diesem Unfall ebenfalls verletzt. Der 19-jährige Fahrer des in den Unfall verwickelten zweiten Wagens starb. Trotz Mandrells Verletzungen und ihrer Abwesenheit von der Bühne wurde ein Duett-Album mit Lee Greenwood veröffentlicht, das mit "To Me" einen weiteren Top-10-Hit enthielt. Im Juni 1985 trat die Sängerin im Rahmen der Music City News Awards erstmals wieder auf. Ihr Comeback-Album "Get to the Heart" erschien im Herbst 1985.

Mittlerweile hatte sich die Country-Musik verändert. Die neuen Traditionalisten übernahmen langsam die Führung. Mandrells Schallplatten konnten sich zwar noch in den Charts platzierten, erreichten aber nicht mehr die großen Erfolge wie einst. Ihre Live-Auftritte fanden nach wie vor ihr Publikum. 1990 schrieb Mandrell ihre Autobiografie "Get to the Heart: My Story", die sich monatelang in den Bestsellerlisten hielt und einige Jahre später verfilmt wurde. 1997 beendete sie ihre Karriere als Country-Sängerin, widmete sich kurzzeitig der Schauspielerei und trat im Rahmen von Ehrungen wie dem 2006er Tributalbum "She Was Country When Country Wasn't Cool: A Tribute to Barbara Mandrell" oder der Aufnahme in die Country Music Hall of Fame in 2009 – die größte Ehre der Country-Musik – wieder in der Öffentlichkeit auf. Mandrell ist noch immer mit ihrer Jugendliebe Ken Dudley verheiratet und hat drei Kinder. 

Weitere Alben

Weitere Kompilationen

Weitere Singles




</doc>
<doc id="692239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692239" title="Robert Plot">
Robert Plot

Robert Plot (* 13. Dezember 1640 in Borden, Kent, England; † 30. April 1696 in Sutton Barne, Borden), auch "Robert Plott", war ein englischer Naturforscher, Professor der Chemie an der Universität Oxford und der erste Kustos des Ashmolean Museum.

Robert Plot war der Sohn des gleichnamigen Robert Plot of Sutton Baron (oder Barne) und dessen Frau Rebecca, die eine Tochter von Thomas Platenden (oder Pedenden) of Borden war. Er wurde 1640 geboren. und besuchte die Free School in Wye, Kent. Plot studierte an der Magdalen Hall in Oxford; er erhielt 1661 den B.A., 1664 den M.A. sowie 1671 den BCL und den DCL.

Er ist vor allem als Forscher nach Kuriositäten bekannt geworden und schrieb eine "Naturgeschichte von Oxfordshire" sowie eine "Naturgeschichte von Staffordshire". Im Dezember 1677 wurde er aufgrund seiner Forschung über Mineralien Mitglied der Royal Society; von 1682 bis 1684 war er deren Sekretär und ab 1682 Mitherausgeber der "Philosophical Transactions" dieser Gesellschaft. Seine "Naturgeschichte von Oxfordshire" (1677) enthält die ersten bekannten Abbildungen von Dinosaurierknochen, die er allerdings für Knochen eines Riesen hielt.

Plot war von 1683 bis 1690 "First Keeper" des Ashmolean Museum. Ab 1683 war er Professor für Chemie an der Universität Oxford. 1687 wurde er Sekretär des Earl Marshal, Henry Howard, 7th Duke of Norfolk; im gleichen Jahre wurde er "Registrar of the Court of Chivalry". 1688 wurde er "Historiographer Royal", 1694 "Mowbray Herald Extraordinary".

Im Bereich der Chemie forschte er nach einem universellen Lösungsmittel, das er aus Weingeist herstellen wollte, und glaubte, die Medizin sei auf die Alchemie angewiesen. Ab 1686 wandte er sich der Archäologie zu, interpretierte jedoch Funde aus römischer Zeit als sächsischen Ursprungs. Er interessierte sich vor allem für das Außergewöhnliche; so erforschte er die Eigenschaften der Luft anhand von Echos, untersuchte Mineralwasserquellen und erkannte die Stratifizierung von Erdschichten. Funde von fossilen Muscheln und andere Fossilien erklärte er als zufällige Ansammlungen von mineralischen Kristallen, und er meinte, dass Quellen auch durch unterirdische Kanäle mit Seewasser gespeist werden können.

Plot heiratete Rebecca, Witwe von Henry Burton und Tochter von Ralph Sherwood, einem Lebensmittelhändler in London. Er starb am 30. April 1696 an Konkrementen und wurde an der Kirche von Borden bestattet.



</doc>
<doc id="692240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692240" title="Lawrence Block">
Lawrence Block

Lawrence Block (* 24. Juni 1938 in Buffalo, New York) ist ein amerikanischer Schriftsteller. Er schrieb über 50 Romane und mehr als 100 Kurzgeschichten, hauptsächlich im Bereich der Kriminalliteratur. Zu seinen Serienhelden gehören der New Yorker Privatdetektiv, Ex-Polizist und Ex-Alkoholiker Matthew Scudder, der „Tags-Buchhändler“ und „Nachts-Dieb“ Bernie Rhodenbarr und Evan Tanner, Agent im Auftrag der US-Regierung.

Lawrence Block ist das Kind des jüdischen Ehepaares Arthur und Leonore Block. Sein Vater starb 1960, seine Mutter 2001. Bereits mit 15 Jahren wusste Block, dass er Schriftsteller werden wollte. Er besuchte das Antioch College in Yellow Springs, Ohio, und fand in den Ferien 1956 als Postbearbeiter beim New Yorker Verlag "Pines Publication" seine erste Arbeitsstelle. Im Sommer des folgenden Jahres verkaufte er für 100 Dollar seine erste Kurzgeschichte "You Can’t Loose", die im Februar 1958 in der Zeitschrift "Manhunt" erschien. In den folgenden Jahren schrieb er weitere Geschichten für diverse Kriminalmagazine, darunter "Alfred Hitchcock’s Mystery" und "Ellery Queen’s Mystery Magazine".

Neben Kriminalgeschichten schrieb Block unter verschiedenen Pseudonymen so genannte „Erwachsenenbücher“, in Serien erscheinende Heftromane, deren einzige verlegerische Vorgabe eine (aus heutiger Sicht wenig explizite, vor allem aus Andeutungen bestehende) pornographische Szene pro Kapitel war. Block nutzte diese Romane neben dem Gelderwerb vor allem als Schreibschule, in der er sich schriftstellerisch ausprobieren konnte. Eines der wenigen Bücher dieses Genres, zu denen sich Block nachträglich bekannte, ist "$20 Lust", das unter dem auch von anderen Autoren genutzten Pseudonym Andrew White erschien. Auch Kriminalromane schrieb Block unter Pseudonymen wie Paul Kavanagh oder Chip Harrison. Sie sind inzwischen unter seinem eigenen Namen nachgedruckt. Seit 1975 publiziert er, so weit bekannt ist, nur noch als Lawrence Block.

Im Jahr 1960 heiratete Block Loretta Ann Kalett, mit der er drei Kinder hat. Nach diversen Umzügen landete die Familie Mitte der 1960er Jahre in Racine, Wisconsin, wo er eine Stelle als Redakteur bei "Whitman/Western Printing" annahm. Inspiriert durch das abenteuerhafte Schmugglerleben eines pensionierten Arbeitskollegen namens Bill Higgie schrieb Block im Winter 1965/66 den Roman "The Thief Who Couldn’t Sleep", in dem er die Figur des Abenteurers und Globetrotters Evan Tanner einführte. Für Block war der Roman ein schriftstellerischer Durchbruch. Nachdem seine vorigen Werke eher nachahmend die eigene Lektüre verarbeiteten, war Tanner sein erster wirklich eigenständiger Charakter. In den Folgejahren schloss Block weitere Abenteuerromane um Evan Tanner an. Anfang der 1970er Jahre entwickelte er seine bekannteste Romanfigur, den New Yorker Privatdetektiv ohne Lizenz Matthew Scudder. Die drei Romane erschienen allerdings erst 1976.

Trotz schriftstellerischer Erfolge geriet Block Anfang der 1970er Jahre in eine persönliche Krise. Seine Ehe wurde 1973 geschieden, sein Alkoholkonsum wuchs und er erlebte zum ersten Mal in seiner Karriere Schreibblockaden und Motivationsprobleme. Im Jahr 1975 löste Block seine New Yorker Wohnung auf und fuhr quer durch die USA nach Los Angeles, wo er neun Monate später ankam. Aus einer Erörterung seiner möglichen Lebensperspektiven entstand die Figur des Einbrechers Bernie Rhodenbarr, der immer wieder unfreiwillig zum Detektiv wird. In einem Monat fuhr Block zurück nach New York, beendete dort "Burglars Can’t Be Choosers" und ließ weitere Romane in dem witzig-ironischen Stil der Reihe folgen. Entscheidend für sein weiteres Leben war aber vor allem sein abrupter Beschluss, dem Alkohol abzuschwören: „In early April 1977 something monumental happened. I stopped drinking.“ („Anfang April 1977 geschah etwas Gewaltiges. Ich hörte auf zu trinken.“)

1983 heiratete Block seine zweite Ehefrau Lynn Wood, mit der er zahlreiche Reisen um den gesamten Globus unternahm. Trotz wechselnder Wohnsitze blieb New York allerdings immer seine Heimatstadt. Block kehrte in den 1980er Jahren zur Figur Matthew Scudder zurück und zeichnete dessen Kampf gegen den Alkohol nach. Seither wechseln sich die Romane seiner Serienhelden, zu denen sich 1990 der Auftragskiller Keller hinzugesellte, mit eigenständigen Romanen ab. Ein besonderer Erfolg bei Kritik und Publikum war 2003 der New-York-Roman "Small Town", der nach den Terroranschlägen am 11. September 2001 entstand. Block erhielt zahlreiche wichtige Auszeichnungen für seine Romane und sein Lebenswerk. In Kolumnen und Schreibkursen gibt er seine Erfahrungen als Schriftsteller weiter. Im Jahr 1984 war Block Präsident der "Private Eye Writers of America", 2000 der "Mystery Writers of America".

Block vermarktet E-Books und Paperbacks seiner Romane auch als Selbstpublikation. Dabei geht er Partnerschaften mit Übersetzern ein, die seine Bücher in andere Sprachen übertragen. Seit 2016 übersetzt Stefan Mommertz im Rahmen einer solchen Partnerschaft einige Matthew-Scudder-Romane sowie diverse Erzählungen neu. Daneben werden die Übersetzungen von Sepp Leeb, die ursprünglich im Heyne Verlag erschienen sind, neu aufgelegt.

Mit über 50 Romanen und mehr als 100 Kurzgeschichten zählt Lawrence Block laut Axel Bußmer zu den produktivsten und vielseitigsten Autoren der Kriminalliteratur. Zudem ist Block ein schneller Schreiber. Zumeist entstehen seine Bücher innerhalb weniger Wochen und werden bereits im Entstehungsprozess soweit redigiert, dass sie bei ihrer Abgabe druckreif sind. Dabei geht Block selten von einem Exposé aus, sondern entwickelt die Handlung beim Schreiben. Dies erklärt auch seine Vorliebe für die Ich-Perspektive. Fast alle seine Romane sind aus der Sicht ihrer Hauptfiguren geschrieben. Bücher in der dritten Person, etwa die Keller-Reihe, oder einige multiperspektivische Romane, bleiben die Ausnahme. Die Handlung ist überwiegend chronologisch erzählt. Einige frühe Romane wie etwa die Evan-Tanner-Reihe ziehen ein chronologisch späteres Kapitel vor, um mit dem unmittelbaren Handlungseinstieg Spannung zu erzeugen.

Die Matthew-Scudder-Reihe steht in der Tradition klassischer Privatdeketiv-Romane von Raymond Chandler, Dashiell Hammett und Ross MacDonald. Wie seine Genre-Vorgänger ist Scudder ein „hardboiled detective“, ein „hartgesottener Ermittler“. Dabei überträgt Block den Typus des Privatdetektivs der 1930er und 1940er Jahre in die Gegenwart. Scudder ist ein ehemaliger Polizist des NYPD, der seinen Dienst quittiert hat, weil er sich schuldig am Tod eines Mädchens fühlt. Seine Ehe zerbricht, auch unter Scudders starkem Alkoholkonsum. Seinen Lebensunterhalt verdient sich der Detektiv ohne Lizenz durch „Freundschaftsdienste“, die durch freiwillige Gaben honoriert werden, von denen er den Zehnten an wechselnde Kirchen spendet. Was die Reihe von anderen Detektivromanen unterscheidet, ist ihre Anlage als Entwicklungsroman: Scudder altert und wird durch seine Erlebnisse verändert. Die ersten fünf Romane zeichnen den Weg eines Alkoholikers hin zum Abstinenzler, wobei Scudders Abstieg als Sinnbild eines gesellschaftlichen Zerfalls verstanden werden kann. Ab dem sechsten Roman wird mehr und mehr die Stadt New York zur Hauptperson, die Detektivgeschichte entwickelt sich zum Großstadtroman.

Wie Matthew Scudder ist auch Bernie Rhodenbarr ein leidenschaftlicher New Yorker, doch ist er auch ein leidenschaftlicher Einbrecher mit einer Faszination für das Leben der Menschen, in die er mit seinem Einbruch tritt. Er, der fast durchgängig gewaltlos agiert, wird bei seinen Einbrüchen jedes Mal mit einer Leiche konfrontiert, deren Ableben aufzuklären er sich gezwungen sieht, um sich selbst vom Verdacht reinzuwaschen. Lawrence Block spielt in den Rhodenbarr-Romanen mit den Gesetzen des Kriminalromans: ein Krimineller betätigt sich als Ermittler und löst die Fälle mit den nicht immer legalen Mitteln seiner Profession. Ab dem dritten Band wird ihm mit der lesbischen Carolyn Kaiser eine Dr.-Watson-Figur an die Seite gestellt. Die „assembly of all suspects“ (Versammlung aller Verdächtigen) am Ende jedes Romans erinnert an Agatha Christie oder Ellery Queen, allerdings zieht Rhodenbarr auch dem Leser bislang völlig unbekannte Figuren aus dem Hut und nimmt ihm damit die Möglichkeit wie bei den Klassikern den Täter selbst zu erraten. Markenzeichen der Reihe sind die eingestreuten Ansprachen des Ich-Erzählers Rhodenbarr an die Leser sowie die titelgebenden Literaturzitate, die dem Buch entnommen sind, das (von Kipling bis Spinoza) Rhodenbarr im jeweiligen Band liest.

Evan Tanner ist laut Axel Bußmer „ein schlafloser Globetrotter, Sympathisant und Kämpfer für verlorene politisch aussichtslose Interessen und die Ehren junger Frauen“. Tanner steht im Auftrag einer ominösen amerikanischen Organisation, die auf eigene Initiative und ohne Deckung der Regierung tätig wird. Zu Anfang und Ende des Romans begegnet er einem namenlosen „Chef“ und weiß nie genau, ob er eigentlich für oder gegen diesen arbeitet. Magisch angezogen fühlt er sich von politischen Splittergruppen und ihrem aussichtslosen Kampf für die Freiheit. Er dient diesem Kampf als eine Art Katalysator, der andere dazu bringt, für ihre Sache zu kämpfen. Die Geschichten sind im Kalten Krieg verortet, in einer nach einem Gut-Böse-Schema unterteilten Welt. Sie erinnern in ihrem Strickmuster an die Odyssee: der Held bricht auf, um fantastische Abenteuer zu erleben und am Ende wieder in seine Heimat zurückzukehren. Frei von jedem realistischen Anspruch sind es Abenteuerromane im Stil eines Matt Helm oder James Bond. Als Block 1998 nach 28-jähriger Pause einen weiteren Evan-Tanner-Roman nachschob, hatte sich die Welt gewandelt. Die Zeit des Agenten Tanner ist vorbei und er hat laut Axel Bußmer „die eskapistische Unschuld der frühen Jahre“ verloren.














</doc>
<doc id="692246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692246" title="Gotthardpass">
Gotthardpass

Der Gotthardpass () war seit dem Mittelalter bis zum Bau der Eisenbahn- und Autobahn-Tunnels eine der wichtigen Nord-Süd-Verbindungen über die Alpen. Als "Gotthardachse" wird die auch heute noch europäisch bedeutende Verkehrsachse bezeichnet, die in Nord-Süd-Richtung über das Gotthardmassiv oder unter ihm hindurch führt. Sie ist die direkte Verkehrsverbindung durch die Zentralalpen, da sie nur über einen Gebirgskamm führt. Aus diesem Grund hat sie – anders als der Pass selbst – nach wie vor eine grosse Bedeutung für den Alpentransit. Namensgeber für den Pass ist der heilige Godehard von Hildesheim.

Der Gebirgspass verbindet die Ortschaften Andermatt in der Talschaft Urseren im Kanton Uri und Airolo in der Valle Leventina im Kanton Tessin. Die Passhöhe liegt auf einer Höhe von 

Auf einer Strecke von rund 110 Kilometern verbindet die Gotthardstrasse, so die amtliche Bezeichnung, die Orte Altdorf und Biasca. Diese Hauptstrasse 2 folgt ab Altdorf dem Reusstal und tangiert dort die Dörfer Schattdorf, Erstfeld, Silenen, Amsteg, Intschi, Wassen, Wattingen und Göschenen. Nach Göschenen folgt die Schöllenenschlucht mit dem Suworow-Denkmal und anschliessend das Dorf Andermatt, ein Verkehrsknotenpunkt. Dort kreuzen sich die Gotthardachse und die zentrale Ost-West-Achse der Schweizer Alpen, die das Wallis beziehungsweise das Goms im Westen über den Furkapass und den Oberalppass mit Graubünden beziehungsweise der Surselva im Osten verbindet.

Die Passstrasse respektive Hauptstrasse 2 überquert auf der Gotthard-Passhöhe die Europäische Hauptwasserscheide zwischen Rhein und Po. Sie wird flankiert von der Gotthardleitung und dem Bergsee "Lago della Piazza". Ab der Kantonsgrenze, die zwischen Hospental und dem Gotthardpass liegt, trägt sie den Namen "Via San Gottardo" und führt als solche in die Leventina. In Airolo erreicht sie den Talboden. In Piotta wechselt sie ihren Namen in "Strada Cantonale".

Obwohl den Römern der Gotthard als Pass unter dem Namen "Adula Mons" bekannt war, nutzten sie ihn kaum: Befestigte Römerstrassen führten über den Septimerpass, Reschenpass und Brenner. Zwar konnte der Gotthard an und für sich stets überquert werden, aber die Schöllenenschlucht weiter nördlich bildete ein unüberwindbares Hindernis. Funde von römischen Münzen zeigen jedoch, dass der Pass in geringem Mass doch begangen wurde. Die Schöllenen umging man meistens über den Bäzberg oder reiste über die Pässe Furkapass und Oberalppass, die zu jener Zeit zumindest über einen Saumpfad begehbar waren.

Eine Voraussetzung für einen Waren- und Personenverkehr über den Gotthard war die Begehbarmachung der Schöllenenschlucht zwischen Göschenen und Andermatt. Um 1220 wurde zuerst die "Twärrenbrücke" gebaut und um 1230 die erste hölzerne Brücke über die Reuss, die "Teufelsbrücke". 1595 wurde diese durch eine steinerne ersetzt. Die Legende der Errichtung des ersten Pfades durch die Schöllenenschlucht hat Robert Schedler in seinem historischen Roman "Der Schmied von Göschenen" aufgearbeitet.

Der schnelle Transit am Gotthard kam auch dem Stauferkaiser Friedrich II. gelegen, denn die Möglichkeit, Boten und Soldaten rasch über die Alpen verschieben zu können, war ihm und seinem in Deutschland als König regierenden Sohn Heinrich (VII.) so wichtig, dass dieser 1231 Uri gegen eine Loskaufsumme und das Pfand des freien und gesicherten Durchgangs einen Freibrief verlieh. Dadurch wurden die Urner reichsfrei, was bedeutete, dass sie nur dem Kaiser Gehorsam schuldeten. Später erhielten auch die Kantone Schwyz und Unterwalden den gleichen Status zugesprochen.

Mit der Begehbarmachung der Schöllenenschlucht begann der Aufstieg des Gotthardweges, der bis heute anhält. Im 13. Jahrhundert erhielt er einen gekiesten oder mit Granitplatten gepflasterten Saumweg von bis zu drei Metern Breite, über den jährlich an die 12’000 Menschen zogen. Allerdings war der Saumweg nicht überall so breit, es gab zahlreiche Engstellen. Wie in der heutigen Zeit führten auch schon damals diese Engstellen am alten Saumweg zu Kolonnen, die immer wieder zum Stillstand der Handelskarawanen führten. Dennoch galt der Gotthardsaumweg für das ausgehende Mittelalter als eine komfortable Strasse, und der Gotthardpass entwickelte sich schnell zu einem der bedeutendsten Alpenübergänge. Bezeichnungen für den Pass waren damals "Monte Tremulo", "Mons Ursarie" und "Mons Elvelinus".

Zahlreiche Verträge der Orte an der Gotthardroute regelten den Saumverkehr, erstmals 1237. Die Säumerordnung von 1383, geschlossen zwischen Uri und dem Valle Leventina, ermöglichte bereits eine Art Eilgutverkehr. Die Säumer hatten aber nicht nur das Transportmonopol inne, sie sorgten auch für den Unterhalt und Ausbau der Wege. Die Schaffung sicherer Wege lag daher auch in ihrem Interesse, da sie dadurch ihren Gewinn steigern konnten. So kam die bisher ärmliche Gegend durch das Säumerwesen bald zu einem gewissen Wohlstand. Auch das Militär nahm den neuen Pass schnell an: Bereits 1240 eilten Schwyzer Soldaten über den Gotthard ihrem Kaiser bei Faenza zu Hilfe.

Schon früh reisten zahlreiche Prominente über den Gotthard, unter ihnen viele Kirchenfürsten. Die erste zuverlässige Nachricht über die Benutzung des Passes stammt von Albert von Stade, einem Benediktinerabt aus dem Bistum Bremen, der 1236 diese Route für eine Pilgerreise auf dem Rückweg von Rom nach Deutschland wählte.

Einige der Reisenden hinterliessen aufschlussreiche und dramatische Reiseberichte, so etwa der samländische Bischof Dietrich von Cuba, der in seinem Rechnungsbuch am 16. März 1473 schrieb: ".. ueber den Gothart schentlichen bosen wegk, als ich en alle myn leptage (nicht) gewandelt byn". Vom Oxforder Chronisten Adam de Usk, welcher im März 1401 den Gotthard in einem von Ochsen gezogenen Schlitten bereiste, wird berichtet, dass er sich an den gefährlichsten Stellen die Augen verbinden liess, um nicht in die tiefen Abgründe blicken zu müssen.

Kaum fünfzig Jahre nach dem Bau der Teufelsbrücke hatte der Gotthard eine so grosse Bedeutung erlangt, dass der Bischof von Chur seine Kollegen in Luzern (1278) und Zürich (1291) vom Zoll befreite, um die Frequenzen am Septimer zu erhalten.

Die in Luzern konzentrierten Gotthardzölle von Hospental bis Reiden waren eine Haupteinnahmequelle der habsburgischen Verwaltung. So waren es denn auch die Habsburger, die den Ausbau des Gotthardweges in den ersten hundert Jahren förderten. Vorher war der Gotthardweg wohl mehr eine Folge von mehr oder weniger gut unterhaltenen und zum Teil sehr alten Gemeindewegen.

Bereits zu Beginn des 15. Jahrhunderts überquerten jährlich ca. 10'000 Personen und 9000 Saumtiere den Pass. Wenn auch die Sommermonate den Verkehr über den Gotthard begünstigten, waren doch die Wintermonate für die Säumer lukrativer. Sie konnten im Winter einen von zwei Ochsen gezogenen Schlitten nutzen, mit dem sie bis zu 600 Kilogramm transportieren konnten, viermal so viel wie im Sommer. Im Jahr 1500 wurden etwa 170 Tonnen Waren über den Gotthard transportiert. Zu Fuss dauerte die Reise von Flüelen nach Bellinzona rund 30 Stunden.

Der Dreissigjährige Krieg liess den Gotthard für längere Zeit an Bedeutung verlieren. Als Gradmesser dienen die Einnahmen der Zollstellen von Basel und Luzern, die am Ende des Krieges 1648 kaum noch 20 % von 1619 betrugen. Deutschland war damals zu ausgeblutet, als dass der Handel Italiens mit Deutschland blühen konnte. Das änderte sich mit dem Friedensschluss und 1655 konnten wieder neue Rekordwerte im Handelsverkehr verzeichnet werden.

Während des Zweiten Weltkriegs wurde auf der Passhöhe die Gotthardfestung ausgebaut, die bis 1998 im Dienst blieb. Dazu gehörten unter anderem die Festung Sasso da Pigna bei der Passhöhe sowie die Festung Foppa Grande und Festung Gütsch, die die Zufahrten sicherten.

Auf der Passhöhe soll schon früh eine Kapelle gestanden haben. Wer sie wann errichtete, ist nicht bekannt. Bei Ausgrabungen im Keller des alten Hospizes auf der Passhöhe fand man ihre Grundmauern, die wenigstens bis in die karolingische Zeit zurückreichen; ein weiterer Vorgängerbau ist denkbar.

Die Kapelle und eine Sust auf der Passhöhe werden erstmals erwähnt in einem am 12. August 1331 nach Grenzstreitigkeiten geschlossenen Friedensvertrag zwischen Urseren und Livinen. Der Mailänder Erzbischof Galdinus soll die Kapelle im Jahre 1230 dem Heiligen Godehardus geweiht haben (gemäss "Liber notitiae Sanctorum Mediolani"), nach dem der Pass benannt ist. Es gibt aber auch Anhaltspunkte dafür, dass bereits Jahrzehnte zuvor die Mönche von Disentis hier eine Kapelle oder Unterkunft unterhielten und dort ebenfalls den Heiligen Godehardus verehrten.

Bald entstand als Herberge für die zahlreichen Rompilger und andere Reisende ein Hospiz (Schutzhütte), welches 1431/32 vergrössert wurde. Im 17. Jahrhundert liess Erzbischof Federico Borromeo von Mailand das Hospiz ausbauen und durch eine Priesterwohnung ergänzen. Ab 1685 wurde das Gasthaus von Kapuzinern geführt, die wegen des extremen Wetters die Sondergenehmigung erhielten, Schuhe zu tragen.

Vom Ende des 18. Jahrhunderts ist ein Bericht überliefert, in dem über die Bewirtung von mittellosen Reisenden berichtet wird. So hatte der Wirt jedem ein Stück Brot, etwas mageren Käse und ein wenig süssen Wein zu geben, zur Mittagszeit gab es dann noch eine ‹geschmalzte Suppe›. Auch gab man Nachtlager und nötigenfalls Pflege. Jährlich sollen um die 4000 Arme dermassen verpflegt worden sein.

Bei Kämpfen zwischen Russen und Franzosen wurde das Hospiz 1799 zerstört und die Kapuziner wurden abberufen, 1837 wieder eingesetzt und 1841 endgültig abberufen. 1830 ging das Gebäude an den Kanton Tessin über, der es 1834 erneuerte und 1838 Hotel und Zollgebäude bauen liess. Betreut wurde das Hospiz fortan durch Felice Lombardi aus Airolo, dessen Familie bis 1972 dort wirtete. 1866 eröffnete Lombardis Sohn neben dem Hospiz das Hotel Monte Prosa, um vornehme Gäste standesgemäss bewirten zu können. 1905 brannte das Hotel ab, wurde jedoch sogleich wieder aufgebaut. In der ehemaligen Sust gegenüber dem Hospiz sind heute ein Restaurant und das Museum San Gottardo untergebracht. Das Hospiz wurde 2005 als Folge eines Architekturwettbewerbes durch die Architekten Quintus Miller und Paola Maranta oberhalb des ersten Stockes entkernt. Der Giebel wurde erhöht und neben das betonierte Treppenhaus wurde eine bis unter das Dach reichende Holzkonstruktion gebaut.

Kuriere, Boten, Standesläufer und Krieger verkehrten seit der Öffnung des Gotthardweges immer wieder, jedoch ohne festen Fahrplan. Sie transportierten Nachrichten zwischen Klöstern, Universitäten und Fürstenhöfen. Die Boten der Eidgenössischen, die Standesläufer, trugen bunte Uniform und Wappenschild, Botenbüchse, einen Spiess und ein Kurzschwert. Sie waren offizielle Amtspersonen und durften nicht belästigt werden. Die Behörden waren verpflichtet, ihnen zu helfen.

Ab dem 15. Jahrhundert wird von einem zunehmenden Postverkehr über den Gotthard berichtet. Der römisch-deutsche König und spätere Kaiser Maximilian I. soll 1494 eine regelmässige Botenlinie durch seinen Postmeister Franz von Taxis errichtet haben lassen. Diese kann nicht lange bestanden haben, denn als 1499 der Schwabenkrieg ausbrach, kämpften die Eidgenossen gegen Maximilian I. Spätestens 1563 bestand wieder eine Postlinie, die Mailand mit Basel verband und im Postreisebuch des Genueser Kuriermeisters Giovanni da l’Herba erwähnt wird.

Den ersten eidgenössischen Postdienst schufen 1615 die Zürcher Gebrüder Hess, die im Auftrag von Zürcher Kaufleuten und mit behördlicher Bewilligung im Haus zum Roten Gatter in Zürich das erste Postamt eingerichtet hatten. Ab dem 5. Oktober 1615 schickten sie einmal pro Woche einen Läufer über den Gotthard nach und von Bergamo. In den Folgejahren wurden noch weitere Botendienste eingerichtet, so zum Beispiel von 1653 bis 1682 von Diego Maderni in Lugano, dessen berittene Kuriere den Weg zwischen Luzern und Mailand in vier Tagen zurücklegten. Den wohl bekanntesten betrieb ab 1693 der Berner Ratsherr und Postunternehmer Beat von Fischer, der auch das Postregal am Simplonpass besass. Er richtete eine berittene Post über den Gotthard ein, welche bis in das Jahr 1832 Bestand hatte.

Damit Post- und Warenverkehr im Winter aufrechterhalten werden konnten, wurde ein Ochse mit einem an einem Seil hängenden schweren Baumstamm durch den Schnee getrieben, um den Schnee einigermassen fest zu drücken, so dass er von Schlitten genutzt werden konnte. Wenn der Schnee für die Tiere zu hoch lag, wurden Schaufelknechte eingesetzt. Die Trasse des Gotthardweges fand man dabei auf der gleichen Weise wie noch heute: Man steckte im Sommer lange Holzstangen an den Strassenrand. Die Art der Schneeräumung durch Ochse und Baumstamm wurde genutzt, bis im 20. Jahrhundert motorisierte Schneeräumfahrzeuge zum Einsatz kamen.

Der alte Saumweg aus dem Mittelalter wurde seit seiner Entstehung abschnittsweise ausgebaut, so dass er ab Ende des 18. Jahrhunderts auch von den Kutschen der Gotthardpost genutzt werden konnte. Noch gegen Ende des 17. Jahrhunderts wurde der Gotthardweg mit Granitrollsteinen und Gneisplatten gepflastert und zur Strasse ausgebaut. Dabei verbreiterte man den Weg, wo immer es möglich war, auf fünf Meter.

Es ist anzunehmen, dass mit diesem Bau auch erstmals ein bescheidener Fahrverkehr möglich wurde, der allerdings noch den Weg über den Pass sowie die Schöllenen ausschloss. In der Tremola wurde der Saumweg in Form eines steinernen Stufenweges angelegt, eine in früheren Zeiten beliebte Methode, um Höhenunterschiede schnell und trittsicher auszugleichen, war es doch den Saumtieren wie Trägern auf ihnen möglich, den Weg in direkter Linie zurückzulegen.

Wagenfahrten waren hier schlecht möglich, auch wenn es möglicherweise parallel zum Stufenweg einen weiteren Weg gab, der zwar deutlich länger war, aber durch ein geringeres Gefälle ohne Stufen auskam. Vom Stufenweg wird noch Ende des 18. Jahrhunderts berichtet, so auf einem Stich von 1780, aus der Zeit also, aus der erste Berichte einer Gotthardüberquerung mit Wagen bekannt sind.

1775 fuhr erstmals ein Engländer, der Geologe Greville, über den Gotthard. Er hatte darauf bestanden, auf vier Rädern zu reisen. Um dies zu bewerkstelligen, hatte er eine Begleitung von 78 Mann, die an den schwierigsten Stellen die Kutsche zerlegten, um das Hindernis trugen und wieder zusammenbauten. Greville war aber nur eine Ausnahme, die meisten Reisenden zogen Pferd oder Sänfte vor oder überquerten den Gotthard zu Fuss, so wie Johann Wolfgang von Goethe, der den Gotthard dreimal überquerte. Trotz aller Erschwernisse beschreiben die Reisenden den Verkehr, besonders den Warenverkehr, als überaus stark. Es sollte dennoch noch ein paar Jahrzehnte andauern, bis sich die Verhältnisse am Gotthard besserten und der alte Saumweg durch eine neue Strasse ersetzt wurde.

Reste des alten Saumweges sind heute noch an manchen Stellen zu sehen, so beispielsweise in der Nähe des Hospiz oder bei der Totenkapelle. Die Reste der alten Saumwege werden derzeit zu einem historischen Wanderweg ausgebaut. Federführend ist das IVS – das Inventar historischer Verkehrswege der Schweiz.

Den steigenden Erfordernissen des Verkehrs wurde der Gotthardweg mit seinem mittelalterlichen Standard immer weniger gerecht. Schon am Ende des 18. Jahrhunderts wurde klar, dass der alte Gotthardweg ausgebaut werden musste. 1772 war die Brennerstrasse bereits ausgebaut und 1805 folgte der Simplon.

Dem Gotthard schadete dies aber zunächst einmal nicht. Der Verkehr zu dieser Zeit nahm ohnehin stark zu und Brenner bzw. Simplon waren in feindlicher Hand. Nach dem Wiener Kongress von 1815 sah die Situation jedoch anders aus und der Verkehr nahm die schnelleren Wege – und das war nicht mehr nur der Gotthard. Graubünden reagierte schnell, in dem es 1818 den Bau der Strassen über den San-Bernardino-Pass mit dem Tessin und dem Splügen mit Österreich auf der Südseite vorantrieb. Der Kanton Uri, der bisher einen Ausbau des Gotthard als nicht so wichtig angesehen hatte, beeilte sich nun, den Ausbau voranzutreiben. Nur war er zunächst der Ansicht, Ausbesserungen des Saumweges reichten aus; sie waren nach den Zerstörungen durch die Kämpfe des russischen Generals Suworow gegen die Franzosen im Jahre 1799 ohnehin notwendig geworden.

Im ersten Drittel des 19. Jahrhunderts liess der Verkehr über den Gotthard dennoch nach; die neuen Fahrstrassen über den San Bernardino Pass, Splügen und Simplon waren ihres besseren Ausbaus wegen eine starke Konkurrenz. Bald wurde klar, dass auch der Gotthard eine gut befahrbare Strasse benötigte, besonders der Kanton Tessin war dabei die treibende Kraft.

Nachdem die Kantone Luzern, Solothurn, Tessin, Basel und Uri vier Millionen Franken zugesichert hatten, beschloss die Landgemeinde von Uri am 3. Mai 1818 den Bau einer Fahrstrecke von Amsteg nach Göschenen. Zur Finanzierung wurde für die Dauer von 35 Jahren eine Zollerhöhung beschlossen. Am 6. Juni 1820 begann das Unternehmen von Cirillo Jauch, einem im Tessin lebender Urner, mit den Bauarbeiten, welche 1826 abgeschlossen waren. Uri hatte aber überstürzt den erstbesten Bauunternehmer gewählt, welcher die Arbeiten mangelhaft ausführte: Schon nach wenigen Jahren rutschten Trassen ab und stürzten Brücken ein, und so mussten in der Folge zahlreiche Abschnitte unter der Leitung des kaum zwanzigjährigen Altdorfer Ingenieurs Karl Emanuel Müller noch einmal gebaut werden. Unter seiner Leitung entstand von 1826 bis 1830 das schwierige Teilstück von Göschenen nach Hospental. Gleichzeitig erstellten die Tessiner Ingenieure Columbara aus Ligornetto die Strasse von Hospental bis zur Kantonsgrenze. Bis 1830 wurde unter Leitung des Tessiner Ingenieurs Francesco Meschini die anspruchsvolle Strecke zwischen Giornico und der Kantonsgrenze vollendet.

Auf der neuen Gotthardstrasse von 5,5 bis 7,5 Meter Breite konnten nun auch schwere Lastfuhrwerke bequem fahren und sich kreuzen, und bereits 1831 rollten 900 Kutschen über den Pass. In der Mitte des 19. Jahrhunderts war die Gotthardstrasse in einem einigermassen guten Zustand, dafür waren jetzt die alten Säumergenossenschaften ein Hindernis für einen gut funktionierenden Passverkehr, denn sie besassen immer noch das Transportmonopol. Weil die Säumer nebenher auch Bauern waren, die ihre Landarbeiten zu erledigen hatten, kam es immer wieder zu Verspätungen und besonders im Sommer zu Staus. Die professionellen Transportunternehmen, die oft aus dem Unterland kamen, profitierten davon und unterliefen das alte Säumerwesen so stark, dass es bald zerfiel.

Nach der Eröffnung der neuen Strasse 1830 fuhr drei Mal wöchentlich ein Kurswagen in beiden Richtungen zwischen Flüelen und Chiasso. Zum Einsatz kamen kleine Einspännerkutschen mit zwei bis drei Plätzen. Die grosse Zeit der Gotthardpost begann 1842, als täglich ein fünfspänniger, zehnplätziger Wagen in beiden Richtungen fuhr. Die Fahrt von Como nach Flüelen dauerte knapp 23 Stunden.

1849 ging das Postwesen von den Kantonen an den Bund über. Im gleichen Jahr wurde ein zweiter täglicher Kurs eingerichtet, wiederum mit einem fünfspännigen, zehnplätzigen Wagen, der damaligen Standard-Postkutsche der schweizerischen Post.

Im Winter wurden die Kutschen durch Kolonnen von einspännigen zweiplätzigen Schlitten ersetzt. Auf beiden Seiten des Passes mussten je 100 Mann für die Schneeräumung bereitstehen.
1848, nach der Bildung des schweizerischen Bundesstaates, wurde die Erhebung von Wegzöllen und kantonalen Gebühren verboten. Unter der Leitung der eidgenössischen Post wurden die Dienstleistungen verbessert und die Fahrzeiten verkürzt. 1857 nutzten über 29'000 Postreisende den Gotthard, die drei Bündner Pässe San Bernardino, Splügen und Julier brachten es zusammen auf nur 19’117 Postreisende. Trotz der vielen Reisenden war die Eilpost grösstenteils ein Verlustgeschäft, dies obwohl die ca. 50-stündige Kutschenfahrt von Basel nach Mailand 68.60 Franken kostete, was zur damaligen Zeit ein gewaltiger Betrag war.

Im Herbst 1881, vor der Umstellung auf den winterlichen Schlittenbetrieb, fuhr die letzte Postkutsche über den Pass, Kondukteur (nicht Postillon) war der legendäre Alois Zgraggen. Im darauffolgenden Frühjahr wurde der Schlittenbetrieb eingestellt.

Als 1882 die Gotthardbahn eröffnet wurde, verlor die Gotthardstrasse über Nacht für ein paar Jahrzehnte an Bedeutung. Hatten vor dem Ausbau des Gotthards 1820 nur 15’000 Reisende den Pass überquert, waren es im Rekordjahr 1875 mehr als 72’000. Im letzten vollen Betriebsjahr, 1881, waren es noch 58’496. Ab 1881 wurden die Postsendungen durch den im Rohbau fertigen Gotthardtunnel transportiert, sodass die beschwerlichen und gefährlichen Fahrten über den Pass dahinfielen.

1909 versuchte man noch einmal, im Sommer den Gotthard mit der Wiedereinführung eines Postkutschenkurses zwischen Andermatt und Airolo wieder zu beleben, aber die Kurse hatten nur noch eine lokale Bedeutung. Im Herbst 1921 fuhr zum letzten Mal eine Pferdepostkutsche über den Gotthard. Im ganzen Jahr 1921 wurden gerade noch 188 Passagiere befördert. Im nächsten Jahr fuhr bereits der Car-Alpin, das erste Postauto.

Die Zeit des Autos war angebrochen: Bereits 1895 soll ein erstes Automobil den Gotthardpass erreicht haben. Der französische Ingenieur I. Arraou rapportierte 1901 seine rund 3000 Kilometer lange Rundreise mit der Überquerung des Gotthards als Höhepunkt. Er fuhr einen 350 Kilogramm schweren De Dion-Bouton mit 3,5 PS. In Luzern beschaffte er sich vier 10-Liter-Kanister Benzin, da er befürchtete, bis nach Italien weder Benzin noch Mechaniker für allfällige Reparaturen zu finden. Von Göschenen aus expedierte er das meiste Gepäck per Bahn an die italienische Grenze, um Gewicht für den Aufstieg zu sparen. Über die Teufelsbrücke wurde das Auto wegen dichten Nebels geschoben, nach Hospental ging ein Mitreisender mit einer Laterne vor dem Auto her. Wegen des zu schwachen Motors musste das Fahrzeug in den steilsten Passagen geschoben werden. Andererseits waren auf der Abfahrt in Richtung Airolo die ledernen Bremsbeläge schon nach wenigen Minuten verbrannt. Der Fahrer unternahm alles mögliche, um die Bremskraft zu verstärken: Ein mit Draht befestigter Baumstamm sollte die Fahrt genauso verlangsamen wie das bei Gegenwind als „Bremssegel“ geöffnete Verdeck. Die Talfahrt nach Airolo dauerte acht Stunden.

Literarisch dokumentiert ist auch die Autofahrt des deutschen Dichters Otto Julius Bierbaum im Juli 1902 über den Gotthard. Bierbaum hatte für seine Italienreise in Begleitung seiner Ehefrau vom Berliner Verlag August Scherl einen 8 PS starken roten Adler-Phaeton und einen Fahrer namens Louis Riegler zur Verfügung gestellt bekommen. 1902 war der Gotthard der vermeintlich einzige Schweizer Pass, für den eine Nutzung mit Motorwagen nicht verboten war. Die Reisegesellschaft bewältigte die 136 Kilometer lange Strecke von Bellinzona nach Brunnen in neun Stunden. Den anekdotischen Höhepunkt erreicht diese Fahrt allerdings erst auf der Talfahrt in Göschenen: Ein Polizist versperrte den Weg und befahl auszusteigen. Bierbaum wurde mitgeteilt, dass die Polizei in Andermatt ein Telegramm gesandt habe: «Automobil hier durchgefahren; unmöglich es aufzuhalten. Stellt es und verfügt nach Gesetz!» Es stellte sich heraus, dass der Kanton Tessin zwar das Befahren des Gotthards erlaubt hatte, aber nicht der Kanton Uri das Befahren der Schöllenen. Bierbaum musste, weil er in Andermatt keinen Ochsen vor seinen Kraftwagen gespannt hatte, 20 Franken Strafe zahlen, worauf er seinen Weg fortsetzen durfte.

Auto und aufkommender Massentourismus führten spätestens nach dem Zweiten Weltkrieg am Gotthardpass zu einem erhöhten Verkehrsaufkommen und es zeigte sich, dass die alte und kehrenreiche Gotthardstrasse den neuen Ansprüchen immer weniger genügte, obwohl man zwischen 1937 und 1941 auf der Tremolastrasse und anderen Teilstücken den Naturbelag durch einen Belag mit Granitsteinen ersetzt hatte. Ab 1924 konnten erstmals Autos als Reisegepäck durch den Tunnel mitgenommen werden; 1930 waren es bereits rund 3600 Fahrzeuge pro Jahr. Trotzdem musste eine neue Strasse her.

Ab 1953 begann Uri mit dem Vollausbau der Schöllenenstrasse. Das Urnerloch wurde ausgebaut und eine neue Teufelsbrücke errichtet. Im Sommer 1967 konnte der erste Teil der neuen Tremolastrasse eröffnet werden; die restliche Tremolastrasse konnte aber erst 1977 befahren werden. Die neue Strasse umgeht mit ihrer neuen Linie, den dreizehn Brücken, einem Tunnel und ihren langen Lawinengalerien die alte Tremolastrasse grossräumig. Im Sommer 1983 konnte als letztes Teilstück der neuen Gotthardstrasse die Umfahrung von Andermatt als Teil der Hauptstrasse 2 dem Verkehr übergeben werden. Die alte Tremolastrasse zwischen der Passhöhe und Motto Bartola bildet die Hauptstrasse 561.

2009 bis 2011 wurde die Tremola aufwendig und mit viel Beton restauriert, was bei Kunsthistorikern und dem Bundesamt für Strassen auf Kritik stiess.

Aber auch diese neue Gotthardstrasse war nur eine Zwischenlösung, zumal der Pass im Winter jeweils für einige Monate gesperrt ist. Bald zeigte sich, dass der Bau eines Scheiteltunnels unumgänglich war. Und so verlor nach nicht einmal zwei Jahrzehnten auch die neue Gotthardstrasse an Bedeutung, als mit der Eröffnung des Autobahntunnels am 5. September 1980 unter dem Gotthard eine wintersichere Verbindung geschaffen wurde.

Mit der Eröffnung der Gotthardbahn im Jahre 1882 begann der bis heute anhaltende Verkehrszuwachs auf dieser Strecke. Heute besteht sie sowohl aus einer Eisenbahnstrecke als auch einer Autobahn. Die Gotthardachse hat eine zentrale Bedeutung im europäischen Nord-Süd-Verkehr und ist deshalb häufig überlastet.
Über die Gotthardachse wird auch im grossen europäischen Verkehrszusammenhang geredet. Das Kernstück aber beginnt im Norden, am südlichen Teil des Vierwaldstättersees. Es führt durch das Urner Reusstal über oder durch den Gotthard-Pass in die Leventina hinab nach Biasca im Süden.

Das St.-Gotthard-Museum neben dem Hospiz vermittelt die Bedeutung und den Einfluss der Passstrasse.

Auch das Post- und Telekommunikationswesen nutzte den Gotthard: Schon 1852 führte eine elektrische Freileitung für Telegrafie über den Gotthard. 1882 wurde sie durch ein Kabel im Eisenbahntunnel ersetzt. 1900 wurde parallel dazu ein Telefonkabel verlegt. 1979 wurde dieses durch ein zwölfadriges Koaxialkabel ersetzt.

Von 1872 bis 1882 wurde der Gotthardtunnel der Gotthardbahn gebaut. Überwiegend wurden italienische Gastarbeiter beschäftigt. Bei den Arbeiten am Tunnel starben 177 Männer, darunter auch der projektleitende Ingenieur Louis Favre. Die neugebaute Eisenbahnlinie sorgte für einen wirtschaftlichen Aufschwung im Tessin. Ein Denkmal für die Opfer des Eisenbahntunnelbaus, geschaffen vom Künstler Vincenzo Vela, steht in Airolo.

Von 1970 bis 1980 wurde der Gotthard-Strassentunnel gebaut und am 5. September 1980 eröffnet. Er ist das Herzstück der Schweizer Nationalstrasse A2 von Basel nach Chiasso und damit der kürzesten europäischen Autobahnverbindung zwischen Hamburg und Sizilien. Am 24. Oktober 2001 kam es durch den Zusammenstoss zweier Lastwagen zu einer Brandkatastrophe im Tunnel, bei der elf Menschen starben.

Ende 2016 wurde der Gotthard-Basistunnel in Betrieb genommen, der neue Eisenbahntunnel zwischen Erstfeld und Bodio und Kernstück der Neuen Eisenbahn-Alpentransversalen (NEAT).





</doc>
<doc id="692254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692254" title="Dinkelberg">
Dinkelberg

Der Dinkelberg ist ein bis hoher, zirka 145 km² großer, in Teilbereichen bewaldeter Gebirgszug im Hochrheingebiet in den Landkreisen Lörrach und Waldshut in Baden-Württemberg (Deutschland) und zu einem kleineren Teil im Kanton Basel-Stadt (Schweiz). Er liegt am südwestlichen Rand des Südschwarzwalds, von dem er sich jedoch geologisch unterscheidet.

Der Dinkelberg liegt größtenteils im Landkreis Lörrach, sein östlicher Teil im Bereich des Wehratals gehört zum Landkreis Waldshut (beides in Deutschland) und ein kleiner Teil im Westen zählt zum Kanton Basel-Stadt (Schweiz). Er wird im Süden durch das Tal des Hochrheins, im Norden und Westen durch das Wiesental und im Osten durch das Wehratal begrenzt. Er liegt zwischen den größeren Ortschaften Schopfheim im Norden, Wehr im Osten, Rheinfelden im Süden und Lörrach mit dem Homburger Wald im Westen. Seine höchste Erhebung ist der Hohe Flum (), welcher einen offenen Aussichtsturm und das Hotel-Restaurant Hohe Flum trägt.

Der Dinkelberg bildet – nach der Systematik des Handbuchs der naturräumlichen Gliederung Deutschlands – in der naturräumlichen Großregion Südwestdeutsches Stufenland als Teil der Haupteinheitengruppe "Hochrheingebiet (Dinkelberg und Hochrheintal)" (Nr. 16) die Untereinheit "Dinkelberg" (161). Diese gliedert sich in folgende Naturräume auf: "Dinkelberg Südabhang" (161.03) am West- und Südwesthang, "Westliches Dinkelbergplateau" (161.00) im Westen, "Mittlerer Dinkelberg" (161.01) im Zentrum, "Östliches Dinkelbergplateau" (161.02) im Osten und "Unteres Wehratal" (161.10) am Osthang.

Zu den Bergen, Erhebungen und deren Ausläufern des Dinkelbergs gehören – sortiert nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN; D) und Meter über Meer (m ü. M.; CH):

Zu den Fließgewässern des Dinkelbergs gehören:




Zu den Stillgewässern gehört der bei Schopfheim-Eichen gelegene Eichener See.

Der deutsche Anteil des Dinkelbergs liegt im Naturpark Südschwarzwald. Mehrere Teilflächen gehören zum Fauna-Flora-Habitat (FFH)-Gebiet "Dinkelberg und Röttler Wald". Ganz oder teilweise im Dinkelberg liegen die Naturschutzgebiete "Buchswald bei Grenzach", "Buhrenboden", "Buttenberghalde", "Leuengraben" und "Ruschbachtal". Die größten Landschaftsschutzgebiete sind "Südwestlicher Dinkelberg" im Westen und "Dinkelberg" im Osten bei Wehr.


Städte und Gemeinden am und im Dinkelberggebiet sind (im Uhrzeigersinn beginnend im Norden):
Der Dinkelberg unterscheidet sich geologisch gesehen grundsätzlich vom Schwarzwald und dem Schweizer Jura. Sein Gestein entstammt dem Erdzeitalter der Mitteltrias (vor bis  Mio. Jahren) und ist das Relikt eines in weiten Teilen des heutigen Deutschlands existierenden Flachmeeres, in dem sich über einen Zeitraum von mehreren Millionen Jahren mächtige Kalkschichten ablagerten. Diese Schichten sind unter anderem reich an Muschelfossilien. Daher werden sie auch unter dem Namen Muschelkalk zusammengefasst. Als vor 45 Millionen Jahren, während des Erdzeitalters des Tertiär, die Oberrheinische Tiefebene anfing zu entstehen und sich der Schwarzwald emporhob, wurden dort alle bis dahin abgelagerten Gesteinsschichten bis hin zum aus Granit und Gneis bestehenden Grundgebirge wegerodiert. Die weniger stark herausgehobenen Schollen der Weitenauer Vorberge und des Dinkelbergs blieben von der gänzlichen Erosion bis zum Grundgestein verschont, so dass der Dinkelberg hauptsächlich aus Muschelkalkgestein besteht. In mehrerem tektonischen Gräben ist noch Keuper und auch etwas Unterer Jura erhalten, Unterkeuper kommt südlich Nordschwaben auch noch in flächiger Erhaltung vor. Gips aus dem mittleren Muschelkalk wurde in kleinen Stollen sowohl auf der Nordseite, als auch auf der Südseite (Wyhlen) des Dinkelberges abgebaut. Südlich des Dinkelberges enthält der mittlere Muschelkalk auch Steinsalz, das früher für die Chemische Industrie ausgesolt wurde (südlich des Rheins bis heute).

Der Dinkelberg wird aufgrund verschiedener Erosionsprozesse als Karstgebiet eingestuft. Zahlreiche, meist unterirdische Erosionsprozesse sind immer noch im Gang, was zu besichtigungswürdigen Naturdenkmalen geführt hat. Hierzu zählen zwei Tropfsteinhöhlen, die Tschamberhöhle in Beuggen unweit des Bahnhofs und die Erdmannshöhle am Ortsrand von Hasel. Diese Höhle ist besonders durch ihre Lage in Muschelkalk-Schichten an der Randverwerfung zum Schwarzwald mit seinen Graniten und Gneisen interessant.

Ganz typische Karstphänomene des Dinkelbergs sind Bachschwinden (Bäche verschwinden in Strudellöchern, oft auch in Doppeltälern mit Bachschwinden in der Mitte). Die Gegenstücke hierzu sind Quelltöpfe, meist am Fuß steiler Hänge gelegen und zuweilen in unmittelbarer Nähe von Häusern oder Straßen. Zu besichtigen sind Quelltöpfe in Rheinfelden-Nollingen (der Dorfbach entspringt quasi vor der Kirche, die Linsenbachquelle befindet sich östlich des Dorfs) und in Degerfelden (Bereich Hagenbacher Hof). Ein besonderer Quelltopf liegt östlich von Schopfheim-Eichen. Dort verwandelt sich unabhängig von der kurzfristigen Wetterlage eine Mulde gelegentlich in den Eichener See. Auch der Dürrenbach entspringt im Bereich des Höhenzugs.

Auf dem Dinkelberg finden sich zahlreiche Dolinen. Sie sind das Ergebnis von Lösungserscheinungen oder Höhleneinbrüchen des Muschelkalkgesteins im Untergrund. Zu den bekanntesten Dolinen gehört das Teufelsloch, eine Trichterdoline südöstlich von Nordschwaben, durch deren Ponor der Einstieg in eine 75 Meter tiefe und 105 Meter lange Schachthöhle möglich ist. Das Moosloch südlich von Nordschwaben ist eine Trichterdoline, deren Schluckloch zugeschwemmt wurde und in deren Grund sich ein kleiner mooriger See gebildet hat.




</doc>
<doc id="692259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692259" title="Matthias Zurbriggen">
Matthias Zurbriggen

Matthias Zurbriggen (* 15. Mai 1856 in Saas-Fee; † 21. Juni 1917 in Genf) war ein Schweizer Bergsteiger und Bergführer.

Matthias Zurbriggen wurde in Saas-Fee geboren, wanderte mit seiner Familie als Kind jedoch ins italienische Macugnaga aus. Der Geschichte nach war Matthias Zurbriggen damals noch so klein, dass er in einer Trage am Rücken der Mutter über den Monte-Moro-Pass getragen wurde. Fortan lebte die Familie im italienischen Walserdorf Macugnaga. Im Alter von dreizehn Jahren verließ er Macugnaga und war als Hilfsarbeiter in diversen Ländern tätig, bevor er in seine Walserheimat zurückkehrte. Beim Bau der Marinelli-Hütte in der Ostwand des Monte Rosa erlangte er seine Bergsteigerqualitäten. Dort war er länger als Bergführer aktiv, bis er 1892 von William Martin Conway entdeckt wurde.

Zusammen erforschten sie während eines ganzen Jahres Gletscher und Gipfel im Karakorum und stellten an einem Nebengipfel des Baltoro Kangri mit 6890 Meter den damaligen Höhenrekord auf. Danach war Zurbriggen alleine in Indien und Australien unterwegs. Am 14. Januar 1897 gelang ihm die Erstbesteigung des 6958 m hohen Aconcagua in den Anden in Argentinien als Expeditionsleiter. Kurze Zeit darauf stand er mit Stuart Vines am Tupungato.

Später reiste Zurbriggen in den Tianshan und unternahm 1902 eine weitere Himalayaexpedition. Im Jahr 1906 war er wieder am Monte Rosa unterwegs, danach endeten seine Tätigkeiten als Bergsteiger. Er stürzte sozial ab und wurde zum Landstreicher, am 21. Juni 1917 wurde er erhängt in Genf gefunden.




</doc>
<doc id="692261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692261" title="Verwaltungsgemeinschaft Röttingen">
Verwaltungsgemeinschaft Röttingen

In der Verwaltungsgemeinschaft Röttingen im unterfränkischen Landkreis Würzburg haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Röttingen, Vorsitzender ist Günter Rudolf.


</doc>
<doc id="692263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692263" title="Skoltsamische Sprache">
Skoltsamische Sprache

Die skoltsamische Sprache (Eigenbezeichnung "sääʹmǩiõll") ist eine Sprache aus der östlichen Gruppe der samischen Sprachen und gehört somit zur finno-ugrischen Hauptgruppe innerhalb der uralischen Sprachfamilie. Sie wird von geschätzten 320–330 Menschen gesprochen, davon 300 in Finnland und 20–30 in Russland. Die skoltsamische Sprache wird dabei hauptsächlich im Nordosten Finnlands gesprochen. Die nächstverwandte Sprache ist Akkalasamisch.

Die Sprache der Skolt Saami wird hauptsächlich von den Skoltsamen in Finnland gesprochen. Diese samische Volksgruppe gehört dem orthodoxen Glauben an. Die meisten Sprecher leben in einer Reihe von Dörfern wie Sevettijärvi und Nellim in der Gemeinde Inari, die sich im Finnischen Lappland nordöstlich befinden. Es gibt jedoch auch skoltsamische Sprecher, die südlich des Inari-Sees oder an der russischen Grenze lokalisiert sind. Das Hauptdorf und kulturelle Zentrum der Skolt-Saami, das Dorf Sevettijärvi, weist mit ca. 300 Einwohnern die größte Anzahl an Sprechern auf. In den anderen oben genannten Regionen wird die skoltsamische Sprache am wenigsten gesprochen, da ein Großteil der Einwohner zu den Inari Saami und Finnen gehören. In der Gemeinde Inari hat die skoltsamische Sprache seit 1992 neben Finnisch, Nordsamisch und Inarisamisch einen offiziellen Status als Minderheitensprache und ist im Behördenverkehr zugelassen. Ursprünglich lebten die Skolt Saami im Gebiet von Petschenga (Petsamo). Als Finnland nach dem Zweiten Weltkrieg Petschenga an die Sowjetunion abgeben musste, wurden die Skoltsamen nach Inari umgesiedelt. In der Gemeinde Inari hat skoltsamisch seit 1992 neben Finnisch, Nordsamisch und Inarisamisch einen offiziellen Status als Minderheitensprache und ist im Behördenverkehr zugelassen. In jüngerer Zeit ist sogar Rockmusik in skoltsamischer Sprache entstanden. Obwohl das Skoltsamische staatlich gefördert und an Schulen gelehrt wird, gilt es als hochgradig gefährdet, weil es kaum mehr an die jüngere Generation weitergegeben wird.

Daneben gibt es ca. 20 Sprecher, die in Verhnetulomskij, Tuloma, Murmashi oder verstreut an anderen Orten auf der Kola-Halbinsel in Russland wohnen. Auch in der norwegischen Kommune Sør-Varanger, v. a. im Dorf Neiden, leben traditionell Skoltsamen. Der skoltsamische Dialekt von Neiden wird zwar nicht mehr gesprochen, jedoch leben in Sør-Varanger heute mindestens 3 aus Finnland eingewanderte aktive Skoltsamischsprecher.

Das Skoltsamische wird nach dem offiziellen Rechtschreibestandard in einer erweiterten Version des lateinischen Alphabets geschrieben, die über folgende Buchstaben verfügt:

In Fremdwörtern werden zusätzlich die Buchstaben Q/q, W/w, X/x, Y/y und Ö/ö verwendet. Als Palatalisierungszeichen verwendet das Alphabet einen Modifizierenden Strich (Unicode: U+02B9).

Die skoltsamische Sprache ist eine synthetische, stark gebeugte Sprache, die viele grammatikalische Merkmale mit den anderen uralischen Sprachen teilt. Skolt Sami ist jedoch keine typische agglutinierende Sprache; sie hat sich bemerklich in Richtung einer fusionalen Sprache entwickelt, ähnlich dem Estnischen. Dies steht im Gegensatz zu vielen anderen uralischen Sprachen. Daher werden Fälle und andere grammatikalische Merkmale auch durch Änderungen an der Wurzel gekennzeichnet. Viele der Suffixe der skoltsamischen Sprache sind Portmanteau-Morphe, die mehrere grammatikalische Merkmale gleichzeitig ausdrücken.

Um grammatikalische Zusammenhänge aufzuzeigen, werden in Skolt-Saami-Phrasen unterschiedliche Groß-/Kleinschreibung bei Nominalphrasen verwendet, Verben weisen auf Personen- und Zahlenmarkierungen hin. Infolgedessen ist die Reihenfolge von Verb und Objekt weniger starr als in anderen uralischen Sprachen.

Die typischerweise verwendete SOV-Wortstellung ist in pragmatisch nicht markierten Sätzen anzutreffen. Auch in Dependenzensätzen und Komplementsätzen ist sie die vorherrschende Wortstellung, da das lexikalische Verb in der Endposition des Satzes bleibt. Eine Abweichung stellt die OVS-Stellung da, in der das Objekt vor dem Subjekt steht. Dies wird pragmatisch realisiert, wenn zu Beginn des Satzes neue Informationen eingeführt werden (Informationsstruktur) und es sich somit um eine plausible Erklärung handelt. Das Objekt steht ebenfalls vor dem Subjekt in der OSV-Konstruktion. Dies geschieht, wenn das Objekt das Topik des Satzes ist.

In Sätzen, in denen ein Auxiliar enthalten ist, scheint es sich um das Verb-Zweit-Stellungsphänomen zu handeln, weil das Hilfsverb die 2. Position des Satzes einnimmt. Dies gelingt jedoch nur, wenn beide Verben in Hauptsätzen auftreten und nicht in Nebensätzen und, dass Adverbiale ignoriert werden.

Die OVS-Wortstellung wird verwendet, um neue Informationen einzuführen. Dabei steht die neue Information am Satzbeginn. Ähnlich verhält es sich auch bei der OSV-Konstruktion, in der das Objekt das Topik des Satzes ist und daher pragmatisch markiert wird. Darüber hinaus gibt es auch den Partikel "k'al" (dt. ja), der als Fokusmechanismus verwendet wird. Als Kontrastmechanismus wird die ungewöhnliche Konstruktion vom lexikalischen Verb vor dem Auxiliar angesehen. Diese Positionierung dient dazu, das Hauptverb zu fokussieren, und löst somit einen Kontrast zum vorherigen Satz aus.

Nominalphrasen, die nicht die Rolle eines Kernargumentes in einer Phrase haben, weisen oft eine adverbiale Funktion auf. Anhand des reichhaltigen grammatikalischen Fälle-Systems der Skolt Saami werden Informationen durch Nominalphrasen ausgedrückt, die stattdessen in vielen Sprachen mittels eines präpositionale Phrase ausgedrückt werden. Eine adverbiale Nominalphrase kann aus einem einzigen Kopf bestehen, oder wie in dem unteren Beispiel aus einem modifizierten Substantiv.
Die skoltsaamische Sprache ist überwiegend eine postpositionale Sprache, jedoch existiert auch eine Anzahl an Präpositionen, die vor dem zu regierenden Substantiv stehen. Alle Positionen regeln den Genitivfall. Es gibt aber auch eine Reihe von Positionen, die entweder vor oder nach dem zu regierenden Substantiv erscheinen können. Hierbei ist jedoch die semantische Funktion nicht recht bekannt.
Die skoltsamische Phonologie ist wegen ihres Reichtums an Phonemen und dem Vorhandensein von bedeutungsunterscheidenden suprasegmentalen Merkmalen äußerst kompliziert.

Das Skoltsamische verfügt über zehn Vokalphoneme: A , Â , E , E , I , O , Õ , U , Å und Ä . Der Buchstabe E kann also für zwei verschiedene Phoneme stehen. Die Unterscheidung zwischen langen und kurzen Vokalen ist phonematisch und in der Schrift durch die Verdopplung des Vokalbuchstabens angezeigt (z. B. "leʹtt" „Gefäß“, "leeʹtt" „Gefäße“). Dazu kommen zwölf Diphthonge: eâ [], eä [], iâ [], ie [], ie [], iõ [], ue [], ue [], uõ [], uå [] und uä []. Auch bei ihnen kann die Länge bedeutungsunterscheidend sein, obwohl Diphthonglänge in der Schrift nicht wiedergegeben wird.

Die Anzahl der Konsonantenphoneme beträgt 27. Konsonanten können sowohl im In- als im Auslaut lang (in der Schrift verdoppelt) vorkommen. In der Schrift werden die Affrikaten mit C , Ʒ , Č , Ǯ , Š und Ž wiedergegeben, die palatalen Plosive mit Ǩ und Ǧ . Der Querstrich steht für eine frikative Aussprache, also Đ und Ǥ . Der ng-Laut wird mit Ŋ geschrieben.

Als suprasegmentales Merkmal kommt im Skoltsamischen das palatalisierende Suprasegmental vor, das die Aussprache der gesamten Silbe beeinflusst. In der Schrift wird es durch einen freistehenden Akut (ʹ) zwischen einem betonten Vokal und dem folgenden Konsonanten wiedergegeben (z. B. "kåʹll" „Gold“). Das suprasegmentale Merkmal ist bedeutungsunterscheidend, vgl. "väärr" („Reise“), "vääʹrr" („Berg, Hügel“).

Die suprasegmentale Palatalisierung hat drei phonetische Auswirkungen: Der betonte Vokal wird in suprasegmental palatalisierten Silben etwas weiter vorne ausgesprochen. Der folgende Konsonant oder die folgende Konsonantenverbindung wird leicht palatalisiert. Neben der suprasegmentalen Palatalisierung kommt Palatalisierung auch als segmentales Merkmal einzelner Konsonanten vor. Palatalisierte Konsonanten können auch in suprasegmental palatalisierten Silben vorkommen. Bei einsilbigen Wörtern, die auf einen Konsonanten enden, wird am Wortende ein nicht phonematischer unbetonter Vokal gesprochen. Dieser Vokal klingt bei suprasegmental palatalisierten Silben nach einem "e", sonst nach einem "a" (z. B. "mieʹll" [] „Sandbank“).

Das Skoltsamische kennt eine primäre, sekundäre, tertiäre und Null-Betonung. Die erste Silbe jedes skoltsamischen Wortes trägt stets den Hauptton (primäre Betonung). Bei Wörtern mit zwei oder mehr Silben erhält die letzte Silbe eine leichte (tertiäre) Betonung, bei Wörtern mit drei Silben wird die mittlere Silbe zudem stärker betont als die letzte aber schwächer als die erste (sekundäre Betonung). Konjunktionen, Postpositionen, Partikeln und einsilbige Pronomina sind unbetont.

Bei Formen im Abessiv und Komitativ Singular wird dieses System jedoch bei mehrsilbigen Wörtern verändert. In diesem Fall trägt die vorletzte Silbe nicht, wie zu erwarten wäre, eine sekundäre, sondern ebenso wie die Endung eine tertiäre Betonung.

Das Skoltsamische kennt neun Kasus: Nominativ, Genitiv, Akkusativ, Lokativ, Illativ, Komitativ, Abessiv, Essiv und Partitiv. Genitiv und Akkusativ sind im Singular formengleich.

Der Nominativ ist, wie in allen uralischen Sprachen, endungslos und bezeichnet meistens das Subjekt oder Prädikatsnomen. Der Nominativ Plural ist in den meisten Flexionsklassen ebenfalls endungslos und immer mit dem Genitiv Singular formengleich.

Der Genitiv Plural hat die Endung "-i". Der Genitiv bezeichnet einen Besitz ("Tuʹst lij mu ǩeʹrjj" „Du hast mein Buch“). Daneben steht das Gezählte bei Zahlwörtern zwischen 2 und 6 im Genitiv ("kuõʹhtt põõrt" „zwei Häuser“). Alle Präpositionen und die meisten Postpositionen regieren den Genitiv ("Sij mõʹnne ääkkäd årra" „Sie gingen zu deiner Großmutter“). Der Genitiv wird zunehmend anstelle des Partitivs verwendet.

Der Akkusativ ist der Kasus des direkten Objekts. Im Singular ist er endungslos, im Plural hat er ebenso wie der Illativ Plural die Endung "-d", vor der das Pluralkennzeichen "-i-" steht.

Der Lokativ hat im Singular die Endung "-st" und im Plural "-n". Er drückt eine räumliche Lage ("Kuäʹđest lij ǩeʹrjj" „In der Kohte ist ein Buch“), eine räumliche Herkunft ("Niõđ puõʹtte domoi Čeʹvetjääuʹrest" „Die Mädchen kamen nach Hause aus Sevettijärvi“) oder einen Besitz ("Suʹst lij čâustõk" „Er/sie hat ein Lasso“) aus. Zudem regieren manche Verben den Lokativ.

Der Illativ hat im Singular drei verschiedene Endungen, "-a", "-e" und "-u". Im Plural hat er ebenso wie der Akkusativ Plural die Endung "-d", vor der das Pluralkennzeichen "-i-" steht. Der Illativ drückt eine Bewegungsrichtung oder das indirekte Objekt aus.

Der Komitativ hat im Singular die Endung "-in" und im Plural "-vuiʹm". Er drückt aus, mit wem oder was etwas gemacht wird ("Njääʹlm sekstet leeiʹnin" „Der Mund wird mit einem Tuch abgewischt“; "Vuõʹlğğem paaʹrnivuiʹm ceerkvest" „Ich ging mit den Kindern aus der Kirche“).

Der Abessiv hat sowohl im Singular als im Plural die Endung "-tää". Sie trägt stets die tertiäre Betonung. Er drückt einen Mangel (ohne wen oder was) aus ("Sij mõʹnne niõđitää põʹrtte" „Sie gingen ohne die Mädchen ins Haus“).

Der Essiv drückt einen Zustand (als was) aus. Er kommt nicht im Plural vor, die Dualformen werden noch bei Pronomen benutzt.

Der Partitiv kommt nur im Singular vor und kann durch den Genitiv ersetzt werden. Seine Endung ist "-d". Bei Zahlwörtern über 6 steht das Gezählte im Partitiv ("kääuʹc čâustõkkâd" „acht Lassos“). Außerdem kommt er bei bestimmten Postpositionen ("kuäʹtted vuâstta" „gegen eine Kohte“) und beim Komparativ ("kåʹlled pueʹrab" „besser als Gold“) vor.
Die Konjugation der Verben der skoltsamischen Sprache weisen auf die Person (1.–4. Person), Modus (potenziell, konditional und imperativ) Zeitform (Vergangenheit, Nicht-Vergangenheit) und Anzahl hin.

Es gibt vier verschiedene grammatische Personen:


Das skoltsamische Verb wird in drei Personen und einer unpersönlichen Form („4. Person“) und zwei Numeri (Singular, Plural) konjugiert. Es kennt zwei einfache (Vergangenheit und Nicht-Vergangenheit) und zwei zusammengesetzte (Perfekt, Plusquamperfekt) Tempora, fünf Modi (Indikativ, Imperativ, Konditional, Potential und Optativ) sowie sechs Nominalformen (Infinitiv, Gerundium, Aktiv-Partizip, Abessiv, Präsens-Partizip und Vergangenheits-Partizip). Wie die anderen Samischen Sprachen, das Finnische und das Estnische verwendet das Skoltsamische ein Verneinungsverb. Anders als bei den übrigen samischen Sprachen, die einen Dual besitzen, wird im Skoltsamischen beim Verneinungsverb nicht zwischen Dual und Plural unterschieden.

Die Verben in Skolt Saami fallen in vier funktionale Klassen, die als 1, 2, 3 und 4. Klasse bezeichnet werden. Die Konjugationsklassen 1, 2 und 4 können weiter in drei Gruppen unterteilt werden, basierend auf der Vokalhöhe des Vokalzentrums und dem Fehlen oder Vorhandensein der Palatalisierung. Bei dieser Palatalisierung kann die Unterteilung in Gruppe A, B und C vorgenommen werden. Diese Unterteilung ist nicht für die Verben der 3. Klasse verwendbar. Dabei endet die Infinitive Form aller Skolt Saami-Verben entweder mit -âd, -ad oder -ed.

Infinitiv Flektionsstamm

maaššâd (glücklich sein) → maašš–

čeâk'kjed (begraben werden) → čeâk'kj–

Die Flexionsparadigmen der 1. Verb-Klasse (nach Feist) enden entweder mit einer kurzen oder langen Konsonant-Gemination, oder einem langen Konsonanten-Cluster. Bei der 2. Verb-Klasse enden die Flexionsparadigmen in einer Reihe von Konsonanten, die keine Cluster-Bildung vorweisen, sofern an ihnen auch keine Suffixe angehangen wurden. Sobald ein Suffix verwendet wurde, muss ein Vokal verwendet werden, mit Ausnahme von Stämmen, die mit -j- enden. Diese Stämme sind der 3. Verb-Klasse zugehörig. Die infinitiven Formen der 4. Verbklasse enden mit -eed, daher weist das Flexionsparadigma am Ende eines Verbs eine -e Endung auf, nachdem das Suffix -ed entfernt wurde.
Verben aus der Gruppe A (nach Feist) weisen Vokale aus der "hohen" Gruppe der "hoch-niedrig"-Vokalpaare auf, die Palatalisierung ist in der Infinitivform nicht vorhanden. Die B Verbgruppe weist Vokale der "niedrigen" Gruppe auf, die wie bei der A Verbgruppe in derselben Umgebung eingebettet sind. Auch hier ist der Palatalisierung keine Infinitivform vorhanden. Verben aus der C-Gruppe betten Vokale aus der sowohl "hohen" als auch "niedrigen" Gruppe ein, sie unterscheiden sich aber von den anderen Verbgruppen durch die Palatalisierung in der Infinitivform. Anhand des letzten Vokals in der Infinitivform, kann man die Verben in den jeweiligen Verbgruppen zuordnen. Verben, die mit -âd enden, gehören zur Gruppe A, und solche, die mit -ad enden, gehören zu der Gruppe B. Verben, die mit -ed enden, gehören zu der C-Gruppe. Diese Gruppenidentifikation greift nicht für Verben aus der 2. Verb-Klasse, da diese auf -ed enden.
Die dritte Verbklasse wird nach Feist nicht mit den anderen Gruppen aufgeführt, da die Palatalisierung in der infinitiven Form mit einem -e in der 2. Person (Singular) im Imperativ endet, statt einem -u.
In Skolt Sámi gibt es zwei Hilfsverben, die viele Verwendungen haben, wie beispielsweise periphrastisches Tempus, Perfekt, progressiver Aspekt, Lokativen Konstruktionen und Passiv. Dabei folgt das lexikalische Verb immer dem Auxiliar.


In uralische Sprachen findet man wie im finnischen und dem skoltsamischen eine Verbform vor, die eine negierende Funktion hat, das "Negativ-Verb". Im skoltsamischen kongruiert das negative Verb mit dem Modus (Imperativ, Indikativ, Optativ), der Person (1.–4. Person) und dem Numerus (Singular, Plural).
Die skoltsamische Sprache hat 5 grammatische Modi:


Das Skoltsamische hat zwei einfache Zeitformen:


Des Weiteren findet man in selten auch zwei zusammengesetzte Zeitformen:


Der Aspekt wird im Skolt Saami auf drei Arten ausgedrückt: (i) periphrastisch mit einem Hilfsverb, (ii) periphrastisch mittels eines Partizips und einer Aspektkonstruktion oder (iii) durch eine morphologische Markierung auf dem Verb.

Der progressive Aspekt wird durch das Hilfsverb leeʹd markiert, gefolgt vom progressiven Partizip des lexikalischen Verbs. Der progressive Aspekt kann in einer der vier Zeitformen auftreten, die durch das Hilfsverb gekennzeichnet sind.

Nominale flektieren über Numerus (Singular und Plural) und über neun grammatische Kasus (Nominativ, Akkusativ, Genitiv, Illativ, Lokativ, Komitativ, Abessiv, Essiv, Partitiv), die durch Suffixe am Wort markiert werden. In der Tabelle erkennt man das Singular Nominativ, Sg. Akkusativ, Sg. Genitiv, sowie Nominativ Plural keine Suffixe haben. Den Genitiv in Plural nimmt lediglich den Pluralmarker "-i" als Suffix. Dennoch macht es den Kasus einzigartig. Das Zeichen # zeigt an, dass es vor dem Suffix zu einer Vokalveränderung kommt. Der Asterisk * stellt ebenso einen Vokal in unterschiedlicher Qualität dar.

Dies macht Skolt Sámi zu einer morphologisch komplexen Sprache und sorgt dafür, dass der Stamm eines Nomens in verschiedenen syntaktischen Kontexten eine Vielzahl von Realisierungen hat. Durch das Suffix "–mõš" können Wörter nominalisiert werden. Darüber hinaus lassen sich alle Nomen und Pronomen mit Hilfe der Genitivform zu einem Besitzer des Nomens modifizieren. Generell gilt, dass Nominale nach Veränderungen der Vokalqualität, der Vokallänge, der Konsonantenqualität, der Konsonantenlänge, der Palatalisierung und der Epenthese flektieren. Daher gibt es über siebzig unterschiedliche Realisierungsformen, welche in 12 verschiedenen Flexionsklassen unterteilt werden:
Durch das reiche grammatikalische Kasussystem von Skolt Sámi ist es möglich, dass eine Nominalphrase, die aus einem einzigen Hauptnomen besteht und nicht das Kernargument eines Satzes darstellt, keine Präpositionalphrase benötigt, um eine adverbiale Funktion zu haben. Dennoch sind Adpositionen in Skolt Sámi vorhanden, die alle den Genitiv verlangen. Es werden überwiegend Postpositionen verwendet, die hinter dem Wort stehen, auf welches sie sich beziehen. Allerdings gibt es auch 2 Präpositionen "kâskka" und "ouddâl", die vor dem Wort auftreten, auf welches sie sich beziehen. Darüber hinaus gibt es eine ganze Reihe an Wörtern, die sowohl Post- als auch Präposition sein können.

Determinierer haben eine schwache Deklination, was bedeutet, dass nur das Hauptnomen nach Kasus und Numerus flektiert. Sie können sowohl als Modifizierer und als Kopfnomen fungieren. Als Determinierer werden die drei Demonstrativpronomen "tät" (dt. dieser)", tõt" (dt. das) und "tut" (dt. das), die unten behandelt werden, gesehen.

Die Personalpronomina kommen in drei Numeri vor: Singular (Einzahl), Dual (Zweizahl) und Plural (Mehrzahl) und unterscheiden sich noch dazu nach der Person (1., 2. und 3.). Somit gibt es 9 verschiedene Personalpronomina; dabei wird nicht zwischen männlichen und weiblichen Pronomina unterschieden ("son" „er“ oder „sie“). Bei diesen Pronomen trifft man noch den Dual an, obwohl dieser in der Sprache nicht mehr existiert. Aus diesem Grund treten sie nur mit der dazugehörigen Pluralform des Verbs auf. Die Personalpronomen im Skolt Sámi flektieren nach jedem Kasus in Singular, jedoch mit Einschränkungen im Dual und Plural. Dualpronomen flektieren für alle außer dem Partitiv, und Pluralpronomen flektieren neben dem Partitiv auch den Essiv nicht. Häufig werden im Diskurs die Personalpronomen durch Demonstrativpronomen ersetzt. Dies ist vor allem dann der Fall, wenn sie anaphorisch verwendet werden. Außerdem sind Personalpronomen optional weglassbar, weil neben Tempus auch noch Person und Numerus auf dem Verb kodiert sind. Am häufigsten wird dabei die 3. Person, im Vergleich zu anderen, weggelassen (sh. Pro Drop).

Deklination des Personalpronomens "son" („er, sie“) in allen drei Numeri:

Es gibt ein Reflexivpronomen in Skolt Sámi "jiõčč" („selbst“), das sowohl nach Kasus (außer Abessiv und Partitiv) und Numerus (Singular und Plural) als auch nach Person (1., 2. und 3.) flektiert. Nur jeweils im Singular und Plural sind die Nominativformen identisch, ansonsten differenzieren sich alle voneinander. Das Reflexivpronomen kann auch als nomineller Modifikator wirken, indem es eine Koreferenz zwischen dem Besitzer eines NP-Kopfes und dem Subjekt eines Satzes ausdrückt.

Deklination des Reflexivpronomens "jiõčč" („selbst“):
Wie bereits in Personalpronomen erwähnt, werden Demonstrativpronomen im Diskurs anstelle von Nominalphrasen verwendet, da sie die gleichen syntaktischen Funktionen haben. Sie flektieren genau wie Nominale nach dem Kasus sowie für Singular und Plural. Es gibt zwei unumstrittene Demonstrativpronomen "tät" (dt. dieser) und "tõt" (dt. das)". Tät" referiert entweder auf entgegenkommende (proximale) Objekte oder wird für Referenten in der Nähe des Sprechers verwendet. "Tõt" hingegen wird bei sich entfernenden (distaler Diskursmarker) Objekten verwendet oder für entferntere Referenten. Neben dieser Funktion wird "tõt" auch als deiktischer Diskursmarker verwendet, welches oft einen anaphorischen Sinn ausdrückt. Da "tõt" zwei Funktionen hat und die eben erwähnten Demonstrativa die gleiche Übersetzung und Funktion wie im Finnischen haben, wird darüber diskutiert, ob es die gleiche Anzahl an Demonstrativpronomen auch in Skolt Sámi gibt. Es scheint sich so zu verhalten, dass "tõt" eine Funktionen von "tut" (dt. das) übernommen hat und es daher nur noch in einer Form vorliegt, das finnische System jedoch die Grundlage gebildet hat. Tut kann jedoch auch noch als Demonstrativpronomen verwendet werden.

Deklination der drei Demonstrativpronomens "tät" (dt. dieser)", tõt" (dt. das) und "tut" (dt. das):
Das Relativpronomen in Skolt Saami ist "kååʹtt". Es flektiert nach Kasus und Numerus. Daneben können auch "mii" (dt. was) und "ǩii" (dt. wer) als Relativpronomen fungieren. Mit Hilfe der Kasusmarkierung des Relativpronomens kann die Rolle der Nominalphrase im Relativsatz abgelesen werden. Wenn das Relativpronomen im Nominativ steht, dann hat die Nominalphrase die Rolle des Subjekts. Beim Akkusativ ist es das direkte Objekt und beim Illativ das indirekte Objekt.

Flektionsparadigma des Relativpronomens "kååʹtt" (ohne Übersetzung) nach Numerus:
Normalerweise werden -ne als Suffixe an bestimmte Relativpronomen angehängt, um indefinite Pronomen zu erzeugen. Im Ablativ (Singular und Plural) und Komitativ (Plural) wird -ne- als Interfix zwischen dem Pronomen und dem Kasusmorphem eingefügt.


Das Suffix -a kann an bestimmte Relativpronomen angehängt werden, um distributive Pronomen zu erzeugen. Im Ablativ (Singular und Plural) und Komitativ (Plural) wird -a- als Interfix zwischen dem Pronomen und dem Kasusmorphem eingefügt.


Das negative Wort ni kann vor einem Relativpronomen stehen, sodass es zu einem negativen Pronomen wird. Sobald ein negatives Pronomen im Satz steht, muss auch das negative Hilfsverb verwendet werden, um einen negativen Satz zu erzeugen.


Es gibt drei Interrogativpronomen in Skolt Sámi, die in Singular nach allen Kasus flektiert werden und in Plural nur nach Nominativ, Akkusativ, Genitiv, Illativ, Lokativ, Komitativ und Abessiv:


Eine Ausnahme stellt dabei


dar, weil hier nur nach Singular flektiert wird. Daneben gibt es noch weitere Fragewörter, die jedoch keine Interrogativpronomen sind:


Flektionsparadigma der drei Interrogativpronomen "mii, ǩii" und "kuäbbaž"":"

Primärmarker der grammatischen Beziehungen in Skolt Saami ist die Kasusmarkierung.


Es gibt fünf Arten von Prädikatkonstruktionen in Skolt Saami: (i) Prädikatnominale; (ii) Prädikatsadjektive (attributive Sätze); (iii) Existenzkonstruktionen; (iv) Prädikatlokative (v) Possessivsätze. Alle Prädikatkonstruktionen in Skolt Saami haben ein Mangel an semantisch reichen Verben; daher tritt lee'd nicht als Hilfsverb, sondern als Kopula auf. Diese Konstruktionen können auch Interrogative bilden, indem sie die Kopula nach vorne ziehen und ein Fragepartikel anfügen.


Es gibt zwei verschiedene Fragesätze: Polare Fragen und Informationsfragen.

Polaritätsfragen sind jene, die als Antwort entweder eine Bestätigung oder eine Ablehnung erwarten. Skoltsamische polare Fragen werden gleichzeitig auf einer morphologischen Ebene markiert, durch die Verwendung eines Fragemorphems, das an das erste Wort des Satzes gebunden ist, und auf einer syntaktischen Ebene, durch Bewegen des Verbs oder eines anderen Satzelements bis zum Anfang des Satzes. Bei Sätzen, die ein Auxiliar enthalten, wird dieses im Satz vorangestellt und nimmt das Fragemorphem an. Wie bereits erwähnt, ist das Fragemorphem nicht darauf beschränkt, an einem Verb befestigt zu sein, sondern fast jedes klausale Element kann als Fragewort fungieren.

Informationsfragen erwarten als Antwort eine Form von Information. Sie sind mit einem Fragewort gebildet, das in der Satz-Ausgangslage erscheint, die den Satz als Frage kennzeichnet. Das Fragewort tritt zusammen mit einer entsprechenden "Lücke" in dem Satz auf, welche Informationen die Antwort geben soll.

Negative Sätze in Skolt Saami benötigen ein negatives Hilfsverb, das in Person und Numerus mit dem Subjekt übereinstimmt, da dieses negative Hilfsverb nun die Markierungsinformationen trägt. Ist die Information noch auf dem (positiven) Hilfsverb, dann nennt man diese Konnegative. Das Verb "lee'd" (dt. sein), ob als Hilfsverb, Kopulaverb oder in existenzieller oder besitzergreifender Konstruktion, hat in negativen Konstruktionen irreguläre Formen. In früheren Negativkonstruktionen, wie andere lexikalische Verben in Negativkonstruktionen, erscheint sie in ihrer früheren Partizipialform, "leäm'maš" (~ "leäm'ma") oder manchmal verkürzt auf "leäm". Heutzutage nimmt es die Form "leäk'ku" an und in negativen konditionalen und negativen potentiellen Konstruktionen erscheint es als "le'čče" bzw. "ležže".

Relativsätze fungieren als nominale Modifikatoren und können rekursiv auftreten. Der Relativierer in Skolt Saami ist ein Relativpronomen, "kåå'tt", das nach Kasus und Numerus flektiert. In Relativsätzen kann sowohl ein Reflexivpronomen als Subjekt erscheinen, obwohl das Verb bereits das Reflexivsuffix "–õõtt" trägt.

Komplementsätze sind solche, die als Argument eines anderen Satzes fungieren. Dabei kann man mit Hilfe der Rekursion mehrere Komplementsätze in einen Matrixsatz einbetten, welche typischerweise Objektkomplemente sind. Diese Sätze können finit und nicht-finit sein.

Abhängige Sätze und finite Komplementsätze sind in der präferierten Wortstellung SOV vorzufinden. Finite Komplementsätze brauchen einen Komplementierer "što" als Kopf und können nicht alleine als Nebensatz stehen, da Tempus, Modus und Aspekt auf dem Prädikat des Matrixsatzes markiert sind. Nicht-finite Komplementsätze brauchen keinen Komplementierer, weil sie durch das Subjekt des Matrixsatzes gesteuert werden. Auch bei nicht-finiten Sätzen bestätigt sich die typische Wortstellung, sodass das Objekt der nicht-finiten Verbform vorausgeht.

Es gibt 4 verschiedene Wege, um Possessivität auszudrücken. Wie bereits bei den Nominalen und Pronomen erwähnt, können diese mit Hilfe der Genitivform einen Besitzer ausdrücken. Generell wird der Genitiv in erster Linie verwendet, um den Besitzer zu markieren. Neben dieser Ausdrucksmöglichkeit gibt es auch Possessivsuffixe, die nach Numerus und Kasus flektieren. Eine Ausnahme bildet dabei der Abessiv in Singular und Plural sowie der Komitativ in Plural, hierbei handelt es sich nicht um Suffixe, sondern um Interfixe, da sie entweder zwischen dem lexikalischen Stamm (Singular) oder dem Pluralmarker und dem Kasussuffix eingefügt werden. Die Realisierung des Possessivsuffixes wird durch seine Position in einem Wort bestimmt:


In Skolt Sámi gibt es die Präferenz das das Possessivsuffix immer gemeinsam mit einem für den Besitz nicht gekennzeichneten Nomen auftritt. Ein anderer alternativer Weg, um Possessivität zu markieren, ist, dass der Possessor im Lokativ steht, gefolgt vom Kopulaverb leeʹd 'sein‘. Hierbei stimmt der Numerus mit dem Besitzenden überein. Auch das Relativpronomen "kåå'tt" im Lokativ kann einen Possesor/ dem Besitzenden abgeben.

Vor allem Suffixe und Interfixe sind im Skolt Sámi zu finden. Suffixe werden an den Wortstamm angefügt und sind somit das letzte Element. Sie sind, neben vielen anderen, bei Numerus- und Kasusmarkierung sehr weit verbreitet. Diese Suffixe können fast an jedes klausales Element geheftet werden, wie bei den Fragemorphemen. Es ist nämlich nicht nur darauf beschränkt sich an ein Verb zu befestigen. Es handelt sich um ein Interfix, wenn das eingefügte Morphem zwischen zwei anderen Morphemen eingefügt wird. So verhält es sich beispielsweise bei der Possessivmarkierung. Hier wird es lediglich im Abessiv Singular und Plural sowie im Komitativ Plural zwischen dem Kasus und Pluralmarker eingefügt.




</doc>
<doc id="692266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692266" title="Eugène Terre’Blanche">
Eugène Terre’Blanche

Eugène Ney Terre’Blanche (* 31. Januar 1941 oder 1944 in Ventersdorp, Südafrika; † 3. April 2010 ebenda) war Führer der rechtsextremen südafrikanischen Burengruppierung Afrikaner Weerstandsbeweging (AWB).

Terre’Blanche wurde als Sohn von De Villebois-Mareuil Terre’Blanche und Anna Francina Terre’Blanche geboren. Der französische Familienname geht auf seine hugenottischen Vorfahren zurück, die sich um 1700 in der damals niederländischen Kapkolonie ansiedelten. Er wuchs in einer konservativ-burischen Umgebung auf. Er besuchte die Grundschule in seinem Geburtsort Ventersdorp in der heutigen Provinz Nordwest und die Oberschule in Potchefstroom, an der er 1962 seinen Abschluss erwarb. Bereits während seiner Schulzeit gründete er die Jugendorganisation "Jong Afrikanerharte" (deutsch: „Junge Afrikaanerherzen“), die das Ziel hatte, die Interessen und Traditionen der Buren zu wahren.

Nach seiner Schulausbildung ging er zur südafrikanischen Polizei und diente als Freiwilliger im Südafrikanischen Grenzkrieg in Südwestafrika (dem heutigen Namibia), wo er zum Offizier ernannt wurde. Nach seinem Militärdienst wurde er Leibwächter des damaligen Ministerpräsidenten John Vorster.

Er verließ nach vier Jahren den Polizeidienst, trat der rechten "Herstigte Nasionale Party" (HNP) bei und war für sie Kandidat bei den Provinz- und Parlamentswahlen für den Wahlkreis Heidelberg. Am 7. Juli 1973 gründete Eugene Terre’Blanche mit sechs weiteren Mitgliedern die AWB, die sich als Ziel die Vereinigung aller Buren in einem eigenständigen, parteilosen „Volkstaat“ setzte. Schon bald wurde die Bewegung als neonazistisch bezeichnet.

Am 28. März 1979 teerten und federten Terre’Blanche und einige Anhänger Floors van Jaarsveld, einen Geschichtsprofessor an der Universität Pretoria. Dafür wurde Terre’Blanche verurteilt. Im Dezember 1982 wurde Terre’Blanche verhaftet, weil Waffen auf der Farm seines Bruders gefunden worden waren. Im Juli 1983 wurde ihm wegen illegalen Waffenbesitzes und terroristischer Tätigkeiten der Prozess gemacht. Er wurde zu drei Jahren auf Bewährung verurteilt. Die Strafen wurden 1999 von der Wahrheits- und Versöhnungskommission aufgehoben.

Gegen Ende der Apartheid wurde sein Verhältnis zur herrschenden Nasionale Party (NP) zunehmend feindseliger, weil diese einen immer liberaleren Weg ging. Die AWB boykottierte die südafrikanischen Parlamentswahlen 1994, nachdem ein Wahlbündnis mit anderen rechten Parteien gescheitert war.

Wegen des brutalen Angriffs auf einen schwarzen Angestellten, der bleibende Schäden davontrug, wurde Terre’Blanche zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt und war von April 2000 bis Juni 2004 in Haft.

Am 3. April 2010 wurde Terre’Blanche nach Polizeiangaben auf seiner Farm in der Nähe von Ventersdorp von zwei schwarzen Arbeitern überfallen und erschlagen. Die mutmaßlichen Täter waren zwei seiner Angestellten, die angeblich keinen Lohn erhalten hatten. Einer der mutmaßlichen Täter behauptete, er sei von Terre'Blanche sexuell belästigt worden. Terre'Blanche war bis zu seinem Tod Vorsitzender der AWB. Führende Politiker Südafrikas und Kirchenvertreter riefen nach dem Bekanntwerden des Mordes zur Besonnenheit auf und warnten vor Rassenunruhen. Ende Mai 2012 wurde einer der Farmarbeiter von einem Gericht in Ventersdorp des Mordes für schuldig befunden, der andere, zur Tatzeit noch minderjährige Arbeiter, wurde vom Mordverdacht freigesprochen.

Terre’Blanche schrieb Theaterstücke und Gedichte auf Afrikaans. Sein Drama "Sybrand die Watermaker" (deutsch: „Sybrand, der Wassermacher“) war von 1982 bis 1983 an Schulen der damaligen Kapprovinz als Unterrichtsstoff vorgeschrieben.




</doc>
<doc id="692290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692290" title="Billy Childish">
Billy Childish

Billy Childish (eigentlich William Charlie Hamper, * 1. Dezember 1959 in Chatham, Kent) ist ein britischer Sänger und Produzent von Independent-Rockmusik. Neben seinen musikalischen Projekten betätigt er sich auch als Schriftsteller und Maler. Childish war mehrere Jahre lang alkoholabhängig. Er praktiziert Hatha Yoga und lebt in Chatham.

Seine erste Band, die Punkband "The Pop Rivets" gründete er 1977. Internationale Erfolge im Indie-Bereich feierten in den 1980er- und 1990er-Jahren seine Bands The Milkshakes, Thee Mighty Caesars, Thee Headcoats und The Buff Medways, die sich von "The Pop Rivets" deutlich durch die Einflüsse von Blues und frühem Rock ’n’ Roll absetzten. Seine derzeitige Band Billy Childish & Musicians Of The British Empire setzt ähnliche Schwerpunkte. Billy Childish tritt vielfach als Musikproduzent in Erscheinung, u. a. für Die Goldenen Zitronen und Holly Golightly und betreibt das "Label Hangman Records."

Sein kommerzieller Erfolg ist stets bescheiden geblieben, wohl auch, weil er sich vehement gegen die kommerzielle Musikindustrie wendet, Interviews bei MTV und Musikmagazinen ablehnt und ausschließlich auf Independent-Labels veröffentlicht. Gleichwohl nennen ihn viele bekannte Musiker wie The White Stripes, die Toten Hosen und Graham Coxon als Inspirationsquelle.

Billy Childish ist bekannt für die Schnelligkeit, mit der er seine Projekte realisiert. Seine Platten nimmt er oft in weniger als zwei Tagen auf, seine Bilder entstehen in weniger als einer Stunde.

2005 drehte der Regisseur Larry Clark einen Film nach seiner Autobiographie "My Fault".

Seit Mitte der 1990er-Jahre veröffentlicht Billy Childish regelmäßig Literatur, sowohl Gedicht- als auch Prosabände, die in mehrere Sprachen übersetzt wurden. Sie erscheinen meist in seinem eigenen Verlag Hangman Books.

Schon in den 1980er Jahren veröffentlichte Childish erste Holzschnitte und Gemälde. Seine Arbeiten stehen dabei streng in der Tradition der Klassischen Moderne. Zeitweise war Childish mit der bekannten britischen Künstlerin Tracey Emin liiert. Ende der 1990er Jahre gründete er die Künstlergruppe "The Stuckists", die sich in öffentlich wirksamen Aktionen gegen den zeitgenössischen Kunst-Mainstream wendet. Childish hat die Gruppe inzwischen wieder verlassen – auch, weil sie ihm zu groß und erfolgreich wurde.

Musik-Alben (Auswahl):

Bücher (Auswahl):



</doc>
<doc id="692293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692293" title="East River (New York)">
East River (New York)

Der East River ( für "Ostfluss") in New York City ist eine langgezogene Meerenge, die den Long Island Sound mit der Mündung des Hudson River verbindet. Trotz des Namens ist der East River kein Fluss, als Ästuar mit Verbindung zum Atlantik verfügt er auch über einen beachtlichen Salzgehalt.

Der East River verläuft von Nordosten nach Süden zwischen Throgs Neck in der Bronx und der Südspitze von Manhattan und trennt dabei die New Yorker Stadtteile Bronx und Manhattan im Westen von Queens und Brooklyn auf Long Island im Osten. Zwischen Hudson und East River existiert auch eine oberhalb des Zusammenflusses gelegene Verbindung, der Harlem River.

Im East River liegen folgende zum New Yorker Stadtgebiet gehörenden Inseln:

Der East River wird von zehn Brücken, dreizehn Tunneln, einer Seilbahn, der Roosevelt Island Tramway (nur zwischen Manhattan und Roosevelt Island) und einer Fährlinie gequert.

Die Brücken sind, von Nord nach Süd:

Die Tunnel sind, von Nord nach Süd:

Der East River wird seit Juni 2011 zwischen Wall Street im Süden und 34th Street im Norden von der East River Ferry befahren, die sieben Anleger in Manhattan, Brooklyn und Queens sowie am Wochenende auch Governors Island bedient. Außerdem existieren Verbindungen des New York Watertaxis zu Sportveranstaltungen.

Die Enge des Wasserlaufs, die Strömung des Hudson und insbesondere die Gezeiten erzeugen im East River Strömungen von fünf Knoten und mehr. Diesen Strömungsverhältnissen sowie Unterwasserfelsen, die erst in jüngerer Zeit exakt kartographiert oder entfernt worden sind, fielen im Zeitalter der Segelschifffahrt zahlreiche Schiffe zum Opfer. Diesem Umstand verdankt die bei der Mündung des Harlem River gelegene gefährlichste Stelle des East River den Namen Hell Gate.

Die größte Schifffahrtskatastrophe im Hafen von New York auf dem East River waren Brand und Untergang der General Slocum. Inwieweit die besonderen Verhältnisse im East River Anteil an diesem Unglück hatten, ist jedoch umstritten.

In jüngster Zeit wird versucht, die Strömung im East River zur Energiegewinnung zu nutzen. Im Rahmen des RITE Projekts sollen bis 2012 30 fünf Meter hohe Turbinen mit einer Leistung von insgesamt 1 Megawatt auf dem Grund des East River zwischen Roosevelt Island und Queens verankert werden, die die Gezeitenströmung nutzen sollen. Prototypen der Turbinen wurden vor Ort schon erfolgreich getestet.

Sowohl am Westufer (Manhattan und Bronx) als auch am Ostufer (Brooklyn und Queens) des East River reihte sich im Verlauf des Wachstums der Stadt Pier an Pier. Als Folge des Strukturwandels nach dem Zweiten Weltkrieg sind diese Piers zum Teil verfallen und werden heute für andere Funktionen verwendet.


</doc>
<doc id="692294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692294" title="Dobostorte">
Dobostorte

Die Dobostorte ([], ) ist die bekannteste ungarische Torte. Sie besteht aus sechs Schichten Biskuit, fünf Schichten Schokoladen-Buttercreme sowie einer Karamell-Glasur.

Erfinder der Dobostorte ist der ungarische Konditormeister József Dobos (1847–1924). Im Jahr 1885 entwickelte er das Rezept mit der Absicht, eine Torte zu schaffen, die bei der damaligen Kühltechnik mindestens zehn Tage ihre Form bewahren und genießbar sein sollte. Die abwechselnde Schichtung von Biskuitteig und dünnen Cremestreifen sorgt dafür, dass die Torte nicht in sich zusammenfällt und die harte Karamell-Decke schützt das Gebäck vor dem Austrocknen. Die Dobostorte war von Anfang an beliebt. Bis zum Jahr 1906 hielt Dobos sein Rezept geheim, entschied sich dann jedoch für die Veröffentlichung. Nach diesem Originalrezept wird die Torte noch heute in Ungarn hergestellt und in den meisten Cafés angeboten.

Dem Schaffen József Dobos’ widmet sich das "Konditoreimuseum Dobos" in Szentendre.

Der US-amerikanische Künstler Andy Warhol zeichnete für sein Kochbuch "Wild raspberries" (1959) eine „Torte a la Dobosch“ nach einem Rezept von Suzie Frankfurt.


</doc>
<doc id="692297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692297" title="Reichsdeutsch">
Reichsdeutsch

Reichsdeutsch steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="692302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692302" title="Britta (Band)">
Britta (Band)

Britta ist eine Berliner Rockband, die Anfang 1997 gegründet wurde.

Gründungsmitglieder waren die Gitarristin Christiane Rösinger (die zuvor bei den Lassie Singers gespielt hatte), die Schlagzeugerin Britta Neander (die schon bei Ton Steine Scherben und Rio Reiser gespielt hatte) und die Bassistin Julie Miess. Britta wird vermarktet vom Berliner Plattenlabel Flittchen Records, das von Christiane Rösinger und Almut Klotz geführt wurde.

Wichtige frühe Auftritte erfolgten als Vorband von Tocotronic und Blumfeld. Das erste Album "Irgendwas ist immer" wurde von Tobias Levin produziert und erhielt durchweg gute Kritiken.

Nach dem ersten Album traf Britta bei einem Konzert in Jena Barbara Wagner, die ab sofort nicht nur die zweite Gitarre spielte, sondern mit ihrer Agentur „Headquarter“ auch organisatorische Verantwortung übernahm. Die Vierer-Combo begleitete anschließend Blumfeld auf der „Old Nobody Tour“.

Das zweite Album "Kollektion Gold" wurde im französischen Blackbox Studio aufgenommen und war nicht mehr so melancholisch wie die erste Platte. Auch die dritte Platte "Lichtjahre voraus" wurde in Frankreich aufgenommen und auf Flittchen Records veröffentlicht. Einige Titel davon verwendete René Pollesch als Begleitmusik für seine Theaterstücke. Das Titellied für seine Fernsehserie "24 Stunden sind kein Tag" stammt ebenfalls von Britta.

Bei der folgenden Clubtournee musste Sebastian Vogel von der Band Kante am Schlagzeug aushelfen, da Britta Neander tourmüde war und sich mehr um ihre Tochter kümmern wollte. Dazu kamen gesundheitliche Probleme, weshalb für die Blumfeld-Tournee Herman Herrmann am Schlagzeug saß.

Das Jahr 2004 wurde zum Tiefpunkt in der Bandgeschichte: Christiane Rösinger verbrachte wegen Krankheit/Unfällen mehrere Monate im Krankenhaus; der EFA-Vertrieb ging im März in Konkurs und brachte damit Flittchen Records um die Einnahmen der letzten Britta-CD; die Namensgeberin der Band, Britta Neander, starb am 14. Dezember 2004 nach einer Herzoperation.

Dennoch beschloss die Band 2005 mit Sebastian Vogel am Schlagzeug weiterzumachen. Flittchen Records werden von Morr Music finanziell und organisatorisch gestützt. So konnten Britta im Dezember 2005 das neue Album "Das schöne Leben" aufnehmen, das im April 2006 erschien. 

Im September 2018 erschien das "Best Of Britta" auf dem Label Staatsakt. Die Compilation umfasst 14 Songs und wird von einer Tour begleitet.





</doc>
<doc id="692304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692304" title="Bernitt">
Bernitt

Bernitt ist eine großflächige Gemeinde im Westen des Landkreises Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Bützow-Land mit Sitz in der Stadt Bützow verwaltet.

Das Gemeindegebiet liegt etwa zehn Kilometer nordöstlich von Bützow und nimmt fast den gesamten Teil des Rugberges ein, des Südteils eines Grundmoränenzuges, der bis zur Kühlung nahe der Ostseeküste reicht. Bernitt grenzt im Westen an den Landkreis Nordwestmecklenburg. Im waldreichen Rugberg-Gebiet liegt das Naturschutzgebiet Hohe Burg und Schwarzer See. Hier liegen mit dem Langen Berg (147 m ü. NN) und der Hohen Burg (144 m ü. NN) die höchsten Erhebungen im Norden Mecklenburgs. Der Schwarze See ist der höchstgelegene Moorsee Mecklenburgs.

Umgeben wird Bernitt von den Nachbargemeinden Jürgenshagen im Norden, Klein Belitz und Penzin im Nordosten, Bützow im Osten, Steinhagen im Südosten, Rühn und Baumgarten im Süden, Warin und Lübberstorf im Südwesten sowie Glasin im Westen.
Bernitt, Glambeck, Göllin, Hermannshagen, Jabelitz, Käterhagen, Neu Käterhagen, Kurzen Trechow, Langen Trechow, Moisall, Neu Bernitt, Schlemmin und Viezen.

Bernitt wurde erstmals 1233 urkundlich erwähnt und darin die Zugehörigkeit zum Kloster Rühn. Das zunächst von Slawen bewohnte Dorf "Brunit" wurde später durch deutsche Waldrodungs-Bauern besiedelt. Das Waldhufendorf wurde im 18. Jahrhundert zu einem Domanialdorf, nachdem es über 500 Jahre zum Kloster gehört hatte. Jährlich findet in Bernitt im Herbst ein „fliegender Markt“ statt – verbunden mit einem Fest. Diese Tradition geht auf die Mitte des 18. Jahrhunderts zurück.

Ab 1820 erfolgte die Aufhebung der Dreifelderwirtschaft und die schrittweise Einführung der Koppelwirtschaft. Die einstige Allgemeinweide "Heide" wurde Neu-Bernitt, die "Veistraat" verlor an Bedeutung und blieb Flurname. 36 Büdner wurden angesiedelt

1835 wurde in der Schule in Bernitt eine zweite Klasse für 125 Schüler eingerichtet. Das damals schon alte Schulgebäude wurde erweitert. 1865 durfte Neu-Bernitt eine eigene Schule errichten. Die Schulstelle wurde zunächst durch Wilhelm Greve besetzt. 1885 lebten in Bernitt 596 und in Neu-Bernitt 182 Einwohner.

1887 wurde eine Dampfmolkerei auf genossenschaftlicher Basis in Betrieb genommen. Auch die Güter Steinhagen und Kurzen Trechow schlossen sich zunächst der Genossenschaft an.

Am 22. Februar 1953 gründeten sechs Genossenschaftsbauern die Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft (LPG) "Rosa Luxemburg". Im selben Jahr wurde auch der Kindergarten eröffnet. 1954 vergrößerte sich die LPG durch weitere Betriebe. Die Bewirtschaftung der landwirtschaftlichen Flächen in Bernitt und Neu-Bernitt erfolgte ab 1960 vollgenossenschaftlich. Es entstanden drei Genossenschaften vom Typ I. Die Kinder aus Bernitt und Umgebung konnten im Jahr 1956 das neue Schulgebäude beziehen.

Von 1963 bis 1965 wurde im Ort eine zentrale Wasserversorgung installiert. 1966 wurden die beiden Mehrfamilienhäuser mit jeweils 36 Wohneinheiten fertiggestellt.

Von 1953 bis 2002 bestand in Bernitt die katholische Antoniuskapelle, das Gebäude wird heute als Keramikwerkstatt genutzt.
Bernitt ist heute für die umliegenden Orte Schulstandort (Grund-, Haupt- und Realschule).

Glambeck wurde 1178 als "Glambicke" genannt. Zu DDR-Zeiten existierte in Glambeck ein Ferienlager.

Göllin wurde um 1175 errichtet.

Hermannshagen war wahrscheinlich 1233 im Besitz des Klosters Rühn. Das Gutshaus stammt von 1769.

Jabelitz Name deutet auf eine slawische Siedlung hin. Es wurde urkundlich im 16. Jahrhundert erwähnt.

Kurzen Trechow wurde 1321 erstmals erwähnt und im 15. Jahrhundert als "Wendisch Trechow" bezeichnet. Das Gutshaus "Burg Trechow" wurde im frühen 19. Jahrhundert im historisierenden Stil der Frührenaissance gebaut.

Langen Trechow wurde 1287 als "Teutsch Trechow" erwähnt. Die Stiftung einer Kapelle stammt von 1329, der Bau dieser Kapelle Langen Trechow von 1691. 1823 wurde bei Langen Trechow beim Bau einer Scheune ein Exemplar der Wendischen Krone gefunden, die im 19. Jahrhundert zum identitätsstiftenden historischen Symbol des Großherzogtums Mecklenburg und seiner Teilstaaten Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz wurde.

Moisall wurde 1264 erwähnt und war seitdem Kirchort mit einer frühgotischen Kirche von 1264. Das Gutshaus stammt von 1912.

Neu Bernitt war ab 1816 eine Aufsiedlung mit kleinen Bauernstellen (Büdner). 1865 entstand für Neu-Bernitt eine Schule.

Schlemmin wurde 1248 gegründet und war eine Waldarbeitersiedlung. Der Fernsehturm Schlemmin stammt 1965/67. 1992 wurde ein Aufsatzmast montiert.

Viezen wurde 1355 als "Vitzen" bezeichnet. Das Gutshaus von um 1900 wurde saniert. 1995 wurde der Ort nach Bernitt eingemeindet.

Bis 1945 hatte Bernitt etwa 140 Einwohner. Durch Vertriebene und Flüchtlinge nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs nahm die Einwohnerzahl stark zu; 1946 lebten 296 Einwohner in der Gemeinde. Mit der Eingemeindung von Viezen am 1. Juli 1995 und den ehemals selbständigen Gemeinden Göllin, Kurzen Trechow, Moisall und Schlemmin am 1. Januar 2000 waren 1730 Einwohner (2010) gemeldet. Diese Zahl ist leicht rückläufig.

Das Wappen wurde am 18. Mai 1999 durch das Innenministerium genehmigt und unter der Nr. 188 der Wappenrolle von Mecklenburg-Vorpommern registriert.

Blasonierung: „In Rot schräggekreuzt eine silberne Hacke und ein silberner Krummstab, begleitet oben und auf beiden Seiten von einem goldenen Apfel, unten von einer goldenen Pflugschar.“

Das Wappen wurde von dem Weimarer Michael Zapfe gestaltet


Durch den Gemeindebereich führen die Verbindungsstraßen von Bützow über Kröpelin nach Kühlungsborn sowie von Bützow über Neukloster nach Wismar. Die Bundesautobahn 20 führt nördlich an Bernitt vorbei (Anschlussstellen "Kröpelin" und "Neukloster"). Der nächstgelegene Bahnhof befindet sich in der Stadt Bützow.

Kurzen Trechow:
Schlemmin:



</doc>
<doc id="692306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692306" title="Elektrische Erregung">
Elektrische Erregung

Elektrische Erregung steht für:



</doc>
<doc id="692313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692313" title="Flagge der Dominikanischen Republik">
Flagge der Dominikanischen Republik

Die Flagge der Dominikanischen Republik zeigt ein weißes Kreuz vor einem Blau-Rot Geviert, im Zentrum des weißen Kreuzes trägt sie das Wappen der Dominikanischen Republik. 
Sie stammt von der Flagge der geheimen revolutionären Gesellschaft "La Trinitaria" ab. Diese 1838 von Juan Pablo Duarte gebildete und geführte Gesellschaft befreite die Dominikanische Republik von der Herrschaft Haitis.

Trotz des Krieges gegen den Nachbarn nahm Duarte die damalige blau-rote Flagge Haitis als Vorbild für seine Freiheitsflagge, deren Farben wiederum von der französischen Trikolore abgeleitet waren.

Duarte legte den Farben folgende Symbolik zu Grunde:

Später wurde diese Freiheitsflagge geändert und erhielt ein durchgehendes Kreuz. Am 6. November 1844 wurde schließlich die blauen und roten Rechtecke am fliegenden Ende ausgewechselt und das heutige Design offiziell festgelegt. Nach einer weiteren Phase spanischer Herrschaft, wurde die Flagge am 14. September 1863 wiederhergestellt.

Die Proportionen der Flagge sind nicht näher spezifiziert, die Angaben variieren zwischen 2:3, 5:8 und 15:23, sie liegen deshalb alle etwa bei 2:3





</doc>
<doc id="692315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692315" title="Wehra">
Wehra

Die Wehra ist ein Fluss im südwestlichen Südschwarzwald in Baden-Württemberg und ein rechter Nebenfluss des Hochrheins.

Das Tal der Wehra gliedert sich markant in drei Abschnitte.

Der Oberlauf ist ein schwarzwaldtypisches Hochtal, ist jedoch mit 200 bis 300 Metern Tiefe deutlich reliefierter als die östlich benachbarten Hochtäler des Hotzenwaldes. Sein Zentrum ist der Ort Todtmoos, der die größte Talweitung des von eiszeitlichen Gletschern auffällig überformten Tales ausfüllt.

In ihrem Mittellauf schneidet die Wehra eine teils über 400 Meter tiefe Schlucht in den Südwestabfall des Schwarzwaldes. Bewaldete Steilhänge wechseln sich dort mit mancherorts fast 100 Meter hohen Felswänden ab. Dieser gefällereiche Flussabschnitt ist eine überregional bekannte, extrem schwierige Wildwasserstrecke. Ein Felssporn dort trägt den Namen .

Der etwa sieben Kilometer lange unterste Talabschnitt trennt den kaum gegliederten, steilen, gut 500 Meter hohen Westabfall des Hotzenwaldes vom stark verkarsteten Plateau des Dinkelbergs, der westlich des Wehratales nur gut 100 Meter ansteigt. Hauptort dieses breiten Tales ist die kleine Industriestadt Wehr, die jedoch zunehmend touristisch geprägt ist. Beim Stadtteil Brennet mündet die Wehra in den Rhein, noch in Sichtweite der rheinaufwärts liegenden Stadt Bad Säckingen.

Die Wehra entwässert ein schmales und lang gestrecktes, rund 113 km² umfassendes Einzugsgebiet. naturräumlich gesehen liegt es bis etwa Wehr im Hochschwarzwald, danach im Unterraum Unteres Wehratal des westlich anschließenden Dinkelbergs.

Der Naturraumgrenze entspricht eine klare Schichtgrenze zwischen dem kristallinen Grundgebirge des Hochschwarzwaldes und den mesozoischen Schichten des Dinkelbergs. Bis etwa Todtmoos-Au laufen die beiden Oberläufe und der anschließende Wehra-Abschnitt zwischen Bergen, an denen überwiegend die Todtmoos-Gneisanatexit-Formation ansteht, ausgenommen das westliche Todtmooser Talbecken, wo diese durch glaziale Sedimente überdeckt sind. Nach Au findet sich auf dem größten Teil des Einzugsgebietes noch im Schwarzwald die Wiese-Wehra-Formation im Untergrund, dazu fast nur Inseln aus St. Blasien-Granit, die sich auch schon zuvor stark einstreuen. Der Wechsel bei Wehr ist durch ein von Nord nach Süd laufendes Büschel von Störungslinien abrupt, die Streifen mesozoischer Schichtschollen hervorgebracht haben, vom Jura meist nahe am Schwarzwaldrand über den Keuper bis zum Oberen Muschelkalk, der das Gebiet westlich des Laufs überwiegend einnimmt. Auf dem niedrigen Rücken zwischen Wehra und Hasel und mündungsnah finden sich auch noch sehr viel jüngere Niederterrassenschotter des Rheingletschers. Den Schwarzwaldrand queren meist Kürzere Störungen von Westnordwest nach Ostsüdost, zum Beispiel etwa auf der Achse des Mühlgrabenbach-Tals.

Die zwei höchsten Berge stehen beide am Nordrand des Todtmooser Talbeckens, der hohe Hochkopf an der Nordwest- und der hohe Farnberg an der Nordostseite. Das Einzugsgebiet ist eingefasst von denen der Hauensteiner Alb im Nordosten, der Hauensteiner Murg im Osten und zuletzt des kurzen Rötelbachs im Südosten. Auf der anderen Seite laufen im Südosten kleinere Zuflüsse ebenfalls südwärts zum Hochrhein, ehe zuletzt hinter der langen nordwestlichen Wasserscheide die Wiese ihren Abfluss ebenbfalls dem Hochrhein zuführt.

Das steile Relief, die in dessen Folge hohen Fließgeschwindigkeiten und der dichte Untergrund des kristallinen Grundgebirges begünstigen Hochwasser, die meist nur kurzen Zuläufe und das schlanke Einzugsgebietes mildern andererseits diese Gefahr etwas.

Hauptquellast der Wehra ist der Rüttebach, mit dem sich der auch "Hohwehra" genannte namentliche Quellfluss in Vordertodtmoos vereint. Der Rüttebach hat nahezu die vierfache Wasserführung und fast die doppelte Länge der Hohwehra. Viele der Nebenbäche an den Trogtalkanten des Wehratales bilden Schluchten und laufen wie der Rüttebach über Wasserfälle. Längster Zufluss ist die 13 km lange Hasel, die übrigen bleiben meist unter 5 km Länge.

Hierarchische Liste der Zuflüsse und Seen von der Quelle zur Mündung. Gewässerlänge, Seefläche, Einzugsgebiet und Höhe nach den entsprechenden Layern auf der Onlinekarte der LUBW. Andere Quellen für die Angaben sind vermerkt.Auswahl.

Zusammenfluss der "Wehra" auf etwa in Todtmoos-Vordertodtmoos.


Mündung der "Wehra" von rechts und zuallerletzt wieder Nordosten auf ca. nach der Kläranlage bei Wehr-Brennet in den Hochrhein, kurz nach dem Rötel- oder "Rödelbach". Die Wehra ust ab dem Zusammenfluss ihrer Oberläufe Hohwehra und Rüttebach/Rüttebächle 23,4 km, zusammen mit dem längeren Rüttebach/Rüttebächle 27,6 km lang und hat ein 113,0 km² großes Einzugsgebiet. Sie führt dem Rhein daraus im Mittel 3,71 m³/s Wasser zu.

Der Unterlauf des Wehratales wird durch die Bundesstraße 518 erschlossen, die von der B 34 bei der Wehramündung kommend den Bergrücken zur Wiese überquert und in Schopfheim von der B 317 aufgenommen wird.

Der Oberlauf des Wehratales mit der "Wehraschlucht" wird durch die Landesstraße 148 erschlossen, die von der B 518 bei "Wehr" kommend durch die Schlucht bis nach "Todtmoos" führt und dort in die das Tal querende L 151 mündet. Immer wieder kommt es auf der L 148 zu Felsstürzen. So musste im Februar 2018 die Straße zwischen Wehr und Todtmoos, die schon seit Dezember 2017 wegen Felssicherungsarbeiten halbseitig gesperrt war komplett gesperrt werden. Nachdem Anfang Februar die Straße wieder frei gegeben wurde, entdeckte die Aufräumarbeiten ausführende Firma Mitte Februar einen weiteren Felsblock, der als "unmittelbar absturzgefährdet" eingestuft werden musste und somit eine Vollsperrung der Straße erforderte.

Von Todtmoos führt die L 150 weiter durch das Tal, in dem die „offizielle“ Wehraquelle liegt, über die Höhen des Bergrückens ins Albtal nach St. Blasien.

Die L 151 verläuft im Westen durch das Sägebachtal. Zwischen Todtmoos und Hintertodtmoos führt von der L 151 abgehend die L 146 weiter durch das Rüttebachtal.

Entlang des Wehratales führen die Wanderwege Schluchtensteig und Wehratal-Erlebnispfad. Von Todtmoos bis Todtmoos-Au kreuzt der Glasträgerweg.

Am Ende der Wehraschlucht, etwa 7,5 km oberhalb der Mündung, staut die Wehratalsperre den Fluss zu einem etwa 1,35 km langen See auf etwa an. Er dient, in Verbindung mit der Hornbergstufe (Hornbergbecken auf etwa ), der Wasserkraftgewinnung.

Im Frühjahr 2016 stellten Unbekannte am Hirschsprung einen etwa 30 Kilogramm schweren Plastikhirsch auf. Anfang 2017 entschied das Regierungspräsidium Freiburg, dass er aus dem dortigen schützenswerten Fauna-Flora-Habitat wieder entfernt werden müsse. Anfang März 2017 war der Hirsch von Unbekannten wieder entfernt worden. Im April 2019 tauchte der Plastikhirsch dort wieder auf. Wehrs Bürgermeister Michael Thater würde ihn gerne durch einen bronzenen Hirsch ersetzen, doch der Felsen unterliegt vierfachem Naturschutz.

Amtliche Online-Gewässerkarte mit passendem Ausschnitt und den hier benutzten Layern: Lauf und Einzugsgebiet der Wehra
Allgemeiner Einstieg ohne Voreinstellungen und Layer: 



</doc>
<doc id="692328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692328" title="Johannes Stelling">
Johannes Stelling

Johannes Stelling (* 12. Mai 1877 in Hamburg; † in der Nacht vom 21. zum 22. Juni 1933 im Zuge der Köpenicker Blutwoche in Berlin ermordet) war ein deutscher sozialdemokratischer Politiker. Stelling war von 1921 bis 1924 Ministerpräsident des Freistaates Mecklenburg-Schwerin.

Nach dem Besuch der Volksschule in seiner Geburtsstadt absolvierte Stelling von 1892 bis 1895 eine kaufmännische Lehre, die er mit der Handlungsgehilfenprüfung abschloss. Nach einiger Zeit in seinem erlernten Beruf war er von 1901 bis 1919 Redakteur der sozialdemokratischen Tageszeitung "Lübecker Volksbote". In dieser Zeit wurde er mehrfach verhaftet. Seit 1916 gehörte er der Kriegshilfe und dem Landesversorgungsamt Lübeck an.

Das heimische Regiment kehrte am Vormittag des 26. November 1918, vom Wachtdienst während der Übergangszeit um das elsaß-lothringische Straßburg herum kommend, auf dem Hauptbahnhof heim. In der offiziellen Feier am 30. November auf dem Markt begrüßte neben Bürgermeister Fehling als Vertreter des Senats auch Dimpker als Wortführer der Bürgerschaft, Retyfeldt als Mitglied des Soldatenrates und der Redakteur Johannes Stelling als Mitglied des Arbeiterrates das heimgekehrte Regiment. Von diesem waren jedoch nur noch Reste vorhanden. So hatten seine Offiziere bereits das Regiment verlassen. Da der Regimentskommandeur, Oberstleutnant Ludwig Hauß, erkrankt war, dankte der Brigadekommandeur des ebenfalls in Lübeck ansässigen Kommandos von der 81. Infanterie-Brigade, Oberst Hans von Werder, ihm im Namen des Regiments.

Schon früh trat Stelling der SPD bei. Stelling war von 1907 an bis 1919 Abgeordneter der Lübecker Bürgerschaft. Er gehörte 1919/20 der Weimarer Nationalversammlung und anschließend (mit Ausnahme der kurzen Wahlperiode von Mai bis Dezember 1924) bis 1933 dem Reichstag an.

Ab 16. August 1919 war er Innenminister und vom 19. Januar 1921 bis zum 18. März 1924 Ministerpräsident des Freistaates Mecklenburg-Schwerin. Von 1921 bis 1924 war er zudem Landtagsabgeordneter in Mecklenburg-Schwerin.

Seit 1924 gehörte er dem SPD-Parteivorstand an. Ebenfalls seit 1924 war er Gauvorsitzender des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold im Gau Berlin-Brandenburg und Mitglied des Bundesvorstandes. Als der SPD-Vorstand 1933 in die Tschechoslowakei emigrierte, blieb er – trotz Warnungen – in Deutschland und hielt den Kontakt zwischen den Emigranten und den in Deutschland gebliebenen Mitgliedern.

Aufgrund seiner Prominenz und entschiedenen Haltung gegen die nationalsozialistische Diktatur des Dritten Reiches, wobei er sich unter anderem in der Öffentlichkeit und im Ausland darum bemühte, den Reichstagsbrand als von den Nationalsozialisten bewusst provoziert klarzustellen, wurde Stelling in der Nacht vom 21. zum 22. Juni 1933 im Auftrag des Berliner SA-Sturmbannführers Herbert Gehrke verfolgt und mit mehreren anderen Gesinnungsgenossen verhaftet. Augenzeugen, so der gleichfalls verschleppte Parteifreund Heinrich Reinefeld, berichteten, dass Stelling vor dem gemeinsamen Abtransport in das örtliche Amtsgerichtsgefängnis im Lokal Seidler durch eine sich abwechselnde Gruppe bestehend aus über 150 SA-Schlägern erniedrigt, misshandelt und gefoltert wurde. Am 1. Juli des gleichen Jahres wurde aus der Dahme ein mit Steinen beschwerter Sack geborgen, der die durch zahlreiche Oberkörper-Schussverletzungen entstellte Leiche eines Mannes enthielt. Nur anhand eines Trauringes und eines Monogramms auf dem Taschentuch konnten Verwandte die sterblichen Überreste Johannes Stelling zuordnen.

Der ehemalige Ministerpräsident von Mecklenburg-Schwerin und Reichstagsabgeordnete der SPD war eines der Opfer der Köpenicker Blutwoche, in der im Zeitraum vom 21. bis 26. Juni 1933 zahlreiche Gegner des Nationalsozialismus von der SA gefangen genommen und misshandelt und über 20 ermordet wurden. In Säcken eingenäht, die das Wasser der Dahme Anfang Juli 1933 der Grünauer Fähre anschwemmte, wurden die verstümmelten Leichen von Johannes Stelling, Paul von Essen und Karl Pokern gefunden. Stelling und Essen wurden, unter großer Anteilnahme ihrer sozialdemokratischen Genossen, im Juli 1933 im Krematorium Wedding (Gerichtsstraße) eingeäschert. Johannes Stelling wurde am 15. August 1933 auf dem Zentralfriedhof Friedrichsfelde beigesetzt. Am 12. Februar 1934 schlug die Zentralstaatsanwaltschaft das „Verfahren in der Todesermittlungssache Stelling, von Essen, Pokern und Pohle“ nieder.

Das Grab Stellings wurde am 4. Dezember 1950 in die "Gedenkstätte der Sozialisten" eingegliedert.






</doc>
<doc id="692341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692341" title="Carola Stern">
Carola Stern

Carola Stern (* 14. November 1925 in Ahlbeck; † 19. Januar 2006 in Berlin; eigentlich "Erika Assmus", verheiratete "Zöger") war eine deutsche Publizistin und Journalistin.

Carola Stern wurde am 14. November 1925 als Erika Assmus in Ahlbeck auf Usedom geboren, wo ihre verwitwete Mutter eine Pension führte.

Im Dritten Reich wurde Assmus Jungmädel-Gruppenführerin im BDM, 1944 machte sie Abitur. Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges brach für ihre Mutter, die überzeugte Anhängerin des Nationalsozialismus gewesen war, eine Welt zusammen, während Erika Assmus den Durchhalteparolen bereits kritisch gegenüberstand.

Sie hatte Kontakt zu den Amerikanern in West-Berlin, wo ihre Mutter im Krankenhaus lag, und wurde 1947 vom CIC als Agentin angeworben. In deren Auftrag infiltrierte Assmus die FDJ, trat später der SED bei und erhielt eine Dozentur in der SED-Parteihochschule „Karl Marx“, die sich damals in der Hakeburg in Kleinmachnow am südwestlichen Stadtrand von Berlin befand. Ihre Spionagetätigkeit für das CIC wurde von einer Freundin aufgedeckt und den DDR-Behörden übermittelt. Nach einem Verhör durch die Parteikontrollkommission der Parteihochschule flüchtete Assmus am 21. Juni 1951 nach West-Berlin.

Bis 1959 studierte Carola Stern an der damaligen Deutschen Hochschule für Politik und der Freien Universität Berlin Politik und erlebte während dieser Zeit zwei Entführungsversuche durch Agenten des MfS.

Zu ihrem eigenen Schutz unterschrieb die nun in West-Berlin publizierende Autorin anfangs mit drei Sternen, später mit dem Pseudonym "Carola Stern". Dieses Pseudonym ließ ihre Leser häufig fälschlicherweise annehmen, dass sie Jüdin sei. Carola Stern verfasste während dieser Zeit zahlreiche Schriften über die DDR, die SED und ihre Repräsentanten.

Während ihrer Tätigkeit als Lektorin beim Verlag Kiepenheuer & Witsch in Köln von 1960 bis 1970 konzentrierte sich die sozialdemokratische Autorin auf Themenfelder wie "Menschenrechte", "Frauen-" und "Innenpolitik" und arbeitete zugleich als Expertin für DDR-Interna.

Carola Stern gehörte 1961 neben Gerd Ruge und Felix Rexhausen zu den Mitbegründern der westdeutschen Sektion von amnesty international, deren Vorsitz sie übernahm. Später sagte sie darüber: „Wenn ich auf mein Leben zurückblicke und denke, was ich alles gemacht habe, sage ich immer: Das Vernünftigste, was ich in meinem Leben getan habe, war amnesty international in der Bundesrepublik zu gründen.“

Schon vor ihrer Zeit als Radioredakteurin und prominente Kommentatorin für den WDR zwischen 1970 und 1985 setzte sich Stern für die Entspannungspolitik zwischen Ost und West ein.

In der Ausgabe der Zeitschrift "Stern" vom 6. Juni 1971 unterzeichnete Carola Stern das Bekenntnis „Wir haben abgetrieben!“.

Seit 1976 war Stern Mitherausgeberin der Zeitschrift "L '76", 1980 umbenannt in "L '80", zusammen mit Heinrich Böll und Günter Grass, welche u. a. auch den Verfolgten des Prager Frühlings eine Plattform bot. Zeitweise leitete sie die Programmgruppe "Kommentare und Feature" beim WDR. Gemeinsam mit Erhard Eppler, Inge Aicher-Scholl, Walter Dirks, Helmut Gollwitzer, dem Verfassungsrichter Helmut Simon und zahlreichen anderen Prominenten gründete sie die Gustav-Heinemann-Initiative.

Carola Stern war mit dem ehemaligen WDR-Journalisten Heinz Zöger verheiratet, der im März 2000 starb.

Nach ihrer Pensionierung schrieb Carola Stern Bücher. Im Jahr 2000 unterzeichnete sie zusammen mit Hartmut von Hentig und Günter Grass einen Aufruf, die Entschädigung ehemaliger Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter nicht weiter zu verschleppen.

Carola Stern ist in Benz auf der Insel Usedom beigesetzt, wo sich bereits das Grab ihres Ehemannes befand.

Im Seebad Bansin auf Usedom befinden sich Teile ihres Nachlasses im Hans-Werner-Richter-Haus. Der Gemeinderat ihres Geburtsorts Ahlbeck hatte bereits zu ihren Lebzeiten abgelehnt, eine Gedenkstätte für sie einzurichten, was ihr Wunsch gewesen war.

Am 28. Januar 2008 gab das P.E.N.-Zentrum Deutschland die Gründung der "Carola-Stern-Stiftung" bekannt. Diese soll verfolgte und bedrohte Autoren und deren Familie unterstützen und ihre Integration in Deutschland erleichtern.








</doc>
<doc id="692351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692351" title="Schwäbische Dichterschule">
Schwäbische Dichterschule

Die Schwäbische Dichterschule war ein relativ lockerer Zusammenschluss von Dichtern, der sich 1805–1808 an der Universität Tübingen um Justinus Kerner und Ludwig Uhland gebildet hatte.

Man rechnet zu ihr auch Karl Heinrich Gotthilf von Köstlin, Eduard Mörike, Gustav Schwab, Karl August Varnhagen von Ense und Wilhelm Hauff. Von den Personen her ergeben sich Überschneidungen mit dem Seracher Dichterkreis, dem auch Nikolaus Lenau, Graf Alexander von Württemberg und Hermann Kurz angehörten, der sich aber erst später zusammenfand.

Literarische Berühmtheit erlangte diese Gruppe, die so einheitlich gar nicht war, durch Heinrich Heines Angriffe auf sie in seinem "Schwabenspiegel". Er rechnete, um besser polemisieren zu können, auch Karl Mayer dazu, der dann später aber auch dem Seracher Dichterkreis zugehörte.

Justinus Kerner verfasste 1839 ein gleichnamiges Gedicht.

Die schwäbische Dichterschule
<poem>
Wohin soll den Fuß ich lenken, ich, ein fremder Wandersmann,
Daß ich eure Dichterschule, gute Schwaben, finden kann?
Fremder Wanderer! o gerne will ich solches sagen dir:
Geh durch diese lichte Matten in das dunkle Waldrevier,
Wo die Tanne steht, die hohe, die als Mast einst schifft durchs Meer;
Wo von Zweig zu Zweig sich schwinget singend lust'ger Vögel Heer;
Wo das Reh mit klaren Augen aus dem dunkeln Dickicht sieht
Und der Hirsch, der schlanke, setzet über Felsen von Granit;
Trete dann aus Waldes Dunkel, wo im goldnen Sonnenstrahl
Grüßen Berge dich voll Reben, Neckars Blau im tiefen Tal;
Wo ein goldnes Meer von Ähren durch die Ebnen wogt und wallt,
Drüber in den blauen Lüften Jubelruf der Lerche schallt;
Wo der Winzer, wo der Schnitter singt ein Lied durch Berg und Flur:
Da ist schwäb'scher Dichter Schule, und ihr Meister heißt – Natur!</poem>

1833 erschien Heines Abhandlung "Zur Geschichte der neueren schönen Literatur in Deutschland", 1836 schließlich unter dem Titel Die romantische Schule eine erweiterte Ausgabe.

Auf Vorschlag des Dichters Adelbert von Chamisso sollte für den Musenalmanach 1837 ein Titelporträt Heinrich Heines aufgenommen werden. Daraufhin kündigte Gustav Schwab an, seinen Beitrag für die Ausgabe zurückzuziehen. Weitere Dichter der Schule wie der bayerische König Ludwig I. taten es ihm gleich. Heine erfuhr 1836 in einem Brief von der Reaktion seiner Dichterkollegen. Das schäbige Verhalten trug dazu bei, dass Joseph von Eichendorff, der bereits in der Vergangenheit seine Gedichte dort veröffentlichen ließ, dreizehn neue Gedichte zum Druck ablieferte.

1837 wurde Heines "Über den Denunzianten" gedruckt. 1838 veröffentlichte Gustav Pfizer den Aufsatz "Heines Schriften und Tendenz" im ersten Heft der "Deutschen Vierteljahrsschrift".

In seinem 1838 erschienenen "Schwabenspiegel" unterstellt Heine den Mitgliedern Provinzialität und Borniertheit, die in Schwaben bereits zur Vertreibung all ihrer Größen, namentlich Friedrich Schiller, Friedrich Wilhelm Joseph Schelling, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, aber auch David Friedrich Strauß geführt habe. "Gustav Schwab" billigt er zwar Talent im Dichten von Balladen zu, aber ein Vergleich mit "Schiller" verbittet sich. "Karl Mayer" alias Carolus Magnus wird als Ideal der schwäbischen Dichterschule vorgeführt. "Justinus Kerner", dem er einige Verdienste zugesteht, verspottet er wie den österreichischen Dichter Nikolaus Lenau, ohne wiederum dessen Renommee zu verschweigen. Wolfgang Menzel wird als verlogener wie weinerlicher Zeitgenosse präsentiert. Gustav Pfizer, dessen Prosa wie Lyrik wertlos sei, gilt neben "Menzel" die größte Aufmerksamkeit. Die Übersetzungen "Pfizer"s lässt Heine ebenfalls nicht gelten. Dafür würde er gerne die Rolle des Henkers am Old Bailey übernehmen und Pfizer hinrichten. Für Ludwig Uhland gebraucht er das Bild des spanischen Ritters Cid, der trotz aller Verletzungen auf sein Pferd gebunden wurde, um die Truppen gegen die Feinde anzuführen. Wie einst der Ritter werde Uhland trotz versiegender Produktivität gegen die Gegner der Schwäbischen Dichterschule ausgeschickt.

In seinem Versepos Atta Troll, erschienen 1843/44, griff er im 22. Kapitel erneut zahlreiche Vertreter der Schule an. Der Bär Atta Troll kehrt in der Hütte der Hexe Uraka ein. Dort findet er einen dicken Mops, der sich in einer aussichtslosen Lage befindet. Der Mops wäre gerne bei "Karl Mayer", den Blümelein und Metzelsuppen geblieben und vermisst das Kochen von Nudeln in Stuttgart. Auf Rat des Christoph Friedrich Karl von Kölle und mit einem Empfehlungsschreiben "Justinus Kerners" ausgestattet, kam er zu der Hütte. Der Hund hält viel von seiner Tugend, gehört der Dichterschule Schwabens an und ist kein frivoler Goetheaner. Die Muse der Schule sei die Sittlichkeit und sie trage vom „dicksten Leder Unterhosen“. Zwar mögen andere Dichter Geist, Fantasie oder Leidenschaft haben, aber nicht die Tugend. Nachdem er die Hexe abwies, wurde er von ihr zum Mops verwandelt. Er könne erlöst werden, wenn eine Jungfrau "Gustav Pfizers" Gedichte, ohne die Augen zu verschließen, vorlesen könne. Atta Troll bedauert, dass er keine Jungfrau ist, doch gerade das letztere ist ihm unmöglich zu erfüllen, sodann der Dichter "Ludwig Uhland" bis zum jüngsten Tag ein Hund bleiben muss.

1844 erschien in Heines "Neuen Gedichten" unter "Verschiedenes" erneut das Gedicht "Der Tannhäuser". Es wurde im selben Jahr wie die "Romantische Schule" im dritten Band seiner Salons veröffentlicht. Darin kehrt der sagenhafte Ritter Tannhäuser zum Venusberg zurück und berichtet seiner Liebe folgendes aus Schwaben:
<poem>
In Schwaben besah ich die Dichterschul,
Gar liebe Geschöpfchen und Tröpfchen!
Auf kleinen Kackstühlchen saßen sie dort,
Fallhütchen auf den Köpfchen.</poem>

Noch in seinem aus dem Nachlass stammenden Gedicht "Der Scheidende" reflektiert Heine seinen Zustand in der Matratzengruft zu den Spießern. 

<poem>
Der kleinste lebendige Philister
Zu Stukkert am Neckar, viel glücklicher ist er
Als ich, der Pelide, der tote Held,
Der Schattenfürst in der Unterwelt.</poem>

Der Konflikt zwischen einer progressiven Literatur, welche den politischen und sozialen Diskurs ihrer Zeit wiedergibt und prägt, sowie einer konservativen Dichtung, die eine kaum wandelbare Landschaften als gesellschaftliches Gegenprogramm inszeniert, wurde prägend für nachfolgende Auseinandersetzungen in der deutschen Literatur. Richtete sich der Protest der frühnaturalistischen Autoren anfangs noch gegen die Durchsetzung kapitalistischer Vermarktungsstrategien, bürgerlichen Geschmackstendenzen und Sittlichkeitsvorstellungen, wurde seitens konservativer Kräfte nach der Gründerkrise erneut auf die Imagination von stillen, zumeist märchenhaften, mystischer und teils heidnischer Landschaften zwecks Transzendierung gesellschaftlicher Konflikte gesetzt. Nach 1918 verschärfte sich der Konflikt im Streit zwischen völkisch-national gesinnten Autoren und zumeist linksbürgerlicher Autoren. Heines Vorgängerschaft wurde seitens progressiver wie konservativ-revolutionärer Kräfte anerkannt.



</doc>
<doc id="692357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692357" title="Smash">
Smash

Smash steht für:

Smash ist das Pseudonym von

SMASH steht für:


</doc>
<doc id="692360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692360" title="16 Horsepower">
16 Horsepower

16 Horsepower (auch Sixteen Horsepower) war eine US-amerikanische Rockband aus Denver, Colorado. Die Band vereinte in ihrem Stil verschiedene Musikgenres, wird jedoch primär dem Alternative Country zugeschrieben.

In ihrer Heimat weniger bekannt, waren "16 Horsepower" vor allem in Europa seit der Veröffentlichung des Albums „Sackcloth 'N' Ashes“ erfolgreich. Die Band spielte eine melodiöse Mischung aus Folk, Bluegrass, Gospel und Alternative Rock gepaart mit christlichen Liedtexten; gelegentlich wurde ihre Musik als Gothic-Country bezeichnet. Neben dem üblichen Instrumentarium einer Rockband nutzten "16 Horsepower" oftmals alte, teils historische Instrumente zur Begleitung der Lieder, so beispielsweise eine Drehleier im Lied „Worry“. Häufig verwendete Edwards das aus dem Country, Blues und Folk stammende Banjo, das viele Lieder prägt. In einigen früheren Stücken war auch eine alte "Chemnitzer Konzertina" zu hören, die aber nach Angaben der Band irgendwann „einfach auseinanderfiel“ und durch ein neueres Modell ersetzt werden musste.

Die meisten Texte stammen von dem 1968 geborenen David Eugene Edwards, der in der religiösen Gemeinschaft der Kirche des Nazareners aufwuchs. Sein Vater starb früh, und als Junge zog er oft mit seinem Großvater durch die Lande, welcher die Menschen mit Feuer-und-Schwefel-Predigten zu bekehren versuchte. So liegt auch der Schwerpunkt der Liedtexte von 16 Horsepower stets auf pro-christlichem Gedankengut.

Am 6. April 2005 gaben "16 Horsepower" ihre Auflösung bekannt, die sie mit Problemen "band-politischer und spiritueller" Art begründeten. Die Mitglieder schlugen in den Projekten "Woven Hand" (Edwards) und "Lilium" (Jean-Yves Tola und Pascal Humbert) neue Wege ein.






</doc>
<doc id="692371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692371" title="Erdnussflips">
Erdnussflips

Erdnussflips (kurz "Flips"; regional auch "Würmer, Würmchen, Engerlinge, Flippis, Snips") sind ein Snack mit Erdnussgeschmack, bei einem Erdnussanteil von maximal 33 Prozent.

Die „rohen“ Flips entstehen, indem Maismehl in einem Extruder unter starken Druck gesetzt wird, bis es heiß wird. Dabei verdichtet es sich, ähnlich wie Metalle beim Sintern. Dann wird es durch eine Matrize gepresst, es entsteht ein Endlosstrang, welcher durch ein rotierendes Messer abgeschnitten wird und die Flipform entsteht. Durch den hohen Druck kann sich das Maismehl beim Austreten aus der Matrize schnell ausdehnen, jedoch so, dass es trotzdem zusammenbackt. Dadurch entsteht die luftige Beschaffenheit. Anschließend werden die „Rohflips“ mit einer Masse aus Fett (Sonnenblumenöl, Palmöl, Kokosfett), gemahlenen Erdnüssen, Gewürzen und Salz dragiert, die ihnen den Geschmack gibt.

Der physiologische Brennwert beträgt ca. 1880–2220 kJ/100 g (450–530 kcal/100 g) – etwa so viel wie bei Schokolade.

In Deutschland z. B. wurden Flips 1963 vom Unternehmen Bahlsen eingeführt. In den Vereinigten Staaten etwa werden Maissnacks, die sich von Flips deutscher Machart sonst kaum unterscheiden, nicht mit Erdnüssen, sondern mit Käse aromatisiert. In Japan werden die Flips mit Zucker und Aromamischungen als Süßigkeit verkauft, die pikante Variante ist der Allgemeinbevölkerung unbekannt und kann nur bedingt in Importgeschäften bezogen werden. Ein Land, in dem es ein sehr ähnliches Produkt gibt, ist Israel. Dort wurde ebenfalls im Jahr 1963 vom Unternehmen Osem ein Maissnack mit dem Markennamen "Bamba" eingeführt, der mit Erdnussbutter aromatisiert wird und sich daher geschmacklich kaum von Erdnussflips unterscheidet.
Flips sollten kühl, dunkel und trocken gelagert werden. Große Temperaturschwankungen während der Lagerung begünstigen die schnelle Alterung des Produktes. Einmal geöffnet kann eine Flipstüte nicht lange gelagert werden, da die Flips Feuchtigkeit aus der Umgebungsluft ziehen. Die erste Verfallserscheinung von überlagerten Flips ist das Ranzigwerden des enthaltenen Fetts unter Einfluss des Luftsauerstoffes.





</doc>
<doc id="692375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692375" title="Sprengruf">
Sprengruf

Der Sprengruf ist eine Lautäußerung von Rotwild. Während der Brunft ist es der Kampfschrei eines Platzhirsches. Er besteht aus drei bis vier heiseren Lauten – gefolgt von einem Kampfschrei – zum Zwecke, den Nebenbuhler zu vertreiben.

Beim weiblichen Rehwild gibt es einen Sprengfiep oder -laut wenn sie vom Bock getrieben werden. Der Laut signalisiert höchste Bedrängnis. Dies lockt den Territorialbock an.

Lautäußerungen werden in der Brunft und der Blattzeit vom Jäger als Lockruf während der Lockjagd verwendet.



</doc>
<doc id="692376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692376" title="Berghabit">
Berghabit

Das Berghabit oder Bergmannshabit ist die traditionelle Kleidung der Bergleute. Sie unterscheidet sich nach Regionen, den bergmännischen Tätigkeiten sowie nach Arbeits- und Festkleidung oder -tracht.

Bei der Arbeit trug der Bergmann des Mittelalters die normale Tracht der jeweiligen Region – Grubenhose, Schuhe und Kittel.

Erst nach und nach bildete sich durch die Hinzunahme von unverwechselbaren bergmännischen Elementen wie Arschleder, Kniebügel, Fahrhaube oder -kappe (später Schachthut), dem für die Arbeit benötigten Gezäh, also Fäustel, Eisen, Keile, Keilhaue, Kratze, Schaufel, Brecheisen/Brechstange, Schlägel und Bergeisen oder Zimmermannsbeil, dem Grubengeleucht (oft eine Froschlampe), und der Tzscherpertasche (für Tzscherpermesser und Lampenzubehör wie Rüböl, Feuerstein und Zunder) die typische bergmännische Tracht heraus.

Für die einzelnen Berufsgruppen gab es spezifische Elemente. Der Steiger trug zum Beispiel das Steigerhäckel, Häuer und Doppelhäuer trugen Bergbarten. Die Hüttenleute trugen das Leder als Schürze vor dem Bauch („verkehrtherum“) und führten die "Firke" oder "Furkel", den "Rechen" und das "Stecheisen" oder "Abstichlanze".

Der Marienberger Bergmeister von Trebra führte 1769 in Sachsen das Tragen des schwarzen Berghabits ein.

Bei den für die Montanregionen typischen Bergaufzügen wird noch heute die Vielfalt des Berghabits gezeigt.

Das Berghabit mit Rangabzeichen wurde von preußischen Aufsichtsbeamten sowie von Angestellten und Arbeitern der Staats- und Privatgesellschaften getragen.




</doc>
<doc id="692377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692377" title="SMS Hela (1895)">
SMS Hela (1895)

SMS "Hela" war ein Aviso, ab 1899 als Kleiner Kreuzer bezeichnet, der deutschen Kaiserlichen Marine, der im Ersten Weltkrieg zum Einsatz kam. Sie war ein Einzelschiff und mit vier 8,8-cm-Geschützen für einen Kreuzer nur sehr leicht bewaffnet.

Ab Sommer 1900 wurde die "Hela" ein Jahr lang vor China während des Boxeraufstandes eingesetzt. Nach einem umfangreichen Umbau zwischen 1903 und 1906 diente die "Hela" ab 1910 als Flottentender. Beim Ausbruch des Ersten Weltkrieges 1914 wurde sie als Kreuzer zur Unterstützung der in Helgoland stationierten Torpedoboote eingesetzt, und bereits am 13. September 1914 wurde sie vom britischen U-Boot "E9" torpediert und versenkt.

Die "Hela" wurde am 5. Dezember 1893 bei der Werft AG Weser in Bremen auf Kiel gelegt. Sie lief am 28. März 1895 vom Stapel. Benannt war sie nach der bei Danzig gelegenen Halbinsel Hela. Das Schiff war 105 m lang, 11 m breit und hatte einen Tiefgang von 4,64 m, die Wasserverdrängung lag bei 2.082 Tonnen. Die Friedensstärke der Mannschaft betrug 179 Mann.

Das Schiff wurde von zwei Dreizylinder-Dreifachexpansion-Dampfmaschinen angetrieben, die auf je eine Schraube von 3,25 m Durchmesser wirkten. Sechs Lokomotivkessel in zwei Kesselräumen produzierten den Dampf für die in getrennten Räumen installierten Maschinen, die für 6.000 PS konstruiert waren und der "Hela" bei den Probefahrten eine Geschwindigkeit von 20,5 Knoten ermöglichten.

Bewaffnet war sie mit vier 8,8-cm-Schnellladekanonen L/30, sechs 5-cm-Schnellladekanonen und drei 45-cm-Torpedorohre, von denen zwei an Deck standen und eines unter Wasser am Bug eingebaut war. Die 10-kg-Granaten ihrer 8,8-cm-Kanonen konnten bei der maximalen Erhöhung von 20° bis zu 6.900 m weit verschossen werden. Die Geschütze hatten je 200 Schuss und konnten eine Feuergeschwindigkeit von bis zu 15 Schuss/Minute erzielen. Die 5-cm-L/40-Kanonen hatten eine maximale Feuergeschwindigkeit von zehn Schuss pro Minute und hatten mit ihren 1,75-kg-Geschossen eine Reichweite von nur 6.200 m. 250 Geschosse waren für jede dieser Kanonen vorhanden.

Gepanzert war die "Hela" nur geringfügig durch ein 20-mm-Panzerdeck, das an den Seiten zum Teil auf 25 mm verstärkt war. Der Kommandoturm war mit einer Panzerung von 30 mm noch ein wenig stärker geschützt.

Die "Hela" war der letzte von neun Avisos, die seit dem Ankauf der "Zieten" 1875 aus England für die Kaiserliche Marine in Dienst kamen. Sie war der Vorläufer der vollwertigen Kleinen Kreuzer der "Gazelle"-Klasse.

Die Indienststellung der "Hela" fand am 3. Mai 1896 statt. Wegen Problemen mit der Maschinenanlage wurde sie nach eingehender Erprobung am 19. September 1896 wieder außer Dienst gestellt, um Nachbesserungen durchzuführen.

Am 10. März 1898 erfolgte die endgültige Indienststellung des Avisos "Hela". Er wurde der I. Division des I. Geschwaders zugeteilt. Vom 14. Juni bis zum 31. Juli war die "Hela" der kaiserlichen Yacht "Hohenzollern" als Begleitkreuzer zugeteilt und nahm an der jährlichen Nordlandreise des Kaisers teil, die in den Hardangerfjord führte. Vom 17. September bis zum 8. Dezember begleitete sie dann zusammen mit der "Hertha" den Kaiser auf einer Reise nach Palästina. 1899 nahm sie an den Reisen des Geschwaders in den Atlantik, dem Besuch in Dover und Besuchen in den Niederlanden und in Schweden teil. Im Zuge einer Neuordnung der Schiffsbezeichnungen wurde die "Hela" zum Kleinen Kreuzer umklassifiziert.

Während des Boxeraufstandes im Jahr 1900 belagerten die Chinesen das Gesandtschaftsviertel in Peking und ermordeten den deutschen Gesandten, Baron Clemens von Ketteler. Die Gewalttätigkeit gegen Europäer in China führte zu einer Allianz von acht Staaten gegen die nationalistische chinesische Bewegung, der neben dem Deutschen Reich auch Großbritannien, Italien, Russland, Österreich-Ungarn, die Vereinigten Staaten, Frankreich und Japan angehörten. Die in China aktuell stationierten Soldaten waren aber zu wenige, um die Boxer zu besiegen. In Peking war es eine Truppe von etwas über 400 Mann der acht Staaten, die das Gesandtschaftsviertel verteidigte. Hauptelement der deutschen militärischen Macht in China war das Ostasiatische Kreuzergeschwader, das aus den Geschützten Kreuzern "Kaiserin Augusta", "Hansa" und "Hertha", den Kleinen Kreuzern "Irene" und "Gefion" sowie den Kanonenbooten "Iltis" und "Jaguar" bestand. Dazu gab es noch 500 deutsche Soldaten in Taku als Teil einer internationalen Truppe von etwa 2.100 Mann, die unter der Führung des britischen Admirals Edward Hobart Seymour versuchten, Peking zu entsetzen, aber vom heftigen Widerstand der Boxer bei Tientsin gestoppt wurden.

Trotz der Einwände des Leiters des Reichsmarineamtes, Admiral Alfred von Tirpitz, der den Einsatz für unnötig und zu umfangreich hielt, wurde im Sommer 1900 die "Hela" mit ihrer Division der vier Linienschiffe der "Brandenburg"-Klasse nach Ostasien entsandt. Sie verließen Kiel am 9. und Wilhelmshaven am 11. Juli 1900, um die internationalen Streitkräfte in China zu unterstützen. Am 17./18. Juli bunkerte die Division in Gibraltar und passierte den Sueskanal am 26./27., wo sich das Kanonenboot "Luchs" dem Verband anschloss. Vor Perim und in Aden bunkerten die Schiffe erneut, um am 2. August ohne "Luchs" die Überquerung des Indischen Ozean nach Colombo zu starten. Von dort lief der Verband weiter durch die Straße von Malakka nach Singapur, wo vom 19. bis 23. August die erste längere Pause während des Ausmarsches der Division gemacht wurde. Am 28. erreichte die Division dann Hongkong und am 30. August war sie auf der Reede von Wusong bei Shanghai und beteiligte sich an der „Blockade“ der chinesischen Marine, die Jangtsekiang aufwärts keine Absichten hatte, gegen die überwältigenden internationalen Kräfte anzulaufen. Neben den vier deutschen Linienschiffen blockierten auch zwei britische den Ausgang aus dem Fluss neben einer Vielzahl von Kreuzern, Kanonen- und Torpedobooten aller Staaten. Die Belagerung des Gesandtschaftsviertels in Peking war inzwischen beendet. Die "Hela" blieb meist beim Gros der Linienschiffdivision während des Einsatzes in Ostasien und war von März bis Mai 1901 – vertretungsweise unter dem Kommando des späteren Chefs des Kreuzergeschwaders, Kapitänleutnant Maximilian von Spee, – in Tsingtau, wo nach und nach alle Linienschiffe der Division nach Überholungen in Hongkong oder Japan eintrafen und gemeinsame Übungen durchführten. Am 1. Juni 1901 trat der deutsche Verband mit den vier Linienschiffen "Kurfürst Friedrich Wilhelm", "Brandenburg", "Weißenburg" und "Wörth" und der "Hela" den Rückmarsch in die Heimat an, die am 11. August erreicht wurde. Auf der Rückfahrt lief die Division im Marsch gegen den Monsun zur Sicherheit Mahé als zusätzliche Kohlenstation an. Am 1. August traf die Division in Cádiz mit der neuen I. Division des I. Geschwaders unter Prinz Heinrich von Preußen auf der "Kaiser Wilhelm der Große" zusammen und beide Divisionen liefen danach gemeinsam in die Heimat. Der gesamte Einsatz war äußerst kostspielig, da auf den Märschen nach und von Ostasien auf fremde Kohlenstationen zurückgegriffen werden musste. Auch wurden diese Schiffe für die Einsätze während des Boxeraufstandes eigentlich nicht benötigt. Der demonstrative Charakter des Einsatzes, der das Reich über 100 Millionen Mark kostete, war offensichtlich. Kein anderer Staat setzte seine Kräfte in ähnlichem Umfang ein.

Die "Hela" führte schon am 26. August bis zum 16. September 1901 eine Auslandsreise nach Norwegen durch, auf der unter anderem Christiania besucht wurde. Im Winter 1902 begannen einige Umbauarbeiten, so dass sie Ende Januar 1903 die Aufgabe eines Schulschiffes für leichte Geschütze übernehmen konnte. Der schlechte Zustand ihrer Kessel führte allerdings schon am 25. April 1903 zur Außerdienststellung der "Hela".

Nach einer Modernisierung von 1903 bis 1906 auf der Kaiserlichen Werft in Danzig mit Einbau einer modernen Kesselanlage von acht Marine-Einheitskesseln, Umbau zu einem Zweischornsteiner, neuer Brückenanlage, verbesserter innerer Aufteilung, erweitertem Doppelboden, Reduzierung der Bewaffnung auf zwei 8,8-cm-Geschütze und Vergrößerung der Besatzung auf über 200 Mann, stellte die "Hela" am 1. Oktober 1910 als Flottentender wieder in Dienst. In dieser Funktion transportierte sie häufig hochrangige Beobachter oder Besucher zur Flotte auf Manövern, Flottenparaden oder ähnlichem. Ab April 1912 verlegte sie zudem ihren Heimathafen von Wilhelmshaven nach Kiel.

Nach dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs gehörte die "Hela" zur IV. Aufklärungsgruppe und zur Sicherung der deutschen Patrouillen vor Helgoland, die am 28. August 1914 von überlegenen britischen Flottenverbänden angegriffen wurden. Die "Hela" entkam diesem Gefecht, in dem drei andere deutsche Kleine Kreuzer und ein Torpedoboot versenkt wurden, unbeschädigt.

Kurze Zeit danach, am Morgen des 13. September 1914, wurde sie jedoch etwa sechs Seemeilen südsüdwestlich des Hafens von Helgoland, bei der Fahrt nach Wilhelmshaven, durch das britische U-Boot "E9" unter dem Kommando des späteren Admirals Max Horton torpediert. Die "Hela" wurde mittschiffs getroffen und sank nach etwa 25 Minuten, doch konnte fast die gesamte Besatzung bis auf zwei Mann von "U 18" und einem deutschen Vorpostenboot gerettet werden.

"E9" wurde zwar den ganzen Tag von deutschen Einheiten gejagt, entkam aber nach Harwich. Beim Einlaufen in den Hafen begründete Horton die Tradition britischer U-Boote, nach einem Versenkungserfolg die Piratenflagge Jolly Roger zu setzen.





</doc>
<doc id="692380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692380" title="Iphikles (Sohn des Amphitryon)">
Iphikles (Sohn des Amphitryon)

Iphikles () ist in der griechischen Mythologie der Sohn der Alkmene. Er war der von Amphitryon gezeugte zweitgeborene, menschliche Zwillings(halb)bruder des Herakles, der von Zeus gezeugt wurde. 
Mit seiner Frau Automedusa hatte er einen Sohn Iolaos. 
Iphikles war Teilnehmer an der Jagd auf den Kalydonischen Eber und fiel im Kampf gegen die Söhne des Hippokoon von Sparta.
Alternativ dazu starb er nach einer Verwundung im Kampf gegen die Molionen in Pheneos, wo er als Heros verehrt wurde.


</doc>
<doc id="692381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692381" title="Daniel Vasella">
Daniel Vasella

Daniel Lucius Vasella (* 15. August 1953 in Freiburg, Schweiz; heimatberechtigt in Poschiavo) ist ein Schweizer Manager. Er war zwischen 1996 und 2010 Vorsitzender der Geschäftsleitung und von 1999 bis 2013 Verwaltungsratspräsident des Pharmakonzerns Novartis AG.

Als Schüler war Daniel Vasella in der marxistisch-leninistischen Schülerorganisation "Cercle Gracchus" aktiv. Im Alter von 13 Jahren verlor er seinen Vater, den Geschichtsprofessor Oskar Vasella. Eine Schwester starb mit 19 an Krebs, die zweite durch einen Unfall. Nach der Matura am Kollegium St. Michael in Freiburg studierte und promovierte Vasella in Medizin an der Universität Bern. Sein Wunsch, Arzt zu werden, entstand schon in frühster Kindheit, als er wiederholt schwer krank war und immer wieder während Monaten zur Kur in den Bergen weilte. Am Berner Inselspital arbeitete er zuletzt als Oberarzt vor dem Wechsel in die Geschäftswelt. Seine Managementausbildung absolvierte er an der Harvard Business School.

1978 heiratete er Anne-Laurence, die Nichte von Marc Moret, dem späteren Präsidenten des damaligen Basler Pharmaunternehmens Sandoz, und Tochter des Komponisten Norbert Moret. 1988 wechselte er in die Industrie und arbeitete für Sandoz zunächst vier Jahre in den USA. Danach stieg er innerhalb von Sandoz bis zum Chef der Division Pharma auf.

Bei der Fusion von Ciba-Geigy und Sandoz im Jahr 1996 wurde Vasella zum Leiter des neuen Unternehmens Novartis gewählt. Die Spezialchemie-Divisionen beider Unternehmen wurden als Ciba Spezialitätenchemie und Clariant ausgegliedert.

Nach der Fusion gab es zunächst eine mehrjährige Durststrecke, in welcher Novartis Marktanteile verlor. Seit etwa dem Jahr 2000 zählt Novartis jedoch zu den führenden Pharmaunternehmen mit den höchsten Wachstumsraten.

Zu den wichtigsten strategischen Entscheidungen während der Amtszeit Vasellas gehören:


2004 scheiterten die Bemühungen, als «Weisser Ritter» den Konkurrenten Aventis zu übernehmen und einer feindlichen Übernahme durch Sanofi-Synthélabo zuvorzukommen. Auch das Werben um ein Zusammengehen mit dem Lokalrivalen Hoffmann-La Roche stiess bei dessen Gründerfamilie auf Granit, obwohl Novartis inzwischen fast ein Drittel der stimmberechtigten Anteile an Roche besitzt.

Vasella war – für einen Unternehmenslenker – häufig in den Medien vertreten, er sprach auch offen über sein Privatleben. Er präsentierte sich als ethisch veranlagter Unternehmer; für ein positives Image sorgte beispielsweise das Vorantreiben der Entwicklung des neuartigen Krebsmedikamentes Glivec sowie die Überlassung von Medikamenten gegen Malaria und Lepra für den Einsatz in Entwicklungsländern zum Selbstkostenpreis bzw. kostenfrei. Ärzte ohne Grenzen und andere Organisationen kritisieren allerdings, dass Novartis sich massiv für eine Verschärfung des indischen Patentrechts einsetzt, was den Zugang zu Medikamenten deutlich einschränken würde.

Für Kritik sorgten das hohe Gehalt von Vasella, welches 2007 bis zu 42 Millionen Schweizer Franken jährlich betrug (andere Quellen geben rund 44 Millionen Franken an) und seine Machtfülle, da er seit 1999 in Personalunion auch dem Verwaltungsrat vorsass. Damit gehörte Vasella zu den am besten bezahlten Managern der Schweiz.

Am 26. Januar 2010 gab Vasella seinen Rücktritt von der Geschäftsleitung zum 1. Februar 2010 bekannt. Nachfolger wurde der bisherige Leiter der Pharmasparte, Joseph Jimenez. Vasella blieb Präsident des Verwaltungsrats. An der Generalversammlung vom 22. Februar 2013 stellte sich Vasella nicht mehr zur Wiederwahl in den Verwaltungsrat. Sein Nachfolger im Verwaltungsrat und als Verwaltungsratspräsident wurde zum 1. August 2013 Jörg Reinhardt; bis dahin übernahm Vasellas bisheriger Stellvertreter im Verwaltungsrat Ulrich Lehner die Leitung des Gremiums. Vasella wurde zum Ehrenpräsidenten des Verwaltungsrats ernannt.

Schweizweit Aufsehen und Kritik erregte seine vereinbarte Entlöhnung für Beratertätigkeit und Konkurrenzverbot von jährlich 12 Millionen Franken für sechs Jahre nach seinem Ausscheiden, bei Einhaltung der Vertragsbedingungen maximal 72 Millionen Franken. Dies wurde Mitte Februar 2013 bekannt, zwei Wochen vor der Volksabstimmung zur Eidgenössischen Volksinitiative «gegen die Abzockerei». Die Initiative richtet sich gegen die als exorbitant empfundenen Vergütungen einzelner Manager in Schweizer Unternehmen. Nach starkem öffentlichen Druck verzichtete Vasella wenige Tage nach Bekanntwerden auf die Entschädigung. Das Konkurrenzverbot ist somit hinfällig.

Im Juli 2013 gab Novartis bekannt, dass Vasella für «gewisse Übergangsdienstleistungen» zwischen Februar und Ende Oktober 2013 knapp 5 Millionen Franken (4,4 Millionen Euro), davon 2,2 Millionen Franken in Aktien, erhält. Ein bis Ende 2016 laufender Beratervertrag garantierte Vasella 25'000 Dollar je Tag Beratung. Die Mindestsumme beträgt 250'000 US-Dollar für jedes der Jahre 2014, 2015 und 2016.

2014 verschlechterte sich die Stimmung zwischen Daniel Vasella und der neuen Novartis-Führungscrew zunehmend. So zog Novartis Vasella wegen eines Streits um ein Vorkaufsrecht für ein 53‘000 Quadratmeter grosses Landgut mit Seeanstoss in Risch ZG vor das Kantonsgericht in Zug. Vasella hatte das Vorkaufsrecht für die Liegenschaft mit Herrschaftshaus und Bauernhof ausgeübt, nachdem der Pharmakonzern das dort ursprünglich geplante Projekt für ein Ausbildungszentrum fallen liess. Die Parteien konnten sich nicht auf einen Verkaufspreis einigen und so bestimmte das Gericht in seinem Urteil vom 15. Januar 2015 zwei Liegenschaftsschätzer und erlegte den Parteien jeweils die Hälfte der Gerichtskosten auf.

Am 27. Juli 2009 wurde das Familiengrab der Familie Vasella auf dem Friedhof in Chur verunstaltet und die Urne seiner Mutter entfernt. Ausserdem wurde ein weiteres Grab seiner Familie verunstaltet. An den Gräbern war der Text «Drop HLS Now» geschrieben, wobei HLS für "Huntingdon Life Sciences" steht, ein Tierversuchslabor aus Cambridge in England, das mit Novartis in der Vergangenheit zusammengearbeitet hat.

Eine Woche später, in der Nacht auf den 3. August 2009, wurde zudem Vasellas Ferienhaus in der Gemeinde Bach in Tirol in Brand gesteckt.

Vasella ist seit 1978 mit Anne-Laurence verheiratet und hat zwei Söhne und eine Tochter. Er lebte von 1999 bis Januar 2013 im zugerischen Risch. Ende Januar 2013 meldete er sich in Risch ab in Richtung Vereinigte Staaten Nach Aufenthalten in den USA, in Südamerika und in Monaco, lebt er seit 2016 wieder in Risch in der Schweiz. Sein Vermögen wurde 2019 vom Wirtschaftsmagazin "Bilanz" auf 375 Millionen Franken geschätzt.

Sein älterer Bruder Andrea Vasella (* 1943) war bis 2008 Professor an der ETH Zürich.

Vasella ist Mitglied des Board of Directors (Verwaltungsrat) der PepsiCo, Inc. (seit 2002), der American Express Company (seit 2012) sowie der XBiotech.
Er ist Mitglied des Internationalen Beirats des "Peres Center for Peace" in Israel, des International Business Leaders Advisory Council des Bürgermeisters von Shanghai, sowie auswärtiges Ehrenmitglied der American Academy of Arts and Sciences. Des Weiteren ist er Kuratoriumsmitglied der Stiftung "Carnegie Endowment for International Peace" sowie Mitglied zahlreicher Branchenverbände und Bildungseinrichtungen. Früher war er unter anderem Mitglied des Verwaltungsrats der Credit Suisse, Alcon (Präsident) und der AXA Versicherungen. Von 2010 bis 2013 war als Vertreter des Wirtschaftsverbands SGCI Chemie Pharma Schweiz im Vorstandsausschuss des Wirtschaftsdachverbandes Economiesuisse. Vasella war Teilnehmer an allen Bilderberg-Konferenzen zwischen 1998 und 2014 ausser 2006.




</doc>
<doc id="692382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692382" title="Ansteckende Schweinelähmung">
Ansteckende Schweinelähmung

Die Ansteckende Schweinelähmung ist eine virale Tierseuche bei Haus- und Wildschweinen. Erreger sind Viren aus der Gattung "Teschovirus", Familie "Picornaviridae". Die Erkrankung wurde auch als "Teschener Krankheit", "Porzine Enterovirus-Enzephalomyelitis" oder "Poliomyelitis suum" bezeichnet.

Die Krankheit wurde erstmals 1929 von den tschechischen Tierärzten Trefny und Klobouk in Český Těšín (dt. Teschen) beschrieben. Sie verbreitete sich in den 1950er Jahren in Mittel- und Osteuropa, danach in Nordamerika, Asien und Teilen von Afrika. In Deutschland wurde die hier so genannte "Teschener Krankheit" zuletzt 2007 diagnostiziert.

Die Krankheit zeigt sich in ausgeprägten, in der Nachhand einsetzenden Lähmungen und ist zu 20 bis 100 % tödlich. Subakute Formen („Talfan disease“) mit geringer Sterblichkeit sind häufig.

Die Teschener Krankheit gehört seit dem 19. Juli 2011 nicht mehr zu den anzeigepflichtigen Tierseuchen.



</doc>
<doc id="692395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692395" title="Wolfstein (Begriffsklärung)">
Wolfstein (Begriffsklärung)

Wolfstein bezeichnet in Deutschland:



die Burgen und Schlösser:

mehrere Denkmale für Wölfe, zu den bekanntesten zählen:

Wolfsstein als Denkmal: Wolfsstein bezeichnet ein zum Andenken an ein Ereignis mit einem Wolf aufgestellten Stein mit einer Inschrift. 

Wolfstein bezeichnet in Österreich:

Wolfstein bezeichnet in Tschechien:
Wolfstein ist ein Familienname:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="692399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692399" title="Supersatz">
Supersatz

Die Supersatzmethode ist eine Trainingsmethode aus dem Bereich Krafttraining bzw. Bodybuilding. Ein Satz umfasst eine bestimmte Zahl von Wiederholungen einer Übung mit freien Gewichten oder an Trainingsgeräten ohne Pause. Werden zwei Sätze nur durch eine kurze Pause von wenigen Sekunden miteinander verknüpft, wird von einem Supersatz gesprochen.

Supersätze können nach verschiedenen Gesichtspunkten zusammengestellt werden:


Beim Supersatz mit identischer Muskelgruppe werden zwei Übungen kombiniert, die einen Trainingsreiz in derselben Muskelgruppe (z. B. Rücken) verursachen sollen. Oftmals stellt die erste Übung hierbei eine Grund- oder Multigelenksübung dar, während die zweite Übung eine Isolationsübung sein kann.


Beim Supersatz mit unterschiedlichen Muskelgruppen werden zwei Übungen kombiniert, welche einen Trainingsreiz in unterschiedlichen, nichtantagonistischen Muskelgruppen (z. B. Brust und Schulter) verursachen sollen. 


Beim antagonistischen Supersatz wird direkt im Anschluss an einen Satz für eine Muskelgruppe ein Satz für deren Antagonisten ausgeführt. Der Antagonist ist ein Muskel, der der Gegenspieler eines anderen Muskels ist. Während der eine zum Beispiel ein Gelenk streckt, winkelt der andere es an (z. B. Bizeps und Trizeps). 



</doc>
<doc id="692400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692400" title="Johannes Gessner">
Johannes Gessner

Johannes Gessner (auch Gesner oder Geßner, * 18. März 1709 in Zürich; † 6. Mai 1790 ebenda) war ein Schweizer Naturforscher. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „“.

Johannes Gessner wurde als Sohn der Esther (geb. Maag) von Hegi und des Pfarrers an der Kirche "Zum Kreuz" Christoph Ges(s)ner geboren, welcher von Conrad Gessners Cousin Hans abstammt. Er gründete 1746 die "Physikalische Gesellschaft". 1808 änderte sie den Namen in Naturforschende Gesellschaft in Zürich und ist noch heute unter diesem Namen bekannt. Er war ferner auswärtiges Mitglied zahlreicher Akademien, darunter der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen, der Preußischen Akademie der Wissenschaften, der Königlichen Gesellschaft der Wissenschaften in Uppsala, der Königlich Schwedischen Akademie der Wissenschaften und der Russischen Akademie der Wissenschaften in Sankt Petersburg (seit 1764). Am 4. September 1746 wurde Johannes Gessner mit dem akademischen Beinamen "Acarnan II." als Mitglied (Matrikel-Nr. 547) in die Leopoldina aufgenommen. Um 1760 holte er Johann Rudolph Schellenberg von Winterthur zu sich nach Zürich, damit dieser naturhistorische Werke mit Tierzeichnungen illustrieren konnte.




</doc>
<doc id="692405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692405" title="Adolph Friedrich von der Schulenburg">
Adolph Friedrich von der Schulenburg

Adolph Friedrich Freiherr von der Schulenburg, seit 1728 Graf von der Schulenburg, aus dem Haus Beetzendorf (* 8. Dezember 1685 in Wolfenbüttel; † 10. April 1741 in Mollwitz) war Generalleutnant im preußischen Heer und Vertrauter König Friedrich Wilhelms I. von Preußen. Seine Kinder begründeten den Wolfsburger Zweig der Adelsfamilie von der Schulenburg.

Adolph Friedrich wurde als Sohn von Friedrich Achaz von der Schulenburg (1647–1701), einem hochgestellten Hofbeamten der Braunschweiger Herzöge, und der Margarethe Gertrud geb. von der Schulenburg (1659–1697), Schwester des venezianischen Feldmarschalls Graf Matthias Johann von der Schulenburg geboren. Im Alter von 16 Jahren ging er 1701 an die Ritterakademie in Lüneburg und studierte danach drei Jahre lang in Utrecht. 1705 begann seine militärische Laufbahn zunächst in der Hannöverschen Armee, von der er 1713 in preußische Dienste wechselte. Ab 1724 befehligte er in Landsberg an der Warthe ein preußisches Dragoner-Regiment, das später nach ihm benannt wurde. Diese Einheit war neben den "Langen Kerls" die Zierde des preußischen Heeres, da ihre Angehörigen ausgesucht, gut gekleidet und beritten waren.

Adolph Friedrich gewann das persönliche Vertrauen seines Königs, Friedrich Wilhelm I. von Preußen (der Soldatenkönig). Durch heikle Missionen im Auftrag des Herrschers wurde er zu einem engen Berater, erfahrenen Feldherren und versierten Diplomaten. Bei dem Vater-Sohn-Konflikt zwischen dem König und seinem Sohn, Friedrich II., (der spätere Friedrich der Große) war Adolph Friedrich von der Schulenburg zeitweise mit der Beaufsichtigung des widerspenstigen Kronprinzen beauftragt.

Als der König 1740 verstarb und sein Sohn Friedrich II. an die Macht gelangte, kam es zum Konflikt zwischen dem Nachfolger und Adolph Friedrich von der Schulenburg. Sein Dragoner-Regiment wurde vom neuen König persönlich degradiert. Trotzdem beförderte ihn der neue Herrscher noch 1740 zum Generalleutnant und verlieh ihm die höchste preußische Auszeichnung, den Schwarzen Adlerorden. Wegen der weiter bestehenden Differenzen mit dem König ersuchte Adolph Friedrich nunmehr 55-jährig um Ausscheiden aus dem Militärdienst. Der König lehnte ab und schickte ihn 1741 in den Ersten Schlesischen Krieg. Dort fiel er am 10. April 1741 bei der Schlacht bei Mollwitz im Alter von 56 Jahren. Bestattet ist er in der Kirche in Beetzendorf, dem Stammsitz des Schulenburgischen Geschlechts.

Den erblichen Adelstitel eines Reichsgrafen erhielt Adolph Friedrich Freiherr von der Schulenburg gemeinsam mit seinem Bruder Christian Günther Freiherr von der Schulenburg am 7. Dezember 1728 durch Kaiser Karl VI.

Durch die 1718 geschlossene Ehe von Adolph Friedrich mit Anna Adelheit Catharina von Bartensleben (1699–1756) entstand die Wolfsburger Linie der Familie von der Schulenburg. Seine Witwe wurde 1742 durch den Tod ihres Vaters Gebhard Werner von Bartensleben zur Alleinerbin der Besitzungen derer von Bartensleben mit dem Schloss Wolfsburg. Aus ihren 15 gemeinsamen Kindern entwickelte sich der Wolfsburger Familienzweig. Zu den Kindern des Paares gehörten:




</doc>
<doc id="692408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692408" title="Joseph Jonas">
Joseph Jonas

Joseph Jonas (* 16. Juli 1845 in Bingen; † 1921) war ein aus Deutschland stammender Stahlfabrikant und Lord Mayor von Sheffield. Er wurde als Sohn von Joseph Jonas dem Älteren († 1875) und Anna Jonas, geb. Kappes († 1863) geboren.

Nach einer Lehre in einem Kölner Eisen- und Stahlwarengeschäft arbeitete er in einem westfälischen Stahlwerk. Erst 21 Jahre alt, kam er im Jahre 1867 nach Großbritannien. Nach einem kurzen Aufenthalt in London nahm er 1876 die britische Staatsbürgerschaft an und siedelte nach Sheffield über.

Einige Jahre arbeitete er als Vertreter, bis er 1870 eine Handelsvertretung gründete. Jonas begann seine Laufbahn aus allerkleinsten Anfängen heraus mit zwei Mitarbeitern. 1872 wurde Robert Colver als Teilhaber in die Firma aufgenommen. Der stetige Aufschwung des Unternehmens ermöglichte bald darauf die Fusion der Firmen Colver Brothers und W. T. Beesley & Co. mit seinem Unternehmen. 1892 wurde seine Firma in eine GmbH mit einem Betriebskapital von 125.000 Pfund umgewandelt. Bei Jonas’ Tod im Jahr 1921 gehörte sein Unternehmen zu den größten britischen Herstellern von Tiegelgußstahl, Hochgeschwindigkeitsstahl, Feilen, Hämmern und anderen typischen Sheffielder Produkten.

Nach 20 Jahren als erfolgreicher Geschäftsmann trat Jonas auch als Politiker in das öffentliche Leben Sheffields. 1904 wurde er Lord Mayor (Oberbürgermeister) von Sheffield. Für die Ausbildung des Fachnachwuchses engagierte sich Jonas ganz besonders. 1910 wurde er Vorsitzender der Sheffielder Technikerschule, einer späteren Abteilung der Universität.

Bis zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs war er einer der angesehensten Bürger und Arbeitgeber. Während seiner Amtszeit wurde er zum Knight Bachelor („Sir“) geschlagen, 1918 wurde ihm diese Auszeichnung infolge einer Verurteilung wegen Landesverrats allerdings wieder aberkannt.

Joseph Jonas war eng mit dem deutschen Waffenfabrikanten Paul Mauser und seiner Familie befreundet. Jonas hat wesentlich dazu beigetragen, dass Mauser große Lieferaufträge über Gewehre von der türkischen Armee bekam. Daneben hat Jonas Sheffielder Federstahl an große europäische Waffenfabriken geliefert.

Seine guten Geschäftsverbindungen zur Waffenfabrik Mauser wurden ihm mit Ausbruch des Ersten Weltkriegs zum Verhängnis: Im November 1913 hatte er für Paul von Gontard von den Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken Informationen über ein neues Vickers-Zweigwerk in Crayford beschafft. In Friedenszeiten wäre ein solcher geschäftlicher Informationsaustausch folgenlos geblieben, doch der britische Staat sah seine Sicherheit gefährdet. Wenn auch Old Bailey im Urteil Jonas nur eines minderen Deliktes für schuldig befand, so waren doch die Folgen drastisch: Jonas wurde einen Monat nach dem Prozess seiner Ritterwürde enthoben. Seine Einbürgerungsurkunde wurde rückgängig gemacht, obwohl die vom Innenministerium eingesetzte Untersuchungskommission sich für Jonas ausgesprochen hatte.



</doc>
<doc id="692409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692409" title="Henri Fantin-Latour">
Henri Fantin-Latour

Ignace Henri Jean Théodore Fantin-Latour, genannt Henri Fantin-Latour (* 14. Januar 1836 in Grenoble; † 25. August 1904 in Buré (Orne)) war ein französischer Maler und Lithograf.

Seine Ausbildung begann er zunächst bei seinem Vater Jean-Théodore Fantin-Latour, danach bei Horace Lecoq de Boisbaudran. Der Unterricht von Boisbaudran bestand vor allem darin, das visuelle Gedächtnis der Schüler zu schulen. Ab 1854 studierte er an der École nationale supérieure des beaux-arts de Paris. Er kopierte die Gemälde von Delacroix im Musée du Luxembourg und die alten Meister im Louvre. Diese Kopien verkaufte er hauptsächlich an amerikanische und englische Kunden. Hier lernte er auch 1855 Edgar Degas kennen, Édouard Manet 1857 und 1858 Berthe Morisot. 1859 lud ihn James McNeill Whistler nach London ein, wo er auch durch Alphonse Legros Zugang zu den englischen Künstlerkreisen bekam.

1859 begegnet er Gustave Courbet, in dessen Atelier er zwei Jahre später arbeitet. 1863 zählte er zu den Malern, die gleichzeitig auf dem Salon des Refusés und dem Pariser Salon vertreten waren.

Im September 1862 wurden Henri Fantin-Latour, Édouard Manet, Alphonse Legros, James McNeill Whistler, Johan Barthold Jongkind, Félix Bracquemond und andere Künstlern Mitglieder der neu gegründeten „Société des Aquafortistes“. Diese Künstlervereinigung hatte sich die Förderung der Radierkunst zum Ziel gesetzt. Sie veröffentlichten ihren eigenen Katalog.

1864 stellte er in der Royal Academy of Arts in London aus. In England waren seine Blumenarrangements besonders gefragt, die er jetzt verstärkt malte.

Die grafische Denkweise von Fantin-Latour zeigt sich im Wesentlichen im Umgang mit den Wagnerischen Themen (1876 besuchte er Bayreuth). Zahlreiche Künstler lassen sich zu diesem Zeitpunkt von den Werken Richard Wagners inspirieren.

Obwohl er ein Zeitgenosse der Impressionisten war, entwickelte er seinen eigenen, dem Realismus verpflichteten Stil. Bekannt wurden seine Blumenbilder und Gruppenporträts vieler zeitgenössischer Pariser Maler und Schriftsteller aus seinem Freundeskreis. Hierzu zählen "Hommage à Delacroix", "Un atelier aux Batignolles" und "Un coin de table". Bedeutsam war auch sein Einfluss auf die spätere Kunstströmung des Symbolismus. Ferner ist Fantin-Latour für seine Lithographien bekannt, in denen er sich mit zahlreichen bekannten klassischen Komponisten und ihrer Musik auseinandersetzte.

1876 heiratete er die Malerin Victoria Dubourg (1840–1926). Die Sommer verbrachte er von da an auf dem Landsitz der Familie seiner Frau in Buré im Département Orne in der Basse-Normandie, wo er auch starb. Fantin-Latour ist auf dem Friedhof von Montparnasse in Paris begraben.





</doc>
<doc id="692411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692411" title="Fitnessgerät">
Fitnessgerät

Ein Fitnessgerät ist ein Sportgerät mit der Zweckbestimmung, entweder bestimmte Muskel-Regionen anzuregen und zu kräftigen, die aerobe Ausdauer zu steigern oder Fett zu verbrennen. Ohne genaue Anleitung durch einen Trainer können durch falsches Training schwerwiegende gesundheitliche Probleme auftreten. Menschen mit Herzproblemen sollten diese Geräte nur nach ärztlicher Beratung nutzen.

Auswahl von Geräten aus dem Fitnessstudio:




Auswahl von Geräten außerhalb des Fitnessstudios



</doc>
<doc id="692419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692419" title="Bundesstaaten Nigerias">
Bundesstaaten Nigerias

Die 36 Bundesstaaten Nigerias sind die oberste Verwaltungseinheit der westafrikanischen Bundesrepublik Nigeria. Jeder Bundesstaat hat eine eigene Regierung, die von einem direkt gewählten Gouverneur geleitet wird, sowie ein eigenes Landesparlament. Unterhalb der Ebene der Bundesstaaten gibt es 774 untergeordnete "Local Government Areas".

In der Tabelle sind die 36 Bundesstaaten von Nigeria und das Federal Capital Territory um die Hauptstadt Abuja alphabetisch, nach Fläche, Einwohnerzahl und Hauptstadt sortierbar aufgeführt. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die Volkszählungen (VZ) vom 26. November 1991 und 21. März 2006 sowie Schätzungen für das Jahr 2015, die auf dem Ergebnis der Volkszählung von 2006 beruht.

Als Kolonie war Nigeria in Protektorat Nordnigeria und ein Protektorat Südnigeria geteilt, später in eine Nord- eine Ost- und eine Westprovinz sowie Lagos gegliedert. Nach der Unabhängigkeit 1960 wurden diese Provinzen in Regionen umbenannt.

Eine im Mai 1967 verabschiedete Gebietsreform, die Nigeria in zwölf Bundesstaaten aufteilte, war einer der Auslöser des Biafra-Krieges, also der Sezession der ehemaligen Ostprovinz Biafra, da durch die neuen Grenzen die Erdölgebiete Nigerias dem Zugriff der Igbo entzogen wurden.

Bundesstaaten gibt es seit 1967 – zunächst waren es 12, ab 1976 19, ab 1987 21, ab 1991 30 und seit 1996 ist das Land in 36 Bundesstaaten untergliedert.

Die territoriale Entwicklung der Bundesstaaten:


</doc>
<doc id="692420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692420" title="Getreideplattkäfer">
Getreideplattkäfer

Der Getreideplattkäfer ("Oryzaephilus surinamensis") ist ein Käfer aus der Familie der Raubplattkäfer (Silvanidae).

Getreideplattkäfer werden 2,5 bis 3,5 Millimeter lang. Sie sind braun und fein anliegend hell behaart. Ihr Kopf ist breit und hat vorstehende Facettenaugen. Der Halsschild trägt an den Seiten je sechs Zähnchen. Die Halsschildscheibe hat drei Längsrippen. Die Deckflügel sind geringfügig breiter als der Halsschild und tragen erhabene Längsrippen, zwischen denen Punktreihen verlaufen. Die Männchen unterscheiden sich von den Weibchen durch einen Zahn auf den Schenkeln (Femora) der Hinterbeine. Die Art kann sehr leicht mit "Oryzaephilus mercator" verwechselt werden. Diese Art besitzt jedoch Schläfen, die nicht etwa gleich lang wie die Facettenaugen sind, sondern kürzer als die halbe Länge der Augen.

Die Tiere sind typische Kulturfolger und kosmopolitisch verbreitet. Sie bewohnen Vorräte, insbesondere von Getreiden, Mehl und Nüssen; man findet sie jedoch auch in Kompost, faulendem Heu, unter Rinde und in ähnlichen Lebensräumen. Sie machen dort hauptsächlich Jagd auf Insektenlarven, die insbesondere an den Vorräten fressen. Nur selten fressen sie bereits befallene Körner.




</doc>
<doc id="692422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692422" title="Franz von Paula Gruithuisen">
Franz von Paula Gruithuisen

Franz von Paula Gruithuisen (* 19. März 1774 auf Burg Haltenberg am Lech; † 21. Juni 1852 in München) war ein deutscher Arzt und Astronom. Franz von Paula ist sein Vorname, Gruithuisen der Familienname.

Gruithuisens Vater "Petrus van de Gruithuijzen" (1732–1793) kam aus Woensel in Noord-Brabant und war Falkner und Aufseher von Haltenberg. Die Mutter war "Rosina Maria geb. Lederer" († 1798) aus Aichach.

1780 besuchte Gruithuisen das Gymnasium in Landsberg am Lech. Nach einer Ausbildung als Bader in Kaufering und/oder Landsberg wurde er Gehilfe eines Feldchirurgen in der Kaiserlichen Armee (HRR). Mit ihm zog er in den Russisch-Österreichischen Türkenkrieg. 1792 kam er als Heiduck an den Hof von Karl Theodor (Pfalz und Bayern). 1793 folgte er seinem Vater als Wächter und Verwalter Haltenbergs. 1794 trat er in das Hartschierkorps des Kurfürsten.

Ab 1800 bereitete er sich auf ein Studium an der Universität Landshut vor. Zum Sommersemester 1801 immatrikulierte er sich dort für Philosophie, Naturwissenschaften und Medizin. Am 2. September 1808 promovierte er in Landshut zum Dr. med. An der Landärztlichen Schule in München wurde er im selben Jahr Dozent für Physik, Chemie, Botanik, Zoonomie, Anthropologie, Pathologie, Enzyklopädie und Geschichte der Medizin.

Am 20. Juli 1820 heiratete er "Antonie Carolina Neuner" (1796–1862) ein Tochter des Pflegers der Herzog-Max-Burg.

Am 9. Februar 1823 wurde er zum Professor für Anatomie und Physiologie an der (Landärztlichen) Chirurgischen Schule in München ernannt. Nachdem er 1825 auf wissenschaftlichen Reisen deutsche und andere europäische Universitäten besucht hatte, berief ihn die Ludwig-Maximilians-Universität München am 20. Mai 1826 als außerordentlichen Professor für Astronomie. Vier Jahre später, am 11. Juni 1830, erhielt er den Lehrstuhl für Astronomie. Dort rückten immer mehr astronomische, geologische und geographische Forschungsthemen in den Vordergrund. Der Mond und seine Krater als Meteoriteneinschläge waren ein wichtiger Forschungsgegenstand.

Sein Nachlass befindet sich in der Bayerischen Staatsbibliothek.

Die Grabstätte von Franz Gruithuisen befindet sich auf dem Alten Südlichen Friedhof in München (Gräberfeld 4 – Reihe 2 – Platz 47) . Das heutige Pfeilergrab steht dort, wo einst ein gotisierendes Sandsteingrab geschaffen vom Bildhauer Johann Evangelist Riedmüller stand. Integriert in das heutige Pfeilergrab ist ein Zinkbüste Gruithuisens aus dem ehemaligen Grabmal, die Riedmüller 1848 noch zu Lebzeiten des Wissenschaftlers geschaffen hatte.

Großes Aufsehen erregte sein Bericht über die „Entdeckung vieler deutlicher Spuren der Mondbewohner“ und eines „kolossalen Kunstgebäudes derselben“, der in Karl Wilhelm Gottlob Kastners "Archiv für die gesammte Naturlehre", Nürnberg 1827ff, erschien. Ebenfalls viel beachtet wurden seine "Selenognostischen Fragmente" in den Akten der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina von 1821. In der Leopoldina war er seit 1819 Mitglied.

Medizingeschichtliche Bedeutung hat seine Idee, Harnsteine mechanisch zu zerbröckeln. Jean Civiale verwirklichte sie.






</doc>
<doc id="692438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692438" title="Beinpresse">
Beinpresse

Eine Beinpresse ist ein Fitnessgerät, mit dem sich die Beinmuskulatur (vornehmlich Musculus quadriceps femoris) trainieren lässt.

Die Bewegung ist ein ständiges Auf- und Abbewegen der Beine.
Weitere Belastungsverlagerungen lassen sich durch unterschiedliche Beinstellungen erreichen.
Eine weite Beinstellung verlagert die Muskelkontraktion in Richtung der Oberschenkelinnenseite (Adduktoren). Wichtig und unbedingt zu beachten bei Nutzung des Gerätes ist, dass die Füße keine Stellung nach innen haben, sondern stets nach außen zeigen.

Es gibt verschiedene Arten von Beinpressen:

Die 45°-Beinpresse besteht aus einem Wagen, der mit Gewichtsscheiben beladen werden kann und auf einer um 45° geneigten Bahn gleitet. Am unteren Ende des Wagens ist eine Trittplatte befestigt. In der oberen Position kann der Wagen mit einem Hebel festgestellt werden. An der Trittplatte wirkt die Hangabtriebskraft (siehe „schiefe Ebene“) F nach formula_1 (F (auch G)=Gewichtskraft, α=Neigungswinkel),was bei der 45°-Presse etwa 71 % des Gesamtgewichts des Wagens entspricht. Wiegt der Wagen beispielsweise 30 kg und legt man dazu noch 70 kg auf, so wirken zirka 71 kg auf die Trittplatte.

Die horizontale Beinpresse: Der Benutzer sitzt aufrecht und drückt eine an einem Hebel befestigte Trittplatte horizontal von sich weg oder die Trittplatte ist starr und der Sitz gleitet auf einer horizontalen oder nur leicht geneigten Bahn und der Benutzer drückt sich mittels Beinkraft von der Trittplatte weg. Das Gewicht ist hierbei meist als Steckgewichtsschlitten ausgeführt und dessen Zugkraft wird per Seilzug, Gurt oder Flachriemen auf die Trittplatte oder den Sitz übertragen. Das Übersetzungsverhältnis ist hierbei meistens 1:1, so, dass die Kraft an der Trittplatte dem abgesteckten Gewicht entspricht.

Die duale Pendelbeinpresse: Die Gewichtsscheiben werden auf 2 Pendel aufgesteckt, die mittels zweier Pedale ausgelenkt werden. Dies ermöglicht getrenntes Trainieren des linken und rechten Beins. Die Gegenkraft erhöht sich hierbei mit zunehmender Auslenkung des Pendels, so dass bei gestrecktem Bein eine deutlich höhere Kraft wirkt als bei angewinkeltem Bein. Dadurch wird der Kraftverlauf besser an die Bewegung angepasst als bei herkömmlichen Beinpressen, die mit einer konstanten Gegenkraft arbeiten.

Die Beinpresse (oftmals 45–60°) ist wegen der geführten Bewegung gut für Anfänger geeignet. Weil sich durch die Stabilisierung des Rumpfes sehr hohe Lasten bewegen lassen (im Vergleich zur ähnlichen, aber frei ausgeführten Kniebeuge), benutzen auch Fortgeschrittene und Leistungssportler das Gerät.


</doc>
<doc id="692445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692445" title="Simon Grynaeus">
Simon Grynaeus

Simon Grynaeus (* 1493 in Veringendorf als "Simon Griner"; † 1. August 1541 in Basel) war ein reformierter Theologe, Reformator und Humanist.

Simon Griner wurde 1493 als Sohn des Landwirts Thomas Grüner in Schwaben geboren und besuchte die Lateinschule in Pforzheim mit den Lehrern Nikolaus Gerbel und Georg Simler. Hier begann eine lebenslange Freundschaft mit Philipp Melanchthon. Ein weiterer Mitschüler war der spätere Berner Reformator Berchtold Haller. Am 13. Oktober 1511 immatrikulierte sich Grynaeus an der Universität Wien und machte dort seinen Magister artium. Auch wurde er mit dem Humanisten Joachim Vadian bekannt. Anschließend war er Leiter einer Lateinschule in Buda, wo es eine große Zahl deutscher Siedler gab. Vom konservativen Klerus vertrieben, begab sich Grynaeus nach Wittenberg, wo er im April 1523 immatrikuliert wurde. In Wittenberg bekehrte er sich zum Protestantismus.

1524 wurde Grynaeus als Griechischprofessor an die Universität Heidelberg berufen, wo seine reformatorische Einstellung zwar nicht geteilt, seine Kenntnisse aber dringend benötigt wurden. Als Hermann von dem Busche seine Lateinprofessur verließ, bat man Grynaeus, auch diese zu übernehmen. In Heidelberg entfernte sich Grynaeus von Martin Luthers Auffassung der Eucharistie und näherte sich der Position Ulrich Zwinglis an – unter anderem beeinflusst durch ein Treffen mit Andreas Bodenstein 1524. In Heidelberg befasste er sich auch mit Studien zu Mathematik, Astronomie und Musik.

1525 disputierte er mit Johannes Brenz über seine neuen Positionen. Während des Reichstages 1529 besuchte er Speyer und erneuerte seine Freundschaft zu Melanchthon. Gleichzeitig geriet er mit Johann Fabri aneinander. 1529 wurde er vom Basler Stadtrat, der von Johannes Oekolampad und dem Bürgermeister Jakob Meyer zum Hirzen zu Grynaeus’ Gunsten beeinflusst wurde, als Griechischprofessor an die Universität geholt (später lehrte er auch Theologie). Seit Mitte der zwanziger Jahre hatte er sich nicht nur als Dozent, sondern auch in Humanistenkreisen durch erfolgreiche Suche nach alten Handschriften einen Ruf erworben. Er arbeitete mit den Verlegern Johann Froben und Johannes Bebel zusammen, wurde in seiner Herausgebertätigkeit von dem Humanisten Erasmus von Rotterdam unterstützt und reiste 1531 auf der Suche nach Handschriften nach England, wo er auch Thomas More und andere Humanisten traf.
Kurz vor dem 25. Juli 1531, nach dem „Religionsgespräch“ mit dem Täufer Hans Pfyster Meyer am 13. Juli 1531 in Bern traf Grynaeus wieder in Basel ein und begann mit seinen Studenten die logischen und wissenschaftlichen Schriften des Aristoteles zu behandeln. Noch kurz vor seinem Tod hielt er eine Vorlesung über das Organon des Aristoteles. 1534 verließ Grynaeus Basel mit Genehmigung des Stadtrates, der von Herzog Ulrich von Württemberg und Ambrosius Blarer darum gebeten worden war, damit er sich um die Reform der Universität Tübingen kümmern könne. Am 13. Juli 1535 kehrte er nach Basel zurück.

Die Einladung von Grynaeus und auch Blarer nach Württemberg zeigt das Bemühen Herzog Ulrichs, Zwinglianer und Lutheraner gleichermaßen im Lande zu halten. Schnell wurde Grynaeus in Tübingen mit einer Kontroverse über das Abendmahl konfrontiert, die er nach dem Vorbild des Straßburger Reformators Martin Bucer im Stil der Irenik und im Dialog zwischen Lutheranern, Zwinglianern und Straßburgern beizulegen suchte. Nach einem Kolloquium in Tübingen am 28. Mai 1535 gelang ein Kompromiss auf der Grundlage von Luthers Eingabe in Marburg, die Zwingli ja abgelehnt hatte. Aber die lutherische Partei war größer, sodass allmählich ganz Württemberg lutherisch wurde. Ähnlich wie in Württemberg war Grynaeus auch in der Schweiz um die Einung der protestantischen Kirchen bemüht. Er erarbeitete (vermutlich mit Myconius) unter Verwendung von Vorarbeiten von Oekolampad die Erste Basler Konfession von 1534, die bis 1871 in Basel in Kraft war. Auch an der Zweiten Basler Konfession von 1536 bzw. an der Confessio Helvetica Prior war er Mitautor.

Nach seiner Rückkehr aus Tübingen profilierte er sich immer mehr als geistiger Leiter der Basler Kirche (Oekolampad war 1531 gestorben), da Myconius ihn immer öfter zu Rate zog. 1536/37 war er Dekan der Philosophischen Fakultät. Während des Berner Synodus von 1537 verteidigte Grynaeus die Straßburger Position gegen die Angriffe der Lutheraner und erneuerte seine persönliche Beziehung zu Johannes Calvin, dem er half, seine Rückkehr nach Genf 1541 vorzubereiten. Calvin widmet daraufhin seinen Römerbrief von 1539 Grynaeus. Auch die Beziehungen zwischen Altgläubigen und Protestanten lagen ihm am Herzen. So vertrat er etwa Basel auf dem Wormser Religionsgespräch (1541), wo seine Geschicklichkeit seinen Ruf weiter förderte.

In Basel unterstützte Grynaeus Oswald Myconius in seinen Auseinandersetzungen mit dem Stadtrat und der Universität, die verlangten, der Klerus müsse akademische Grade vorweisen. Grynaeus propagierte die Freiheit der Pastoren von der Obrigkeit, womit er erstmals mit seiner Meinung gegen seinen Freund Bonifacius Amerbach stand. Schließlich siegte die Position von Rat und Universität – aber der Konflikt kochte immer wieder hoch. Vielleicht war die Wahl Grynaeus’ zum Rektor der Basler Universität am 1. Mai 1541 Zeichen der Versöhnung von Seiten des Rats und der Universität. Drei Monate nach seiner Wahl zum Rektor starb er allerdings an der Pest, die schon 1539 seine Familie betroffen hatte (seine Frau erholte sich damals noch einmal von der Krankheit, zwei Mitglieder seines Haushalts starben).

Grynaeus war zweimal verheiratet. Seine erste Frau, die aus Speyer kam, heiratete er in Heidelberg. In zweiter Ehe heiratete er nach deren Tod in Basel 1538 die reiche Witwe Katherine Lompart. Sie hatten einen Sohn Samuel Grynaeus (1539–1599), der ebenfalls Professor in Basel wurde.

Seit seinem Englandaufenthalt hatte das Verhältnis Grynaeus’ zu Erasmus stark gelitten. Grynaeus verlangte in Anbetracht der Gesundheit und des Alters des Erzbischofs von Canterbury William Warham eine Einmalzahlung einer Summe statt der jährlichen Zahlungen an Erasmus und als er die Erfolge, die er in Übereinkunft mit Erasmus erzielt hatte, aus Sicht von Erasmus sich selbst zu eigen machte, verärgerte das Erasmus. Grynaeus schien sich in insbesondere in theologischen Fragen in England nicht sonderlich taktvoll verhalten zu haben, denn nach der öffentlichen Kritik von Erasmus kritisierte auch sein englischer Gastgeber Thomas More sein Verhalten. Grynaeus’ Unfähigkeit, komplexen Sachverhalten mit Taktgefühl und Umsicht zu begegnen wird an anderer Stelle auch von seinem Freund Martin Bucer erwähnt.

Während seines Empfangs bei Heinrich VIII. wurde Simon Grynaeus darum gebeten, zur Angelegenheit der Scheidung Heinrichs von Katharina von Aragon, einer auch politisch brisanten Angelegenheit, protestantische Positionen einzuholen. Im August 1531 schickte Grynaeus eine erste Sendung von Briefen nach London, die die Positionen von Oekolampad, Paul Phrygio, Wolfgang Capito, Zwingli und Bucer enthielt, die alle mehr oder weniger moderat des Königs Anliegen unterstützten. Im Oktober sandte er die Positionen von Melanchthon und Luther hinterher, die nicht gar so positiv ausfielen.

Warum genau Erasmus sich gegen Grynaeus auf einmal so feindselig verhielt, ist ungeklärt, mit der Scheidungsaffäre von Heinrich VIII. scheint es jedoch nichts zu tun gehabt zu haben. Es mag dennoch sein, dass Grynaeus anwesend war, als Erasmus in Frobens Haus in Basel 1536 starb. Darauf weisen Briefe der Straßburger Reformatoren Martin Bucer und Wolfgang Capito an Luther hin.

1526 vertraute er einige von ihm aufgespürte Materialien Sebastian Münster an, der sie nutzte, um die Frobensche Herausgabe der „Hebräischen Grammatik“ des Elias Levitas zu unterstützen.

Vor allem im Umfeld der Druckerei Froben erregte Simon Grynaeus Aufsehen, als er fünf der verloren geglaubten Bücher des Titus Livius ("Ab urbe condita") in der Bibliothek der Abtei Lorsch wiederentdeckte und Froben im September 1526 zukommen ließ, der sie in seine Liviusausgabe von 1531 aufnahm. Grynaeus begann seine Tätigkeit in Basel mit einer Vorlesung über Aristoteles’ Rhetorik, gleichzeitig versucht er sich an einer Erklärung des Neuen Testaments.

Erasmus von Rotterdam unterstützte ihn nach Kräften, obwohl sie in theologischen Fragen differierten. Grynaeus übersetzte für Erasmus einige Chrysostomos-Homilien über den 1. Korintherbrief und half der Frobendruckerei bei der Edition, so dass die Ausgabe 1530 in Druck gehen konnte. Erasmus verfasste für Grynaeus’ griechische Aristotelesausgabe (gedruckt im Mai 1531 von Johannes Bebel) ein Vorwort.

1531 unternahm Grynaeus mit dem Verleger Bebel eine Reise nach England, um alte Handschriften aufzuspüren und für den Druck vorzubereiten. Durch die Vorworte und Widmungen an Charles Blount im Livius und John More im Aristoteles von Bebel, aber auch Empfehlungsschreiben des Erasmus waren die beiden auf die Reise gut vorbereitet. Sie besuchten Freunde des Erasmus in Köln, Antwerpen, Gent, Calais und London. Am 6. Juni 1531 traf Grynaeus in London auf Heinrich VIII.; außerdem knüpfte er Kontakte zu Reginald Pole, Thomas Cranmer, Thomas More und John Claymond, dem Leiter des Corpus Christi College in Oxford. Dieser erlaubte Grynaeus, eine Anzahl von Handschriften mit nach Basel zu nehmen, um sie dort herauszugeben, vor allem von Proklus. So verlegte er 1531 bei Bebel Schriften von Proklos und widmete sie John Clement.

Für seine griechischen Ausgaben der Elemente von Euklid (der Editio Princeps des griechischen Textes) benutzte er zwei Manuskripte. Eines aus Venedig, das ihm der dortige französische Gesandte Lazare de Baïf zur Verfügung gestellt hatte (der heutige Codex Marcianus 301), und ein Kodex aus Paris aus dem 16. Jahrhundert, den ihm der Arzt und Humanist Jean Ruel zur Verfügung stellte (Codex Paris gr. 2343). Den Kommentar zu den Elementen von Proklos hatte er von Claymond aus Oxford. Grynaeus ließ das Werk 1533 bei Jakob Herwegens drucken; er widmete es Cuthbert Tunstall (1474–1559), einem Mathematiker und Juristen, der später Bischof von London und Durham werden sollte. 1534 folgte eine lateinische Übersetzung von Bebels Plutarchedition, mit Widmung an Cranmer.

Grynaeus hat darüber nachgedacht, Frobens lateinischen Platon (1532), für den er Ficinos Übersetzung überarbeitet hatte, Thomas More zu widmen. 1534 schließlich widmete er Johannes Walders griechischen Platon John More, dem Sohn von Thomas More, obwohl Thomas More da schon nicht mehr Kanzler war. Diese und andere von Grynaeus initiierte und vorbereitete Editionen, wie Johannes Huttichs bei Herwagen gedruckte Quellensammlung zu Entdeckung der Neuen Welt „Novus orbis regionum et insularum“ (1532), belegen, dass Grynaeus „posterasmianische“ Veröffentlichungstendenzen in Basel hin zu mehr wissenschaftlichen und wissenschaftliche Methoden betonenden Veröffentlichungen stark geprägt hat, ähnlich wie Melanchthon in Wittenberg.




</doc>
<doc id="692451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692451" title="Guy Burgess">
Guy Burgess

Guy Francis de Moncy Burgess (* 16. April 1911 in Devonport, Plymouth, England; † 30. August 1963 in Moskau, Sowjetunion) war ein britischer Geheimagent und Doppelagent, der gleichzeitig für die Sowjetunion arbeitete. Er gehörte dem Spionagering der "Cambridge Five" innerhalb des MI5 an.

Wie viele Angehörige der britischen Oberschicht durchlief Burgess das Eton College, die königliche Marine-Akademie Dartmouth und studierte später am Trinity College in Cambridge. Dort engagierte er sich in einem studentischen Debattierclub, wo er Anthony Blunt kennenlernte, beide waren homosexuell. Später schloss er sich, wie viele Angehörige seiner Generation, der Kommunistischen Partei an. Dort wurde er bei den "Cambridge Apostles" eingeführt, einer zu diesem Zeitpunkt streng marxistischen, geheimen Vereinigung.

Um seine prokommunistische Einstellung zu verstecken, sagte er sich offiziell vom Kommunismus los und trat 1934 dem Anglo-German Fellowship bei, einer pro-Nazi-Gruppe, der neben britischen Prominenten auch Kim Philby angehörte. Zwischen 1936 und 1944 arbeitete er für die BBC, wo er die Sendung "The Week in Westminster" produzierte. Zwischen 1939 und 1941 unterstützte er MI5 bei der Erstellung von Kriegspropaganda. 1944 trat Burgess dem Foreign Office bei, wo er in der Nachrichtenabteilung arbeitete. 1947 wurde Burgess als zweiter Sekretär der britischen Botschaft in Washington, D.C. tätig.

Kim Philby warnte 1951 Burgess und Donald Maclean, ein Freund seit der Studentenzeit und wie Burgess Alkoholiker, dass Maclean in Verdacht geraten sei und beide wahrscheinlich enttarnt würden. Beide flohen und tauchten unter. 1956 tauchten beide in Moskau wieder auf. Dort lebte er fortan unter dem falschen Namen Jim Andrejewitsch Elliott.

Burgess starb 1963 in Moskau. Seine Asche wurde überführt und am 5. Oktober im Grab seines Vaters in West Meon bestattet.




</doc>
<doc id="692453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692453" title="Engpassleistung">
Engpassleistung

Unter Engpassleistung versteht man in der Elektrizitätswirtschaft die maximale elektrische Dauerleistung, die ein Kraftwerk unter Normalbedingungen abgeben kann. Sie wird durch den schwächsten Anlagenteil, den sogenannten Engpass, begrenzt.

Die Brutto-Engpassleistung ist die insgesamt erbrachte Leistung, von der nach Abzug des für den Betrieb des Kraftwerks nötigen Eigenbedarfs die Netto-Engpassleistung zur Verfügung steht.



</doc>
<doc id="692454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692454" title="Unterdeterminiertheit empirischer Theorien durch die Evidenz">
Unterdeterminiertheit empirischer Theorien durch die Evidenz

Die Unterdeterminiertheit empirischer Theorien durch die Evidenz (engl. "underdetermination of theories by evidence") bezeichnet mehrere Varianten wissenschaftstheoretischer Thesen. Demnach gibt es für eine/jede Theorie, die durch bestimmte empirische Beobachtungen bestätigt wird, mindestens eine Alternativtheorie, die ebenfalls durch genau dieselben empirischen Daten gestützt wird. Anders ausgedrückt: oftmals/immer wird durch bestimmte/jede empirische Daten die Wahl zwischen einer Theorie und einer oder mehrerer Alternativtheorie(n) nicht festgelegt („determiniert“).

Derartige Unterdeterminiertheitsthesen sind umstritten, ebenso, wie sie überhaupt genau zu formulieren und explizieren sind. Akzeptiert man die Duhem-Quine-These oder bestimmte andere holistische Thesen, folgt eine Unterdeterminiertheitsthese i. d. R. einfachhin. Argumentationen für eine Unterdeterminiertheitsthese können auch einen allgemeinen wissenschaftstheoretischen Antirealismus stützen. Ein früher und bekannter Vertreter dieser Argumentationsstrategie ist etwa Bas van Fraassen.

Thomas Kuhn hat die Geschichte wissenschaftlicher Theoriebildung dergestalt zu erklären versucht, dass immer wieder Fälle auftraten, in welchen eine Entscheidung zwischen alternativen Theorien insofern ausgeschlossen ist, als diese selbst mit unterschiedlichen Interpretationen der Evidenzbasis einhergehen, was man als stärkere Variante einer Unterdeterminiertheitsthese beschreiben könnte.



</doc>
<doc id="692457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692457" title="Robert Lebeck">
Robert Lebeck

Robert Lebeck (* 21. März 1929 in Berlin; † 14. Juni 2014 ebenda) war ein deutscher Fotojournalist und bedeutender Sammler u. a. von Fotografien des 19. Jahrhunderts und Zeitschriften aus der Frühzeit des Fotojournalismus.

Robert Lebeck wurde 1944, im Alter von 15 Jahren, zur Wehrmacht eingezogen und kam an die Ostfront, wo er 1945 in Gefangenschaft geriet. Nach seiner Rückkehr absolvierte er am Donaueschinger Fürstenberg-Gymnasium sein Abitur und studierte Völkerkunde in Zürich und New York, wo er auf den Bildjournalismus der Magazine "Life" und "Look" aufmerksam wurde. Fotografen wie Alfred Eisenstaedt, David Douglas Duncan und W. Eugene Smith wurden ihm zum Vorbild.

Die Fotografie lernte er autodidaktisch und arbeitete ab 1952 als Fotoreporter, zunächst für verschiedene Heidelberger Zeitungen, später für Illustrierte wie "Revue" (1955 Büroleiter in Frankfurt), "Kristall" (1960–1966) und "Stern" (1966–1977).
Von 1977 bis 1978 war er mit Klaus Harpprecht Chefredakteur des Magazins "GEO". Ab 1979 arbeitete er wieder für den "Stern".

In den 50er Jahren fotografierte Lebeck das Nachkriegsdeutschland, beginnend 1952 mit „Adenauer beim Rosenfest in Baden-Baden“ für die "Rhein-Neckar-Zeitung", Kriegsheimkehrer (1955), Winston Churchill in Bonn (1956), beim Jazzfestival in Frankfurt und den Filmfestspielen in Berlin (1956), sowie auch im Ostteil der Stadt. 1958 war er beim Begräbnis Papst Pius XII. in Rom.

Bekannt wurde Lebeck mit seiner ersten großen Auslandsreportage "Afrika im Jahre Null" (1960 für "Kristall"). Sein Foto eines jungen Afrikaners, der bei den Feierlichkeiten zur Unabhängigkeit des Kongo König Baudouins Degen stahl, ging um die Welt und ist noch heute seine „Visitenkarte“.
Danach war er weltweit für Reportagen unterwegs. Seinen Fotos wurde erstmals 1962 im Hamburger Museum für Kunst und Gewerbe eine erste Ausstellung gewidmet. 1966 zog er zwei Jahre für den "Stern" nach New York. Mit Willy Brandt war er auf Wahlkampfreise und begleitete ihn nach dem Wahlsieg 1972 für zwei Jahre. Neben politischen und Gesellschaftsreportagen porträtierte er ebenso viele Schriftsteller, bildende Künstler, Musiker und Schauspieler; vor allem seine intimen Bilder von Romy Schneider sind bekannt.

Hatte er sich zuvor für den Jugendstil interessiert, dann Postkarten gesammelt, baute er eine bedeutende Sammlung zur Fotografie des 19. Jahrhunderts auf, die viele Inkunabeln der Fotografiegeschichte beinhaltet und seit 1994 zum Bestand des Museums Ludwig in Köln gehört. Lebeck wandte sich danach Zeitungen und Magazinen zu, die er innerhalb von zwölf Jahren zu einer konsistenten Geschichte der Fotoreportage anhand ihrer Publikationen von 1839 bis 1974 zusammentrug. „Kiosk“ hieß 2001 die erste Ausstellung dieser Sammlung, die im Kölner Museum Ludwig und danach im Altonaer Museum Hamburg gezeigt wurde.

Zu seinem 80. Geburtstag zeigte der Berliner Martin-Gropius-Bau 2009 die bisher umfangreichste Ausstellung seiner Fotos.

Robert Lebeck wohnte in den 1990er Jahren im Médoc in Frankreich. Seit 2001 lebte er wieder in seiner Geburtsstadt Berlin.
Am 4. Juli 2014 wurde er auf dem Dreifaltigkeitsfriedhof II in Berlin beigesetzt.

Die umfangreiche Sammlung Robert Lebeck, die mehr als 30.000 Exponate umfasst, wurde 2016 vom Land Berlin gekauft. Teile daraus waren bis Ende Januar 2017 in der Ausstellung "Kiosk – Sammlung Robert Lebeck", im Deutschen Pressemuseum im Ullsteinhaus Berlin zu sehen.

Im Film „3 Tage in Quiberon“ (2018) ist Robert Lebeck (dargestellt von Charly Hübner) der Fotograf, der, zusammen mit dem "Stern"-Reporter Michael Jürgs (Robert Gwisdek), ein auf drei Tage angelegtes Interview mit Romy Schneider (Marie Bäumer), in einem Kurhotel in Quiberon (Bretagne) führen soll, die dort seit 4 Tagen zur Entgiftung untergebracht ist. Die deutsch-französisch-iranische Regisseurin Emily Atef, ließ sich von dem tatsächlich in Quiberon stattgefundenen Interview mit Lebecks Fotografien, die im Buch "Romy Schneider. Letzte Bilder eines Mythos" 1986 publiziert wurden, inspirieren und setzt ihm damit ein filmisches Denkmal.

1991 erhielt er den Dr.-Erich-Salomon-Preis der Deutschen Gesellschaft für Photographie.
2002 bekam er zusammen mit Bodo von Dewitz den Annual Infinity Award des International Center of Photography, New York.
2007 wurde ihm im Deutschen Schauspielhaus in Hamburg der „Henri-Nannen-Preis“ für sein Lebenswerk verliehen.


Zahlreiche thematische Zusammenstellungen seiner Postkarten sind bei Harenberg in der Reihe "Die bibliophilen Taschenbücher" erschienen.








</doc>
<doc id="692462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692462" title="Toni Catany">
Toni Catany

Toni Catany (* 15. August 1942 in Llucmajor, Mallorca; † 14. Oktober 2013 in Barcelona) war ein spanischer Fotograf.

In seiner Kindheit und Jugend begann er bereits zu fotografieren. Er spezialisierte sich auf Stillleben, Akt- und Porträtfotografie.

Für seinen 1997 erschienenen Band "Photographs" wurde er mit dem European Publishers Award for Photography (EPAP) ausgezeichnet.

Catany starb im Alter von 71 Jahren in Barcelona.



</doc>
<doc id="692463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692463" title="Adolph Frank">
Adolph Frank

Adolph Frank (* 20. Januar 1834 in Klötze, heute zu Sachsen-Anhalt; † 30. Mai 1916 in Charlottenburg, heute zu Berlin) war ein deutscher Chemiker. Ende der 1850er Jahre erkannte er die Bedeutung von Kalisalz als Dünger und errichtete 1861 in Staßfurt die erste Kalifabrik. Frank gilt als Begründer der Kali- und Celluloseindustrie in Deutschland. 

Adolph Frank wurde in der Stadt Klötze in der Altmark geboren. Sein Vater, der jüdische Kaufmann Salomon Philipp Frank, betrieb, wie schon der Großvater, in Klötze einen Gemischtwarenhandel. Adolph Frank besuchte die Realschule in Strelitz, später die Jacobsonschule in Seesen am Harz und trat, weil ihn die Chemie besonders interessierte, bei einem Apotheker in Osterburg in die Lehre.

Nach Abbruch seiner kaufmännischen Lehre studierte er von 1855 bis 1857 Pharmazie, Naturwissenschaften und Technologie an der Universität Berlin, wo er im selben Jahr das Staatsexamen zum Apotheker mit der Note 1 ablegte. Die Mittel für sein Studium verdiente er sich durch Nachtdienste in einer Apotheke. 1861 bis 1862 promovierte er in Chemie an der Universität Göttingen mit einer Arbeit über die Zuckerfabrikation. Bereits vor dem Abschluss der Dissertation hatte er 1858 im Rahmen seiner Arbeit für die Staßfurter Rübenzuckerfabrik "Bennecke, Hecker & Co." sein erstes Patent für die „Reinigungsmethode der Rübensäfte mittels Tonerdeseifen“ eingereicht, auf das weitere folgen sollten. Schwerpunkt seiner weiteren Arbeiten war dann der Einsatz von Kalisalzen als künstliche Düngemittel in der Landwirtschaft. 

Er entdeckte und erschloss nach 1860 die Kalisalzlager bei Staßfurt und Leopoldshall und begründete damit die deutsche und zugleich Welt-Kali-Industrie. Im Rahmen dieser Arbeit ließ er sich 1861 das Patent auf die Kalidüngemittel auf der Basis von Kaliumchlorid erteilen. Weitere Erfindungen waren ein Verfahren zur industriellen Gewinnung von Iod-freiem Brom aus Abraumsalzen.

Seine Arbeiten auf dem Gebiet der Kunstdüngung führten zu der Einführung des Thomasmehls (auch: Thomasschlacke) zur Verwendung als Düngemittel. 

In den 1890er Jahren griff er Beobachtungen von Ludwig Mond auf, wonach bei der Carbidherstellung unter den hohen Temperaturen auch Luftstickstoff „gebunden“ wurde. Auch im Ausland wurde auf diesem Gebiet durch M. Margueritte und Sourdeval, Henri Moissan und Thomas Willson gearbeitet. Zusammen mit seinen neuen Mitarbeitern Nikodem Caro und Albert Frank fand er heraus, dass Calciumcarbid bei hohen Temperaturen um 1100 °C Stickstoff aufnehmen kann und Calciumcyanamid (Kalkstickstoff) bildet. Im März 1895 meldeten Adolph Frank und Caro das erste Patent für das "Frank-Caro-Verfahren" an. Fritz Rothe hatte nur die Aufgabe zur kurzzeitigen Betreuung einer neuen Versuchsanlage in Hamburg-Billwerder.

Kalkstickstoff wurde die Grundlage für landwirtschaftlich genutzte Stickstoffdünger. und die Kalkstickstoffindustrie gelegt. Durch Hydrolyse von Calciumcyanamid wurde es möglich, Ammoniak freizusetzen. Dieses Verfahren wurde erst später durch das günstigere Haber-Bosch-Verfahren ersetzt.

Sofort nach Erteilung des ersten Patents gründeten beide Chemiker zusammen mit anderen Gesellschaftern die "Cyanidgesellschaft mbH", aus der die "Bayrischen Stickstoff-Werke AG (BStW)", die spätere SKW Trostberg AG in Trostberg, hervorging.

Die Braunfärbung der Bierflasche, um den Inhalt vor der Einwirkung von Licht zu schützen, geht ebenfalls auf ihn zurück. Auch forschte er mit Carl von Linde an der Gewinnung von Wasserstoff für die Luftschifffahrt. 

1907 wurde ihm die Liebig-Denkmünze des Vereins Deutscher Chemiker verliehen. In Staßfurt sind eine Straße und das Gymnasium nach ihm benannt. In seiner Geburtsstadt Klötze ist ein Platz in der Innenstadt nach ihm benannt. Anlässlich der Wiederkehr seines 100. Todestages hat die Stadt Klötze ein Gedenkwochenende mit 18 Nachfahren der Familie Frank organisiert. In einem Festakt am 29. Mai 2016 wurde ein Buch über das Leben des "Chemikers und Unternehmers" vorgestellt. Auf Initiative der Stadt Klötze wurde an der 1938 in "Heubnerweg" umbenannten "Frankstraße" in Berlin-Charlottenburg ein Straßenergänzungsschild angebracht, das jetzt wieder an Adolph Frank erinnert.



</doc>
<doc id="692465" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692465" title="LEMPS">
LEMPS

Das LEMPS und die Nachfolgeversion Lemps12 (L12) ist ein Mikroprozessorsystem für den einfachen Einstieg in die Microcontrollertechnik. Entwickelt von Bruno Wamister (und vor allem seinen Schülern), einem Lehrer für Elektroniker an der Berufsschule GIBB in Bern. Anhand von verschiedenen Lehrgängen kann man das LEMPS von der LEMPS Integrierte Entwicklungsumgebung auf einem PC in Windows oder Linux aus in Assemblersprache, C oder mit dem Fuzzy-Generator programmieren. Mit der LED-Zeile, der Schalterzeile und den Potentiometern auf dem LEMPS Board kann man ohne zusätzliche Hardware Programme testen. 

XC68HC812A4 MCU, on Board programmierbares Flash-EEPROM 128/512 kByte, 512 kByte RAM, 8-Bit LED-Zeile, 8-Bit-Schalterzeile, 2 Potentiometer, 2 serielle RS-232-Schnittstellen, SPI und I²C-Schnittstelle, 4 I/O-Ports mit je 8 Bit, 8-Kanal AD-Wandler (8 Bit), RTC, Lautsprecher, Resetschaltung usw. PC Verbindungskabel und zwei Portanschlusskabel, Alu Schalengehäuse. Das geladene Labios Betriebssystem ermöglicht die Kommunikation zwischen der PC-Entwicklungsumgebung und dem L12.

L12 CD mit Software und Dokumentationen:
L12 Entwicklungsumgebung für Windows (95/98, NT, 2000). Freeware HC12-Assembler, Freeware HC-12 C-Compiler, Fy Fuzzy-Code Generator. Lehrgänge für Assembler, C und Fuzzy-Logik, L12 UserManual, Datenblätter aller Komponenten, Programmierbeispiele usw.

Das LEMPS wird für das Selbststudium, die Ausbildung und Projekten an Schulen und Unternehmen eingesetzt, aber auch im kommerziellen Einsatz wie etwa beim Projekt Fotofalle der Band-Genossenschaft Bern.



</doc>
<doc id="692469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692469" title="Laufband">
Laufband

Ein Laufband ist ein Sportgerät, auf dem man läuft und das zur körperlichen Betätigung dient. 

Grundsätzlich muss zwischen zwei verschiedenen Typen unterschieden werden:

Ein elektronisch betriebenes Laufband ähnelt einem zum Transport von Gütern verwendeten Förderband. Zur Personenbeförderung werden Laufbänder allerdings nicht eingesetzt, stattdessen wurden für diese Zwecke in ähnlicher Weise nutzbare Fahrsteige entwickelt.

Der Ursprung des Laufbandes reicht bis in das 19. Jahrhundert zurück. Dokumente belegen, dass es bereits 1875 erste Laufbänder gegeben hat. Diese wurden jedoch nicht für Menschen angefertigt, sondern dienten dem Antrieb von Wasserpumpen und Räderwerken, indem sie durch Tragtiere bewegt wurden. Die ersten Laufbänder für Personen wurden erst Mitte des 20. Jahrhunderts entwickelt, wobei sie auch zu diesem Zeitpunkt noch nicht als Sportgerät vorgesehen waren, sondern vielmehr zum Transport von Materialien und Produkten. Erst im Zusammenhang mit einem von Ärzten ausgeführten Stresstest wurde das erste Laufband im Hinblick auf sportliche Bewegung und Gesundheit entwickelt.

Elektrisch betriebene Laufbänder werden gewöhnlich von einem Elektromotor angetrieben. Die Höchstgeschwindigkeit liegt üblicherweise unter 20 km/h. Das Band lässt sich, je nach Modell, in verschiedenen Geschwindigkeiten und Neigungswinkeln einstellen, oder erlaubt das Abrufen von programmierten Trainingsprogrammen (z. B. Crosslauf oder Fahrtspiel). Der neueste Trend ist die Simulation von Rennen oder Strecken, die virtuell auf dem Laufband absolviert werden können.

Es besteht nicht die Gefahr, sich in dem umherlaufenden Band einzuklemmen, da der Abstand zwischen Band und Gehäuse nur wenige Millimeter beträgt. Zudem gibt es im Notfall die Möglichkeit das Band über einen Magnetschalter, der an der Kleidung des Läufer befestigt wird, anzuhalten. Ein weiterer Vorteil eines Laufbandes ist die überwachende Funktion von Körperaktivitäten wie Puls und Kalorienverbrauch. Die meisten Läufbander sind mit Sensoren und Computer ausgestattet, die diese Aufgabe übernehmen.

Darüber hinaus gibt es Laufbänder, die keinen Motor besitzen und die sich durch die Muskelkraft bewegen. Manche verfügen dabei über ein Schwungrad, durch dessen Trägheit der Geschwindigkeitsverlauf stärker geglättet wird. Mechanische Laufbänder sind im Regelfall, sowohl im Anschaffungspreis als auch im Unterhalt günstiger als elektrische Laufbänder, da sie keinen Strom verbrauchen.

Der Weltrekord für 7 Tage Laufen am Laufband wurde Februar 2015 von Rainer Predl (25) von 833 auf 852,46 km angehoben. Er schlief in dieser Zeit insgesamt nur 15 Stunden.

Zur Regeneration nach Muskel oder Knochenverletzungen wurde lange Zeit Aquajogging verwendet, um durch den Auftrieb die Belastung auf den Gelenken zu verringern. Seit wenigen Jahren wird hierzu nun das Anti-Schwerkraft-Laufband benutzt. Von der Hüfte abwärts befindet sich der Läufer in einem aufgeblasenen luftdichten Zelt, das oben durch einen eng am Körper anliegenden Gürtel (ähnlich dem Spritzschutz beim Kajak) abgeschlossen ist. Durch Veränderung des Luftdrucks im "Zelt" kann der Läufer so angehoben werden, dass einerseits normales Laufen möglich ist und andererseits das auf den Beinen lastende Körpergewicht stufenlos bis auf 10 % reduziert werden kann. Hierdurch ist ein früheres Regenerationstraining möglich, wodurch wesentliche schnellere Regeneration nach Verletzungen möglich wird.

Das Training mit dem Laufband eignet sich auch zu Therapiezwecken. In mehreren klinischen Studien zur Laufbandtherapie mit partieller Gewichtsentlastung konnte bereits nachgewiesen werden, dass Patienten damit ihr Gehvermögen verbessern konnten. Auch zur Behandlung von alterstypischen Erkrankungen wie Arthrose oder Osteoporose wird das Laufbandtraining eingesetzt. Das Training mit dem Laufband bewirkt Verbesserungen der Gelenkbeweglichkeit und zunehmende Gangsicherheit bei gleichzeitiger Schmerzreduktion.



</doc>
<doc id="692476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692476" title="Paradise">
Paradise

Paradise (englisch für "Paradies") steht für:

Filme:

Fernsehserien:

Musik:

Paradise bezeichnet folgende Orte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="692479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692479" title="Eric Adams">
Eric Adams

Eric Adams (* 12. Juli 1954 in Auburn, New York als Louis Marullo) ist ein US-amerikanischer Sänger und Mitglied der Heavy-Metal-Band Manowar seit ihrer Gründung 1980.

Eric Adams begann seine Karriere als Sänger im Alter von neun Jahren in diversen Schulbands. Bevor er als Sänger der Band Manowar international bekannt wurde, arbeitete er unter anderem als Metzger.

Als Jagdausbilder im Bundesstaat New York veröffentlichte er unter dem Titel „Wild Life & Wild Times“ gemeinsam mit dem aus Texas stammenden Zoologen Chester Moore jun. am 3. Juli 2006 eine DVD zum Thema Jagdaktivitäten in den Vereinigten Staaten, mit anschaulichen Beispielen und aufklärenden Worten über die Gründe und Motivation, sowie Erklärungen über die Wichtigkeit von geregelter Jagd zum Artenschutz und zur Reduzierung der Population. Den Soundtrack zur DVD komponierte Eric Adams selbst.


</doc>
<doc id="692482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692482" title="Michel Comte">
Michel Comte

Michel Comte (* 19. November 1954 in Zürich) ist ein Schweizer Mode-, Porträt-, Reportagen- und Societyfotograf und ist der Enkel des Schweizer Flugpioniers Alfred Comte.

Nach einer Ausbildung zum Restaurator arbeitete Comte zuerst bei der Zürcher Kunstgalerie Bruno Bischofberger und präsentierte sich danach als Fotograf beim Zürcher Modemacher Hannes B. Zu seinen bekanntesten Bildern gehört eine Schwarzweißfotografie des früheren Models Carla Bruni. Das Original dieses Bildes erreichte am 10. April 2008 bei einer Auktion von Christie’s einen Preis von 91.000 Euro. Er hat auch viele Prominente wie Sophia Loren, George Clooney, Miles Davis oder Karl-Heinz Grasser abgebildet.

Comte ging als Restaurator nach Paris und arbeitete für Emanuel Ungaro. Es folgten Arbeiten für Karl Lagerfeld, der die Ungaro-Kampagne in Vogue sah, danach für Armani, Dolce & Gabbana, Chloé, Nike, Versace, Gianfranco Ferré, Chanel und Lancôme, etwas später auch für BMW, Ferrari, Mercedes-Benz, Sony sowie Siemens.

Heute lebt er in New York. Er ist geschieden und hat zwei Kinder (* 1987 und 1993).

Michel Comte hat Fotoprojekte für Museen und Galerien realisiert, arbeitet aber auch als Reporter für das Internationale Komitee vom Roten Kreuz.

Seine "Michel Comte Water Foundation" finanziert Projekte zur Reinigung von Wasser. Ein Teil des Erlöses aus seiner Kosmetika-Reihe "Shared Water" fliesst in diese Stiftung.





</doc>
<doc id="692484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692484" title="L12">
L12

L12 steht für:
L-12 steht für:



</doc>
<doc id="692486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692486" title="Oberrheinische Bank">
Oberrheinische Bank

Die Oberrheinische Bank war ein Kreditinstitut mit Sitz in Mannheim und Filialen in Mülhausen, Straßburg, Heidelberg, Karlsruhe, Freiburg und Basel.

Die Bank wurde 1856 als "Köster & Co." gegründet. 1883 erfolgte die Umwandlung in eine Aktiengesellschaft unter der Firma "Köster's Bank AG". 1896 wurde die Firma in "Oberrheinische Bank AG" geändert.

Die Oberrheinische Bank war insbesondere in der kurzfristigen Unternehmensfinanzierung tätig. Im Wechselinkassogeschäft gehörte sie zu den führenden Kreditinstituten in Deutschland.

1898 verband sich die Bank über eine Interessengemeinschaft mit der Deutschen Bank. 1904 geriet die Oberrheinische Bank durch den Konkurs der Mannheimer "Aktiengesellschaft für chemische Industrie" in Schieflage und musste durch die Rheinische Creditbank übernommen werden. Die "Rheinische Creditbank" ging ihrerseits 1929 in der "Deutschen Bank" auf.

Nach dem Zweiten Weltkrieg firmierte eines der zehn regionalen Nachfolgeinstitute der zerschlagenen "Deutschen Bank" von 1948 bis 1952 ebenfalls unter dem Namen "Oberrheinische Bank".



</doc>
<doc id="692487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692487" title="Bahnstrecke Crailsheim–Königshofen">
Bahnstrecke Crailsheim–Königshofen

Die Bahnstrecke Crailsheim–Königshofen ist eine Hauptbahn in Baden-Württemberg. Sie beginnt in Crailsheim im Landkreis Schwäbisch Hall und führt nach Königshofen im Main-Tauber-Kreis. Die Hauptbahn verläuft entlang des Vor- und Blaubaches bis Weikersheim, danach entlang der Tauber, weshalb sie Teil der Taubertalbahn ist.

Der südliche Teil der Strecke wurde von den Königlich Württembergischen Staats-Eisenbahnen, der nördliche Teil von den Großherzoglich Badischen Staatseisenbahnen errichtet. Aus diesem Grund besteht die Verbindung bis heute administrativ aus zwei Strecken, die in der Nähe der früheren Landesgrenze aneinanderstoßen.

Nach Abschluss eines badisch-württembergischen Staatsvertrags am 31. März 1864 und württembergischen Gesetzerlass vom 13. August 1865 begannen die Bauarbeiten für die Strecke im August 1868 auf dem Abschnitt Crailsheim–Mergentheim, der fast 16 Millionen Gulden kostete. Die Eröffnungsfeierlichkeiten fanden am 18. Oktober 1868 in Mergentheim statt, am 23. Oktober 1869 nahmen Württemberg und Baden ihre jeweiligen Teilstrecken schließlich gemeinsam in Betrieb. 

Für den Kurbetrieb in Mergentheim, seit 1926 Bad Mergentheim, hatte die Strecke von Beginn an eine große Bedeutung, so gab es ab Sommer 1939 eine Kurswagenverbindung von Berlin nach Bad Mergentheim. Während des Zweiten Weltkrieges blieb die Strecke mit Ausnahme von kleineren Zerstörungen in Crailsheim von Angriffen verschont. Ab 1968 wurde Bad Mergentheim wiederum mit ganzjährigen Kurswagen aus Hamburg und Dortmund bedient. Diese wurden erst 1988 beziehungsweise 1989 eingestellt.

Beim Eisenbahnunfall von Schrozberg stießen am 11. Juni 2003 zwei Regional-Express-Züge zusammen. Dabei wurden sechs Menschen getötet und 25 weitere verletzt.

Im Jahr 2003 begannen umfangreiche Umbau- und Modernisierungsmaßnahmen an der Strecke, so wurde das Gleisbett teilweise gereinigt, neue Gleise verlegt, Bahnübergänge erneuert und ein eingebrochener Bahndamm bei Laudenbach wiederhergestellt. Dafür wurden circa 15 Millionen Euro aufgewendet. Von Oktober 2009 bis März 2010 wurde der Niederstettener Tunnel unter Vollsperrung für fast fünf Millionen Euro aufwendig saniert und gleichzeitig die Strecke zwischen Niederstetten und Schrozberg überholt.

Mit Wiederinbetriebnahme des Bahnhofs Satteldorf im Jahr 2007 wurde der Omnibusverkehr weiter auf die Bahnstrecke ausgerichtet und stark umstrukturiert sowie noch vorhandener Parallelverkehr abgebaut.

Bis 2025 soll die Sicherheitstechnik modernisiert werden. Alle mechanischen Stellwerke sollen durch die Bedienzentrale in Niederstetten ersetzt werden. Gleichzeitig werden auch die Bahnsteige modernisiert. Begonnen wurde mit dem Umbau in Niederstetten und Schrozberg.

Auf der Strecke werden seit der "Inbetriebnahme des Netz 11" zum Fahrplanwechsel im Winter 2019 ausschließlich Verbrennungstriebwagen der Baureihe 642 eingesetzt.

Seit Februar 2020 verkehrt nach den letzten Zügen ungefähr stündlich ein Bus-Ergänzungs-Verkehr in drei Abschnitten. Es gilt der reguläre Schienentarif, wobei Fahrkarten nicht im Bus, sondern nur über die Vertriebswege des Bahnverkehrs erworben werden können.

Der Bahnhof Crailsheim befindet sich an der Straße "Zum Bahnhof" () in Crailsheim. Er wurde im Jahre 1866 errichtet und ist ein Kreuzungsbahnhof, an dem vier Bahnstrecken zusammenlaufen. Durch den bayerisch-württembergischen Staatsvertrag wurde Crailsheim im Jahre 1868 zum Grenzbahnhof und gewann dadurch zusätzlich an Wichtigkeit. 1945 wurde der Bahnhof am Ende des Zweiten Weltkriegs komplett zerstört und in der folge provisorisch wieder aufgebaut. In den 1970er Jahren erhielt der Bahnhof sein heutiges Erscheinungsbild.

Der Bahnhof Satteldorf wird seit 10. September 2007 wieder im Personenverkehr bedient, nachdem dort 22 Jahre lang keine Reisezüge mehr hielten.

Eine Interessengemeinschaft kämpfte nach dem Erfolg in Satteldorf auch für die Reaktivierung des Haltepunkts Wallhausen (Württ), die nach mehreren Verzögerungen zum 15. Dezember 2013 erfolgte.

In Brettenfeld bestand ein inzwischen aufgelassener Haltepunkt bei Bahn-km 16,2. Früher gab es auch einen Schrankenposten in Brettenfeld, der als Agentur betrieben wurde.

Im Bahnhof Blaufelden zweigte von 1900 bis 1996 die etwa 12 Kilometer lange Bahnstrecke nach Langenburg ab. Der Personenverkehr auf der Nebenbahn wurde bereits 1963 eingestellt. Das Empfangsgebäude in Blaufelden wurde 2013 versteigert und anschließend renoviert.

In Kälberbach bestand ein inzwischen aufgelassener Haltepunkt bei Bahn-km 26,8. Früher gab es auch einen Schrankenposten in Kälberbach, der als Agentur betrieben wurde. 

In Oberstetten wurde im Jahre 1902 ein Haltepunkt errichtet. Der inzwischen aufgelassene Haltepunkt befand sich bei Bahn-km 34,4. Früher gab es auch einen Schrankenposten in Oberstetten, der als Agentur betrieben wurde.

In Niederstetten finden zur Zeit umfangreiche Umbauarbeiten im Bahnhof und Stellwerk statt.

In Vorbachzimmern bestand ein inzwischen aufgelassener Haltepunkt bei Bahn-km 40,9. Dieser wurde um das Jahr 1900 errichtet. Früher gab es auch einen Schrankenposten in Vorbachzimmern, der als Agentur betrieben wurde.

Der ehemalige Bahnhof Laudenbach (Württ) wurde mittlerweile zum Haltepunkt zurückgebaut. Er befindet sich in der "Bahnstraße" () in Laudenbach im Vorbachtal, einem linken Seitental des Taubertals. Nach dem nächsten Halt in Weikersheim verläuft die Bahnstrecke weiter entlang des Taubertals. Er hatte früher als Besonderheit ein vor dem Gebäude untergebrachtes Kurbel-Stellwerk, das später eingehaust wurde. Ein Lagerhaus hatte zwei Anschlussgleise. Im August 2017 wurde der Haltepunkt umgebaut und der Bahnsteig neu gestaltet.

Der von 1867 bis 1870 errichtete Bahnhof befindet sich in der gleichnamigen Straße am "Am Bahnhof 1" () in Weikersheim. Im Keilbahnhof, der zusammen mit den Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen betriebenen wurde, zweigte vom 17. November 1909 bis zum 31. Mai 1992 die Nebenbahn nach Ochsenfurt ab, der gemeinsam betriebene Lokomotivschuppen stand im württembergischen Bahnhofsteil. 2011 wurde das denkmalgeschützte Gebäude verkauft und renoviert.

Der Haltepunkt Elpersheim wurde 1902 errichtet. Im Jahre 1933 wurde der Haltepunkt Elpersheim vom Reichsarbeitsdienst neu gebaut und die bisherige Station außer Dienst gestellt – beide Gebäude bestehen noch heute. Beim heutigen Haltepunkt Elpersheim existierte einst ein Schrankenposten.

Beim Bahnhof Markelsheim in der "Bad Mergentheimer Straße 2" () liegen zwei Bahnübergänge in der Nähe. Das um 1870 errichtete Empfangsgebäude ist bis heute in seiner ursprünglichen Form erhalten geblieben.

Der ehemalige Bahnhof und heutige Haltepunkt Igersheim befindet sich in der "Bahnhofstraße" () in Igersheim. Früher gab es in Igersheim einen Schrankenwärter. 2019 wurde der Haltepunkt umfassend modernisiert und barrierefrei ausgebaut.

Der Haltepunkt wurde 1899 auf Kosten der Karlsbad-Gesellschaft beim Streckenkilometer 57,8 unter der Bezeichnung "Mergentheim-Karlsbad" () eigens für die Kurgäste eingerichtet und nur in der Zeit vom 1. Mai bis 30. September bedient. Der Fahrkartenverkauf erfolgte über einen Angestellten der Badverwaltung. Diese war auch für die Pflege und Instandhaltung des Haltepunktes samt Stationsgebäude zuständig. Einen ersten hohen Besuch hatte dieser am 17. Mai 1907, als hier König Wilhelm II und Königin Charlotte von Württemberg zur Einweihung der Wilhelmsquelle anreisten. Auch beim Kaisermanöver im September 1909 spielte die Station eine wichtige Rolle. In den Folgejahren gab es hier ein hohes Aufkommen an Kurgästen. Im Jahre 1940 erfolgte eine Umbenennung in "Bad Mergentheim Kurpark", bevor die Station mit dem Ende des Zweiten Weltkrieges im Jahre 1945 aufgelassen und das Stationsgebäude in den 1950er Jahren abgebrochen wurde. An Fasching 1955 wurde von dort das Bad Mergentheimer Prinzenpaar mit seinem Gefolge mit einer Kleinlokomotive und einem Personenwagen zum Bahnhof Bad Mergentheim gefahren. Das war gleichzeitig die letzte bekannte Nutzung des Haltepunktes. An dessen Stellte befindet sich heute eine hölzerne Fußgängerüberführung von einem Parkplatz zur Solymar Therme.

Der Bahnhof Mergentheim befindet sich in der "Poststraße 1" () in Bad Mergentheim. Der Bahnhof wurde 1869 eröffnet und war war ursprünglich Grenzbahnhof zwischen Württemberg und Baden. So zeigte der Uhrenturm auf dem Mitteltrakt des Empfangsgebäudes einmal die badische und einmal die württembergische "Bahnzeit" an. Der Bahnhof bestand neben den Empfangsgebäude aus einer württembergischen Lokomotivremise, einer badischen Lokomotiv- sowie einer Wagenremise. Der Güterschuppen wurde gemeinsam genutzt. Renovierungsarbeiten veränderten den Mittelteil des Empfangsgebäudes.

1869 wurde das Gebäude mit seiner heutigen Form gebaut und blieb bis 1993 im Besitz der Bahn. Heute ist es privat und zu einem Restaurant umgebaut. Im November 1992 erfolgte der Rückbau der Gleise 2 und 3. Mit dem Abzug des Bahnpersonals wurde der Bahnübergang in eine automatische Schrankenanlage umgebaut. Im Erdgeschoss des Gebäudes wurde eine Gaststätte eingerichtet, die 1997 bei einem Architekturwettbewerb eine Auszeichnung für beispielhaftes Bauen erhielt.

Der Bahnhof Unterbalbach wurde einst als Agentur geführt und hatte Abfertigungsbefugnisse für Fahrkarten, Gepäck und Expressgut. Ablöser wurden vom Bahnhof Königshofen gestellt. Am 1. Oktober 1961 wurde die Agentur geschlossen. Das 1868/69 errichtete Empfangsgebäude wurde 1966 abgerissen, 1968 wurde ein Wartehäuschen als Unterstand aufgestellt, der Haltepunkt dann aber 1984 aufgelassen.

Das Empfangsgebäude von Königshofen (Baden) wurde 1866 errichtet und befindet sich in der "Eisenbahnstraße 1" () in Königshofen, unweit der Mündung der Umpfer in die Tauber. Die Frankenbahn verlässt seit 1866 in Königshofen das Taubertal und zweigt ins Umpfertal ab. Die Bahnstrecke Königshofen–Crailsheim folgt hingegen seit 1869 dem Taubertal bis Weikersheim tauberaufwärts. Der Bahnhof erhielt in den 1970er Jahren sein heutiges Erscheinungsbild.

Beachtlich war bis Mitte der 1990er Jahre der Güterverkehr zwischen Blaufelden (Anschluss Firma Sigloch) und Crailsheim mit circa 2.500 Wagen jährlich, dieser nahm jedoch nach Eröffnung des Frachtzentrums Köngen der Deutschen Post AG, das nicht über einen eigenen Gleisanschluss verfügt, am 6. März 1995 drastisch ab. Inzwischen wurde die Bedienung eingestellt.




</doc>
<doc id="692488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692488" title="Wilhelm Eisenlohr (Physiker)">
Wilhelm Eisenlohr (Physiker)

Wilhelm Eisenlohr (* 1. Januar 1799 in Pforzheim; † 10. Juli 1872 in Karlsruhe) war ein deutscher Physiker.

Wilhelm Friedrich Eisenlohr war der Sohn des badischen Oberamtmanns Wilhelm Eisenlohr und der Caroline Henriette geborene Sachs.

Eisenlohr studierte 1817 an der Universität Heidelberg Mathematik und Physik. 1819 wurde Eisenlohr zum "Professor für Mathematik und Physik" am Lyceum in Mannheim ernannt. 1840 übernahm er am Polytechnischen Institut in Karlsruhe eine Professur für Physik. Als Wissenschaftler wurde Eisenlohr mit optischen Untersuchungen bekannt. Diese Forschungsergebnisse veröffentlichte er in seinem "Lehrbuch der Physik".

Eisenlohr gründete die erste Gewerbeschule in Baden in Mannheim und 1847 eine Schule für Uhrmacher im Schwarzwald. Bis zu seiner Pensionierung 1865 förderte Eisenlohr im Großherzogtum maßgeblich und erfolgreich das Schulwesen; besonders die Berufsschulen lagen ihm sehr am Herzen.

Er war Mitglied der Gesellschaft Deutscher Naturforscher und Ärzte. 1869 wurde er Ehrenmitglied des Vereins für vaterländische Naturkunde in Württemberg.




</doc>
<doc id="692489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692489" title="Kloster Unser Lieben Frauen">
Kloster Unser Lieben Frauen

Das Kloster Unser Lieben Frauen (auch "Marienstift" oder "Liebfrauenstift") ist eine Klosteranlage in der Magdeburger Altstadt. Das Gebäudeensemble zählt zu den bedeutendsten romanischen Anlagen in Deutschland. Heute werden die Gebäude als städtisches Kunstmuseum Kloster Unser Lieben Frauen und Konzerthalle genutzt. Das Kloster gehört zu den bekanntesten Sehenswürdigkeiten der Stadt. Es befindet sich in unmittelbarer Nähe zum Magdeburger Dom und dem Stadtzentrum.

Die erste geistliche Gemeinschaft wurde um 1015 bis 1018 durch den Magdeburger Erzbischof Gero als Kollegiatstift (Marienstift) gegründet und mit Chorherren besetzt. Der Gründungsbau könnte aus Holz bestanden haben. Sicher ist nur, dass die vermeintliche Gründungsurkunde eine spätere Fälschung ist. Erzbischof Werner ließ ab 1063/64 das Liebfrauenstift neu errichten. Es entstand eine dreischiffige, flachgedeckte Basilika, in der 1078 Erzbischof Werner und 1107 Erzbischof Heinrich I. von Assel beigesetzt wurden. Die Bauarbeiten an der neuen Basilika gerieten in Verzögerung, wurden jedoch nach der Weihe Norbert von Xantens zum Erzbischof wieder fortgesetzt.

Im Jahr 1129 übereignete Erzbischof Norbert von Xanten das Stift dem neu gegründeten Prämonstratenserorden, was von Papst Honorius II. bestätigt wurde. Dieses Prämonstratenser-Chorherrenstift im Range einer selbständigen Propstei wurde, nach Prémontré, quasi zum Mutterkloster des Ordens im östlichen Verbreitungsraum. In dieser Zeit erfolgte mit der Errichtung der beiden Kirchtürme die Fertigstellung der Kirche. Für die Klausur wurde der zweigeschossige Kreuzgang, das Brunnenhaus, sowie das Sommer- und Winterrefektorium vollendet. 1130 erfolgte die Übergabe des "Alexius-Hospitals" an das Kloster. Norbert von Xanten wurde 1134 vor dem Kreuzaltar beigesetzt. Unter Albrecht dem Bären erhielt das Kloster 1151 als Schenkung mehrere Dörfer. Im Zuge des weiteren Aufbaus des Ordens unterhielt das Kloster 1180 bereits Verbindungen zu 16 Tochterklöstern.

Beim Stadtbrand von 1188 erlitt auch die klösterliche Marienkirche Schäden. Im Zuge der so erforderlich gewordenen Reparatur- und Umbauarbeiten entstand an der Stelle der nördlichen Nebenapsis die "Hochsäulige Kapelle". Im Langhaus wurden die Säulen durch Pfeiler ersetzt, wobei zum Teil die Säulenschäfte erhalten blieben. Am Karfreitag des Jahres 1207 brannte der alte Magdeburger Dom. Die Marienstiftskirche des Klosters Unser Lieben Frauen wurde daher eilig zur Kathedrale erhoben. Bereits zu Ostern feierte Erzbischof Albrecht I. von Käfernburg hier die Messe. Im Jahre 1211 verkündete der Erzbischof in dieser Kirche den vom Papst gegen Otto IV. verhängten Bann. Zwischen 1220 und 1240 fanden Umbauten statt, um gotische Elemente einzuführen. So entstand im Mittelschiff ein Kreuzrippengewölbe und in den Seitenschiffen Kreuzgratgewölbe. Der romanische Charakter der Kirche blieb jedoch erhalten.

Im Jahr 1293 wurden der Propstei Unser Lieben Frauen die Stifte in Brandenburg, Broda, Gottesgnaden, Gramzow, Havelberg, Jerichow, Kölbigk, Leitzkau, Mildenfurth, Pöhlde, Quedlinburg, Ratzeburg, Roda, Stade und Themnitz unterstellt. Im Jahr 1349 wurde dem Kloster das Patronat über die Sankt-Ulrich-und-Levin-Kirche Magdeburg von Erzbischof Otto von Hessen übertragen. Damit war zugleich das Patronat über sämtliche Stadtkirchen verbunden.

Das bei einem Feuer niedergebrannte Dormitorium wurde 1445 wieder errichtet. Im Jahr 1500 wurde das Chorgewölbe erneuert und die Chorfenster wurden vergrößert. Im Kloster befand sich zwischenzeitlich auch eine Druckerei, diese wird für das Jahr 1504 erwähnt. 1505 entstand an der Ostseite des Kirchhofs ein Gasthaus. 1506 wurde auf dem Kirchhof die Wallfahrtskapelle zum Ölberg gebaut, die die religiöse Bedeutung des Klosters steigern sollte. 1510 entstand östlich der Klosterkirche ein Gästehaus. Das vom Gästehaus als Keller genutzte Gewölbe ist noch heute erhalten.

In der Zeit der Reformation schloss sich das Kloster nicht der in Magdeburg vorherrschenden reformatorischen Bewegung an, sondern blieb katholisch. Im Jahr 1524 ging dem Kloster dann jedoch das Patronat über die Sankt-Johannis-Kirche Magdeburg und der Sankt-Ulrich-und-Levin-Kirche verloren. Während des Schmalkaldischen Kriegs wurde das Stift 1546/1547 geplündert, so dass der Rat der Stadt die Schlüsselgewalt über die entweihte Marienkirche an sich nahm und sie bis 1558 behielt. 1550/1551 wurde während der Belagerung der Stadt durch kaiserliche Truppen das Dormitorium erneut beschädigt. Im Augsburger Religionsfrieden wurde 1555 die Immunität des Klosters anerkannt, worauf die Rückgabe der Schlüssel 1558 beruhte. Die Lage der zur kleinen katholischen Minderheit gewordenen Stiftsbewohner blieb jedoch schwierig. 1570 beschlossen die Prämonstratenser-Chorherren, außerhalb des Klosters auf ihre weißen Ordensgewänder zu verzichten. Papst Gregor XIII. sprach 1582 den in der Marienstiftskirche des Klosters beigesetzten Norbert von Xanten heilig. Die Grabanlage wurde daraufhin verändert. Das Grab befand sich dann westlich der Krypta. Es wurde eine Grabplatte aus Marmor angefertigt.

Die Wiedereröffnung der Marienkirche fand am 25. März 1591 mit einer Predigt des evangelischen Predigers des Magdeburger Doms Siegfried Sack statt. Es war die erste evangelische Predigt in dieser Kirche. Nachdem der letzte katholische Propst der Prämonstratenser im Jahr 1597 verstorben war, verließen die verbliebenen katholischen Ordensleute am 4. April 1601 das Kloster. Die Gebeine des Heiligen Norbert blieben zurück.

Im Jahr 1626 reiste der Abt der Prämonstratenserabtei Strahov Caspar von Questenberg nach Magdeburg, um die Gebeine Norberts nach Prag zu überführen. Obwohl Magdeburg gerade von Truppen Wallensteins im Zuge des Dreißigjährigen Kriegs belagert wurde, gelang diese Unternehmung. Caspar von Questenberg erzwang sodann 1628 durch einen Befehl des Kaisers die Rückgabe des Stiftes an den Prämonstratenserorden. Tatsächlich zogen drei Chorherren aus Böhmen und sechs Chorherren aus den Niederlanden wieder in das Kloster ein. Bei der Erstürmung und weitgehenden Zerstörung Magdeburgs durch kaiserliche Truppen unter Tilly am 10. Mai 1631 wurde das Stift nur verhältnismäßig gering beschädigt. Seitens der Angreifer wurde es gesondert behandelt und vor Plünderungen geschützt. 1632 verließen die 1628 eingezogenen Prämonstratenser-Chorherren das Kloster wieder – unter Mitnahme von Bibliothek und Archiv.

Aufgrund der Zerstörungen in der Stadt waren die Stadtkirchen für längere Zeit nicht nutzbar. Zwischen 1639 und 1645 nutzte daher die Stadt Magdeburg die Klosteranlage. 1642 wurde Ernestus Bake, allerdings regelwidrig, seitens des Domkapitels als Propst eingesetzt. Er übte diese Funktion bis 1646 aus. Im Jahr 1650 erfolgte die Übereignung des Klosters an den Kurfürsten Friedrich Wilhelm von Brandenburg. 1689 wurde die Stiftskirche St. Marien nach Magdeburg geflohenen westeuropäischen Glaubensflüchtlingen ("Pfälzer") zur Nutzung zugewiesen. In den Jahren 1696 bis 1700 wurde die Hauptapsis und die südliche Chormauer wiederaufgebaut, wobei spitzbogige Fenster eingebaut wurden.

Auf Vorschlag von Burchard Müller, Prediger der Pfälzer, entstand am 1. Juni 1698 eine Klosterschule. 1700 erfolgte die Einrichtung einer Klosterschulbibliothek, welche bis heute besteht. 1718 erhielt die Klosterschule den Namen "Pädagogium zum Kloster Unser Lieben Frauen". Ab 1719 wurden die an das Kloster angrenzenden Straßen auf Befehl des Gouverneurs Fürst Leopold von Anhalt-Dessau bebaut. Nördlich der Klausur wurde 1746 ein Wohnhaus, das sogenannte "Mittelhaus", für die Schüler und Lehrer der Schule gebaut. Mit der 1780 erfolgten Berufung von Gotthilf Sebastian Rötger zum Propst und Prälaten und den damit einziehenden modernen Lehrmethoden erwarb das Pädagogium einen überregionalen Ruf. 1800 ernannte Rötger Friedrich August Göring zum Rektor. Zu den Absolventen der Schule gehörten unter anderem auch der spätere Schriftsteller Carl Leberecht Immermann (1807 bis 1813) und der Dramatiker Georg Kaiser. 1814, Magdeburg war französisch besetzt, nutzte die französische Armee die Klosteranlage als Kavalleriekaserne und Hospital. Die Klosterkirche wurde als Viehstall genutzt.

1880 wurde Christian Georg Kohlrausch (1851–1934) u. a. als Turnpädagoge berufen. Er wirkte hier bis zu seiner Pensionierung 1913 und wurde weltweit durch seine 1882 veröffentlichten Studien und Experimente mit Schülern zum Diskuswurf bekannt, die die Wiedereinführung dieser Sportdisziplin der Olympischen Spiele der Antike erst wieder ermöglichten (1896 in den ersten Olympischen Spielen der Neuzeit). Er führte in dieser Zeit in Magdeburg auch den Fußball ein – siehe auch Fußball in Deutschland – und wurde eine der zentralen Persönlichkeiten in der Magdeburger Sportbewegung.

In den Jahren 1832 bis 1834 erfolgte die Säkularisation des Klosters. Das Pädagogium wurde zur staatlichen Schule. Hier wirkte u. a. Karl Christoph Gottlieb Zerrenner. 1888 erfolgte der Abriss der Wallfahrtskapelle zum Ölberg. Das Eingangsportal der Kirche wurde an die nördliche Seite der Anlage verlegt. 1907 erfolgte der Einbau einer Orgel. Eine umfangreiche Restaurierung des Kreuzganges fand in den Jahren 1925 und 1926 statt. 1928 wurde das Pädagogium mit dem Domgymnasium Magdeburg zusammengelegt. Ab 1929 nutzten die Altlutheraner für ihre Gottesdienste die Klosterkirche.

Am 21. August 1921 wurde im Kreuzgang des Klosters das durch den Bildhauer Ludwig Thormaehlen geschaffene Kriegerdenkmal für die im Weltkrieg gefallenen Lehrer und Schüler des Gymnasiums enthüllt. Neben zwei Namenstafeln schuf Thormaehlen eine Büste seines 1918 durch Freitod aus dem Leben geschiedenen Freundes Bernhard von Uxkull. Dabei sollte die Büste den Prototyp für alle Kriegsfreiwilligen von 1914 darstellen. Wenn auch die beiden Namenstafeln verschwunden sind, ist die Stele doch erhalten.

Während des Zweiten Weltkriegs wurden 1945 bei Luftangriffen der westliche Flügel der Klausur und das Dach der Kirche zerstört. Zwischen 1947 und 1949 wurde der Chor der Marienkirche wiederaufgebaut, die Orgelempore wurde 1948 abgerissen.

Die altlutherische Gemeinde nutzte zwischen 1950 und 1957 die "Hochsäulige Kapelle". Die religiöse Nutzung der Klosteranlage war damit beendet. Neuer Zweck der Anlage sollte eine kulturelle Nutzung sein. 1959 begann der Neubau des westlichen Teils der Klausur. Die im Nordflügel befindliche Aula wurde 1960 abgerissen. Am 1. Januar 1966 ging die Klosteranlage in den Besitz der Stadt Magdeburg über. 1969 folgte eine erste, der Stadtgeschichte gewidmete Ausstellung. 1973 folgte der Abriss der Klosterschulbibliothek und der Einbau des von Heinrich Apel gestalteten Portals. Am 1. Oktober 1974 wurde das Kloster als Museum für Bildende Kunst eröffnet. Es folgten weitere Restaurierungsarbeiten, so dass die nutzbare Fläche ausgeweitet wurde. Eine Rekonstruktion des Sommerrefektoriums erfolgte jedoch nicht. Hier entstanden die Garderobe und ein Café. Seit 1975 ist das ehemalige Kloster als Kunstmuseum Kloster Unser Lieben Frauen per Ratsbeschluss vom 11. Juni 1975 für die Aufnahme der Magdeburger Kunstsammlungen und die Präsentation von Kunstausstellungen bestimmt. 1976 wurde im Kloster die „Nationale Sammlung Kleinplastik der DDR“ eröffnet. Die Klosterkirche St. Marien wurde zur „Konzerthalle Georg Philipp Telemann“ umgebaut. 1977 erfolgte die Verlegung einer Fußbodenheizung und der Einbau der von Waldemar Grzimek gestalteten Bronzetür. Am 17. September 1977 war die Konzerthalle fertiggestellt.

1978 erhielt die Kirche ein im VEB Apoldaer Glockengießerei hergestelltes neues Geläut, das und seine Ehefrau Margarete Schilling gestaltet haben. Die Bronze-Glocken haben die Töne c, d, e, g, a, c, a, cis, e und fis sowie ein Gesamtgewicht von 9.901 Kilogramm. Es erklingt unter anderem jährlich zum Gedenken an die Bombenangriffe auf Magdeburg am Abend des 16. Januar 1945.

Im Jahr 1988 wurde mit der Restaurierung des oberen Kreuzganges begonnen. 1989 wurden zur Ergänzung der Kleinplastiksammlung 45 Großplastiken im Umfeld des Klosters aufgestellt. Außerdem schuf Wieland Förster das Bronzerelief für die Tür zur Hochsäuligen Kapelle.

Nach der Deutschen Wiedervereinigung von 1990 entstand 1992 eine weitere Bronzerelieftür durch Werner Stötzer für den unteren Kreuzgang. 1994 erfolgte die Restaurierung der Krypta, 1999 begann die Sanierung des Kreuzgangs. Im Jahr 1993 wurde das Kloster zum Mittelpunkt der neu eingerichteten Straße der Romanik erklärt.

Inzwischen gibt es in Magdeburg wieder einen kleinen Prämonstratenser-Konvent „Unserer lieben Frauen“, der jedoch in keiner Verbindung zu den alten Klostergebäuden steht. Es handelt sich um ein Priorat, das von der Abtei Hamborn abhängig ist.

Die Konzertorgel wurde am 21. September 1979 eingeweiht. Das Instrument wurde von der Orgelbaufirma Jehmlich als deren Opus 1000 erbaut und hat 62 Register auf vier Manualen und Pedal. Die knapp 5400 Pfeifen stehen auf Schleifladen. Die Spieltrakturen sind mechanisch, die Registertrakturen und Koppeln elektrisch. 1995 nahm Fa. Jehmlich eine Generalüberholung und technische Überarbeitung der Orgel, sowie eine klangliche Modifizierung vor.

Von 1979 bis zur Einweihung der Hauptorgel im Dom 2008 war die Konzerthallenorgel die größte Orgel der Stadt. Für eine Orgel dieser Größe obligatorische 32-Fuß-Register sind laut Aussage des ehemaligen Konzerthallenorganisten Hans Otto von der Denkmalpflege nicht erlaubt worden, so dass lediglich ein akustischer 32` eingebaut wurde. 

Sie wird unter anderem zusammen mit den Domorgeln und der Orgel in der Sebastianskirche beim Gottfried-August-Ritter-Orgelwettbewerb genutzt. 

Nach einer Umbauphase erfolgte am 19. Februar 2012 die Wiedereröffnung des Kunstmuseums mit einer Ausstellung von Christiane Möbus und weiteren Objekten an der Fensterfront des Gebäudes.




</doc>
<doc id="692494" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692494" title="Kettler (Unternehmen)">
Kettler (Unternehmen)

Die Unternehmen der Kettler-Gruppe haben Sportartikel, Gartenmöbel sowie Spiel- und Kind-Produkte entwickelt, produziert und vertrieben. Von Heinz Kettler 1949 als Familienunternehmen gegründet, wurde es später in mehrere Tochtergesellschaften unter dem Dach einer Holding aufgespalten. Zu Beginn der 2000er Jahre geriet die Gruppe zunehmend in Schwierigkeiten, die 2015 und 2018 zu Insolvenzverfahren und schließlich zu Betriebsschließungen führten.

Die Fahrradsparte wurde 2015 vom Fachhandelsverband ZEG übernommen und in die neu gegründete namensähnliche, aber nicht mehr mit der ursprünglichen Unternehmensgruppe Kettler zusammenhängende "Kettler Alu-Rad GmbH" mit Sitz in Köln überführt.

Das Unternehmen hatte seinen Stammsitz in Ense-Parsit in Nordrhein-Westfalen. Dort befand sich die Hauptverwaltung. In der Nachbarstadt Werl unterhielt Kettler insgesamt vier Werke. Das Werk „Mersch“ war das größte innerhalb der Unternehmensgruppe und beherbergte überdies ein großes Zentrallager und die Produktionsstätte des Kunststoffbereichs, die ebenfalls zum Unternehmen gehörte. Die Werke Werl-Sönnern I und II an der Hammer Straße in Werl produzierten u. a. Tischtennisplatten, Sportgeräte, Gartenmöbel aus Aluminium sowie Spielgeräte und Spielfahrzeuge.

Das Unternehmen hatte Niederlassungen in den USA, den Niederlanden, Österreich, Polen, England und Frankreich.

Kettler hatte drei Ladengeschäfte für Fabrikverkauf, in denen Produkte zweiter Wahl und Auslaufware vertrieben wurden: in Bokeloh, Werl und Kamen.

Das Unternehmen wurde 1949 von Heinz Kettler in Parsit (heute ein Ortsteil von Ense im Sauerland) gegründet.
1962 brachte das Unternehmen das Tretauto "Kettcar" als Kinderspielzeug auf den Markt, das ein weltweiter Erfolg wurde; es wurden etwa 15 Millionen Exemplare verkauft. 1977 kam das "Kettler Alu-Rad 2600", ein Fahrrad mit Aluminiumrahmen mit einem Gesamtgewicht von 13 kg. Auch als Hersteller von Gartenmöbeln war Kettler lange erfolgreich.

Heinz Kettler wollte seinen gleichnamigen Sohn zum Nachfolger aufbauen, doch kam dieser 1981 bei einem Autounfall ums Leben. Heinz Kettler starb 2005 im Alter von 77 Jahren. Das Unternehmen wurde danach von seiner Tochter, der Biologin Karin Kettler, als Alleingesellschafterin geführt. Zu diesem Zeitpunkt war die Firma bereits in Schwierigkeiten. Am 3. Juni 2015 stellte das Unternehmen schließlich beim Amtsgericht Arnsberg einen Antrag auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens in Eigenverwaltung, um die unkontrollierte Übernahme durch einen Finanzinvestor zu verhindern.

Im Zuge des laufenden Insolvenzverfahrens ging im Dezember 2015 die Kettler-Fahrradsparte an die "ZEG Zweirad-Einkaufs-Genossenschaft eG" über und ist seitdem nicht mehr Teil der verbliebenen Kettlergruppe. Die ZEG gründete dafür die "KETTLER Alu-Rad GmbH" neu und führt das Fahrradwerk im saarländischen Hanweiler mit den seinerzeit 80 Beschäftigten in eigener Regie weiter.

Am 31. März 2016 wurde das Insolvenzverfahren gegen die "Heinz Kettler GmbH & Co. KG" aufgehoben. Am 1. November 2016 ging der Geschäftsbetrieb der "Heinz Kettler GmbH & Co. KG" mit landesverbürgter Finanzierung auf die "Kettler GmbH" über. Die "Heinz Kettler GmbH & Co. KG" wickelte lediglich den Insolvenzplan ab.

Das Bundeskartellamt verhängte im Dezember 2016 Bußgelder von 4,43 Millionen Euro wegen illegaler Methoden zur Preisdurchsetzung gegen fünf deutsche Möbelhersteller, darunter auch gegen die "Heinz Kettler GmbH". Bei einigen der Möbelhersteller wurden die Strafen gesenkt, weil sie finanzielle Probleme hatten und in einem Sanierungs- oder Umstrukturierungsprozess waren.

Nach Beendigung des Insolvenzverfahrens zog Karin Kettler sich aus dem operativen Geschäft zurück. Sie starb am 3. März 2017 im Alter von 57 Jahren, eine Woche nach einem schweren Autounfall.

Im Juli 2018 meldete das Unternehmen erneut Insolvenz an. Am 1. Oktober 2018 eröffnete das Amtsgericht Arnsberg das Insolvenzverfahren in Eigenverwaltung und bestellte Rechtsanwalt Horst Piepenburg zum Sachwalter.

Im Dezember 2018 erwarb der Finanzinvestor "Lafayette Mittelstand Capital" die Firma. Ende Juli 2019 stellten die "Kettler Freizeit GmbH" und die "Kettler Plastics GmbH" Antrag auf Insolvenz in Eigenverwaltung.

Am 11. Oktober 2019 wurde durch den Gläubigerausschuss das endgültige Aus für die Firmen "Kettler Freizeit GmbH" und "Kettler Plastics GmbH" beschlossen und die Mitarbeiter hierüber am 14. Oktober 2019 informiert. Die Produktion wurde Ende Januar 2020 eingestellt.

Das Kettler "Alu-Rad 2600" war 1977 das wohl weltweit erste geschweißte Großserien-Aluminium-Fahrrad: „Das direkte Verschweißen von Alurohren in Großserie wagte erst […] Heinz Kettler […] mit dem ‚Typ 2600‘.“ (Grundsätzlich waren Räder mit Aluminium-Rahmen bereits seit den 1890er Jahren in Produktion.) Das Modell "Alu-Rad 2600" entwickelte sich zu einem der erfolgreichsten Modelle seiner Klasse in Deutschland; Kettler legte das Modell 2009 erneut auf, um das 30-jährige Jubiläum des "Alu-Rades" zu begehen. 

Ein weiterer Bereich war die Herstellung von Kinderfahrzeugen wie Tretrollern, Rutsch-Fahrzeugen, Lauf- und Dreirädern, insbesondere dem bekanntesten Produkt der Firma, dem "Kettcar".

Im Bereich der Sportartikel war man insbesondere durch die Fertigung von Tischtennisplatten sowie entsprechendem Zubehör wie Tischtennisschlägern und -bällen bekannt.



</doc>
<doc id="692498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692498" title="Wilhelm Herz (Rennfahrer)">
Wilhelm Herz (Rennfahrer)

Wilhelm Herz (* 18. Januar 1912 in Lampertheim; † 5. Januar 1998) war ein deutscher Motorradrennfahrer und Weltrekordhalter.

Wilhelm Herz war das älteste Kind von acht Geschwistern. Nach der Schulzeit machte er eine Schreinerlehre, um später den elterlichen Betrieb zu übernehmen. Als er 18 Jahre alt war und 1930 den Großen Preis von Deutschland für Rennwagen auf dem Nürburgring besucht hatte, änderten sich jedoch seine beruflichen Interessen und er wollte Rennfahrer werden. Ein Rennwagen war zu teuer, weshalb er sich für das Motorrad entschied.

Seine Laufbahn begann 1932 auf einer 498-cm³-DKW mit dem ersten Platz beim Eröffnungsrennen der Ausweisfahrerklasse des Hockenheimrings. 1936 fuhr Herz gelegentlich eine Werks-DKW von Oskar Steinbach und 1937 engagierte August Prüssing ihn für das Werksrennteam von DKW. 1938 stellte DKW keine 500-cm³-Werksmannschaft auf. Deshalb erwarb Herz seine beiden Werksmaschinen. Damit ging er 1938 als Privatfahrer an den Start und wurde in dieser Klasse Deutscher Meister der Privatfahrer. 1939 wechselte er zu NSU und nahm an nationalen und internationalen Rennen teil, unter anderem an der Tourist Trophy auf der Isle of Man. 1948 wurde er auf NSU Deutscher Straßen-Meister in der 350-cm³-Klasse.

Seinen internationalen Ruf erlangte Wilhelm Herz durch zahlreiche Weltrekorde auf zwei und vier Rädern. Die herausragenden Rekorde waren die absoluten Motorradweltrekorde von 1951 auf der Autobahn München–Ingolstadt und von 1956 auf den Bonneville Salt Flats in Utah, USA, jeweils auf NSU. Hier war er der erste Motorradrennfahrer, der mit seinem Fahrzeug Geschwindigkeiten von mehr als 200 mph und 300 km/h erreichte. Mit der stromlinienförmig verkleideten, Delphin III genannten Maschine verbesserte er am 9. August 1956 den bestehenden Weltrekord auf 339 km/h. Das Motorrad hatte einen Zweizylindermotor mit Kompressor, Hubraum 498,7 cm³, Leistung 110 PS bei 8500/min.

Von 1954 bis 1992 war Wilhelm Herz Geschäftsführer des Hockenheimrings und führte ihn durch den Grand-Prix-Status für Motorräder und die Formel 1 zu internationaler Bedeutung. Herz wurde wegen seiner Verdienste um den Motorsport 1952 von Bundespräsident Theodor Heuss mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet; 1972 erhielt er von Bundespräsident Gustav Heinemann das Bundesverdienstkreuz 1. Klasse. Die Stadt Lampertheim verlieh ihm 1956 die Ehrenbürgerwürde, die Stadt Hockenheim ehrte Herz 1969 für seine Verdienste um den Hockenheimring mit der "Goldenen Verdienstmedaille" und beide Städte benannten eine Straße nach ihm. Außerdem zeichnete die Oberste Nationale Sportkommission für den Automobilsport (ONS) Wilhelm Herz 1972 mit der "Ehrennadel in Gold" aus. Im gleichen Jahr verlieh ihm der Deutsche Motorsport Verband (DMV) die Ehrenmitgliedschaft. 

Das 50-jährige Jubiläum des Weltrekords von 1956 beging sein Sohn Heinz Herz 2006 mit einem Nachbau des Delphin III auf den Bonneville Salt Flats während der "BUB Speed Trials" mit Demonstrationsfahrten.

Anlässlich des 100. Geburtstages von Wilhelm Herz am 18. Januar 2012 zeigte das Technik-Museum Speyer auf Initiative von Heinz Herz eine Sonderausstellung mit dem Titel „WILHELM HERZ, der Weltrekordmann. Ein Leben im Motorsport“.





</doc>
<doc id="692499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692499" title="Milken">
Milken

Milken steht für:

Milken ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="692501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692501" title="Aidone">
Aidone

Aidone ist eine Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Enna in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Aidone liegt 35 km südöstlich von Enna in einer Höhe von und bedeckt eine Fläche von 209,58 km². Die Einwohner leben hauptsächlich von der Landwirtschaft.

Die Nachbargemeinden sind Enna, Mineo (CT), Piazza Armerina, Raddusa (CT) und Ramacca (CT).

Der heutige Ort hat seine Wurzeln im 12. Jahrhundert. Auf dem Gebiet der heutigen Gemeinde stand die antike Stadt Morgantina.





</doc>
<doc id="692503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692503" title="Communio (Zeitschrift)">
Communio (Zeitschrift)

Die Internationale katholische Zeitschrift Communio (IKaZ) ist eine Zeitschrift für katholische Theologie, die 1972 von Hans Urs von Balthasar, Joseph Ratzinger, Karl Lehmann sowie von Franz Greiner, Otto B. Roegele, Albert Görres und Hans Maier begründet wurde.

Die Zeitschrift, die inzwischen in siebzehn Sprachen veröffentlicht wird (u. a. Deutsch, Englisch, Spanisch), gilt als eine der wichtigsten katholisch-theologischen Zeitschriften.

Schriftleiter der deutschen Ausgabe ist seit 2007 Jan-Heiner Tück, der seit 2010 als Professor für dogmatische Theologie an der Universität Wien lehrt.
Den Redaktionsbeirat bilden Andreas Bieringer, Michael Gassmann, Julia Knop, Erich Kock und Holger Zaborowski. Seit dem Bestehen der Zeitschrift wird sie durch den "Verein der Freunde und Förderer von Communio e.V." unterstützt.

Communio ist von der Zeitschrift "Concilium" zu unterscheiden, die 1965 von Yves Congar, Hans Küng, Johann Baptist Metz, Karl Rahner und Edward Schillebeeckx gegründet wurde.

Die Homepage der Zeitschrift stellt die Herausgeber in alphabetischer Reihenfolge vor:




</doc>
<doc id="692504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692504" title="Hardy Mertens">
Hardy Mertens

Hardy Mertens (* 20. Februar 1960 in Nieuwenhagen), vollständiger Name: "Hendrick Anna Christiaan Hardy Mertens", ist ein zeitgenössischer niederländischer Komponist.

Mertens absolvierte ein Studium der Musikwissenschaften an der Reichs-Universität Utrecht, und diplomierte mit einer Problemanalyse für das niederländische Blasorchesterwesen. Danach studierte er am Konservatorium in Utrecht Blasorchester-Direktion bei Gerrit Fokkema und Komposition bei Hans Kox. Schon recht früh schuf er einige Kompositionen für Blasorchester und erhielt dazu Aufträge diverser Einrichtungen, wie z. B. SONMO, dem Fonds der Tonkünstler und dem regionalen Blasmusikverband der Provinz Limburg. Darüber hinaus engagierte er sich als Dirigent verschiedener Blasorchester. Er folgte Einladungen nach Singapur und Japan, wo er ein erfolgreicher Promotor niederländischer authentischer Bläserwerke, nicht zuletzt auch seiner eigenen Kompositionen, war.







</doc>
<doc id="692507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692507" title="Engelbert Wusterwitz">
Engelbert Wusterwitz

Engelbert Wusterwitz (* um 1385 in der Stadt Brandenburg; † 5. Dezember 1433 ebenda) gilt als bedeutender Chronist der märkischen Geschichte an der Wende vom 14. zum 15. Jahrhundert.

Wusterwitz entstammte einer Familie aus dem nahen Ort Groß Wusterwitz. Im Matrikelverzeichnis der Prager Universität, an der er von 1406 bis 1407 studierte, ist er als „Engelbert Wusterwitz van Brandenburg“ eingetragen. 1404 hatte er sich in Erfurt eingeschrieben. 1407 wurde er in Prag Baccalarius (wahrscheinlich "in decretis").

Wusterwitz wirkte als Schreiber und Jurist. Für das Kloster Lehnin und die Neustadt Brandenburg war er als Rechtsberater und für die Altstadt Magdeburg als Syndikus tätig. 1416/17 erscheint er als Stadtschreiber (Selbstbezeichnung als Syndicus 1418 und Magister 1418/20) in Magdeburg. Dort war er an der Abfassung der Fortsetzung der Magdeburger Schöppenchronik mit dem Berichtszeitraum 1411–1421 beteiligt. Seit 1424/25 war er Stadtschreiber in der Neustadt Brandenburg. 1427 ist er als Offizial des Bischofs von Halberstadt mit Magister-Titel bezeugt. In der Brandenburger Katharinenkirche stiftete er einen Altar. In ihr wurde er auch beigesetzt.

Seine deutschsprachigen Aufzeichnungen zum Zeitraum 1391 bis 1423, die gegen den fehdelustigen Adel Partei nehmen und den Burggrafen Friedrich VI. als Retter der Mark rühmen, sind nur in Auszügen bei Chronisten des 16. Jahrhunderts überliefert und wurden 1973 von Wolfgang Ribbe rekonstruiert. Ältere Ausgaben hatten A. F. Riedel 1862 (im Codex diplomaticus Brandenburgensis IV.1), J. Heidemann 1878 und O. Tschirch 1912 vorgelegt.



</doc>
<doc id="692511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692511" title="Bundesautobahn 56">
Bundesautobahn 56

Die Bundesautobahn 56 (Abkürzung: BAB 56) – Kurzform: Autobahn 56 (Abkürzung: A 56) – war eine in den 1970er Jahren geplante Autobahn, die von der Bundesgrenze Deutschland/Niederlande bei Waldfeucht über Jülich, Düren, Euskirchen, Bonn nach Waldbröl führen sollte.

An der A 565, der A 1 und der A 44 wurden als Bauvorleistungen unter anderem für die geplanten Autobahnkreuze mit der geplanten A 56 teilweise eine Brücke, teilweise auch fast das komplette Kreuz gebaut. Bei Bonn-Ückesdorf führt die A 565 über eine Brücke (), die fast vollständig eingegraben ist und heute keinerlei Funktion hat. Die B 56n an der Doppelanschlussstelle Euskirchen () benutzt lediglich ca. 40 % der Breite der für eine Bundesstraße überdimensionierten Brücke. Zwischen der Anschlussstelle und Euskirchen überspannt eine „Soda-Brücke“ einen Feldweg (). Die AS Jülich-West () auf der A 44 ist als unvollständiges Autobahnkreuz mit zwei Tangenten und zwei Kleeblättern gebaut worden. Von der Brücke der A 56 über die A 44 wurden lediglich die Pfeiler gebaut.

Auf der Bohrungskarte des Geologischen Dienstes Nordrhein-Westfalen lässt sich der geplante Verlauf der A 56 westlich der Rheinquerung anhand der Lage der öffentlich zugänglichen (grün markierten) Bohrungen, die im Rahmen der vorbereitenden Trassenerkundung durchgeführt wurden, gut verfolgen.

Auf der für die Bundesautobahn 56 vorgesehenen Trasse wurden Teilstrecken als Vorleistungen dem Verkehr übergeben:



Im "Bedarfsplan des Gesetzes über den Ausbau der Bundesfernstraßen in den Jahren 1971 bis 1985" vom 30. Juni 1971 war zwar der später als Bundesautobahn 55 gewidmete Streckenzug nicht als Vorhaben des Neubaus einer Autobahn enthalten, doch insgesamt bereits als autobahnähnliches, vierstreifiges Bundesstraßenbauprojekt vorgesehen. Es gliederte sich in folgende Abschnitte:


Zwischen Waldbröl und Freudenberg war der zweistreifige Neubau der B 478 bis zur Bundesautobahn 45 bei Freudenberg vorgesehen, allerdings nur in Dringlichkeitsstufe III. Während noch 1972 diese Planungen als Bundesstraßenneubauprojekt in den Plänen der Bundesregierung enthalten waren, änderte sich 1973 der Status zumindest der Strecke Bundesgrenze D/NL – Bonn (A 3) zu einem Bundesautobahnprojekt unter der internen Bezeichnung „Autobahn 204“.

Mit der Neustrukturierung des Netzes der Bundesautobahnen, die mit Wirkung ab 1. Januar 1975 eingeführt wurde, erhielt der Streckenzug Bundesgrenze D/NL – Jülich – Düren – Euskirchen – Bonn – Waldbröl die neue Bezeichnung als „Bundesautobahn 56“.

Auch nach dem Gesetz zur Änderung des Gesetzes über den Ausbau der Bundesfernstraßen in den Jahren 1971 bis 1985 vom 5. August 1976 war die A 56 im Bedarfsplan enthalten. Allerdings wurde die Dringlichkeit der einzelnen Abschnitte geändert:


Der Bedarfsplan des zweiten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Ausbau der Bundesfernstraßen in den Jahren 1971 bis 1985 vom 25. August 1980 sah die A 56 zwar weiterhin vor, jedoch nur noch zwischen der Bundesgrenze D/NL – Heinsberg – Jülich – Düren – Zülpich – Euskirchen (Kreuz mit der A 1). Die restliche Strecke war als Bundesautobahnplanung gestrichen. Der Abschnitt Jülich (Kreuz mit A 44) – Düren – Zülpich wurde in Dringlichkeitsstufe I eingeordnet, der Abschnitt Bundesgrenze – Jülich (Kreuz mit der A 44) der Stufe II zugeordnet. Der Bau der Strecke Zülpich – Euskirchen (Kreuz mit der A 1) war als laufendes Vorhaben enthalten. Daneben waren auf der ehemaligen Trasse der A 56 zwischen Euskirchen und Waldbröl folgende Vorhaben für Bundesstraßenneubauten im Bedarfsplan enthalten:

Alle vier vorgenannten Vorhaben waren der Dringlichkeitsstufe I zugeordnet.

Mit dem dritten Gesetz zur Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes vom 21. April 1986 kam das Aus für die Bundesautobahn 56. Es verblieben nur auf der ehemaligen Trasse folgende Bundesstraßenneubauprojekte im Bedarfsplan:


Die A 56 war auch nach dem Vierten Gesetzes zur Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes vom 15. November 1993 im Bedarfsplan nicht enthalten. Es verblieben folgende Bundesstraßenneubauprojekte, die auf der bisherigen projektierten Trasse der A 56 lagen, im Bedarfsplan:


Der Bundesverkehrswegeplan 2003 brachte keine Neuaufnahme der A 56. Es waren nur noch folgende Bundesstraßenneubauprojekte im Zuge der B 56 vorgesehen:


Der Bau der Bonner Südtangente wurde aus dem Bedarfsplan gestrichen. Dies geschah insbesondere mit Blick darauf, „dass den Maßnahmen in Anbetracht erheblicher Widerstände vor Ort keine realistischen Durchsetzungschancen eingeräumt werden.“


</doc>
<doc id="692512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692512" title="Fixpunktsatz von Brouwer">
Fixpunktsatz von Brouwer

Der Fixpunktsatz von Brouwer ist eine Aussage aus der Mathematik. Er ist nach dem niederländischen Mathematiker Luitzen Egbertus Jan Brouwer benannt und besagt, dass die Einheitskugel formula_1 die Fixpunkteigenschaft hat. Mit Hilfe dieser Aussage kann man Existenzaussagen über Lösungen reeller, nichtlinearer Gleichungssysteme treffen.

Mit formula_2 wird die formula_3-dimensionale Einheitskugel bezeichnet. Dann besitzt jede stetige Selbstabbildung von formula_1 in sich selbst mindestens einen Fixpunkt.

In Quantorenschreibweise lässt sich die Aussage durch
darstellen.

Mittels des Approximationssatzes von Stone-Weierstraß kann man sich auf formula_6-Funktionen beschränken.

Nun nimmt man an, formula_7 habe keinen Fixpunkt. Dann ist formula_8, gegeben durch

eine wohldefinierte und glatte Abbildung, die jedem Punkt in der Vollkugel den Schnittpunkt der Halb-Geraden von formula_10 durch formula_11 mit der Sphäre zuordnet. formula_12 ist insbesondere eine Retraktion, d. h., für alle formula_13 gilt formula_14.

Dies führt man auf einen Widerspruch, indem man zunächst zeigt, dass für formula_15 gilt: formula_16. Dies sieht man leicht ein, da die Determinante der Jacobi-Matrix von F nach dem Satz von der inversen Funktion 0 sein muss.

Also gilt:

nach dem Satz von Stokes. Auf der Sphäre ist formula_12 aber die Identität. Damit gilt also (wieder nach dem Satz von Stokes):

Andere Beweise benutzen das Lemma von Sperner (siehe Aigner, Ziegler, Das Buch der Beweise, Kapitel 25) oder den Satz von Borsuk-Ulam.

Die Aussage des Brouwerschen Fixpunktsatzes in ihrem topologischen Kerngehalt lässt sich also wie folgt zusammenfassen:
Oder anders gesagt:

Damit gleichwertig ist die folgende Darstellung:
Oder anders gesagt:

Mittels einer stetigen Transformation auf das Simplex, das homöomorph zur Einheitskugel ist, lässt sich die Aussage des Satzes auf beliebige kompakte, konvexe Mengen in einem endlichdimensionalen Banachraum übertragen:
Auch diese Aussage wird manchmal als Fixpunktsatz von Brouwer bezeichnet, siehe hierzu auch seine Verallgemeinerung zum Fixpunktsatz von Schauder.

Die soeben angegebene Verallgemeinerung des Brouwerschen Fixpunktsatzes kann ihrerseits als Folgerung aus dem folgenden Satz gezogen werden, welcher auch als Ausfüllungssatz bezeichnet wird:

Den Zusammenhang mit dem Ausfüllungssatz erhält man, wenn man einbezieht, dass jeder endlichdimensionale Banachraum einem formula_40 topologisch äquivalent ist und dass jede darin enthaltene kompakte, konvexe Teilmenge eine Menge von der Art der obigen formula_41 darstellt.

Der Ausfüllungssatz selbst ergibt sich aus einer direkten Anwendung der Eigenschaften des Abbildungsgrades.




</doc>
<doc id="692515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692515" title="Spielauto">
Spielauto

Ein Spielauto oder auch Spielzeugauto ist in den meisten Fällen ein einem Automobil ähnlich sehender Gegenstand, der hauptsächlich als Kinder-Spielzeug Verwendung findet.

Dabei reicht das Sortiment der Fahrzeuge von aufwendig gestalteten, sehr detailtreuen Modellautos, die lediglich zum Sammeln und Anschauen dienen, über einfache holzgeschnitzte oder aus Blechdosen selbstgefertigte vierrädrige Gegenstände bis zu Konstruktionen, auf die sich ein Kind setzen und sich damit fortbewegen kann. Zu Letzteren gehören das Bobby-Car, das Kettcar, verschiedene Tret- und Rutschautos sowie hochmoderne Elektrofahrzeuge für Kinder.
Berühmte Fahrzeuge wurden von Wiking hergestellt: originalgetreue Nachbauten im Verhältnis 80 : 1, maßstäblich etwas größere Modellautos stellten Siku und viele andere her.

Metallfahrzeuge werden zum Teil mit Friktionsmotoren ausgestattet.

Als 1885 Karl Benz das Auto erfand, entwickelte sich recht bald auch das erste Spielzeugauto. Doch schon viel früher ahmten Kinder die rollende Fortbewegung in Spielen und mit Zubehör nach. Holzwagen, später Kutschen und Planwagen waren die Vorläufer der Spielzeugautos. Während bei den Spielautos zunächst Holz das bevorzugte Material (ähnlich dem Schaukelpferd) war, kam mit der Industrialisierung immer mehr das Blechspielzeug in Mode.

Nach dem Ersten Weltkrieg entstand eine große Nachfrage nach mechanisch bewegtem Spielzeug, meist mit einer angespannten Feder, darunter auch Autos und Eisenbahnen in vielen Formaten und Formen. Märklin und Schuco waren bekannte Hersteller für den deutschsprachigen Raum. Noch in den 1950er Jahren produzierte Schuco aufziehbare kinderhandgroße Automodelle, die sich auf feinen Drähten, ähnlich wie die elektrischen Lokomotiven auf Schienen, in selbst konstruierten Bahnen fortbewegen konnten und eine preiswerte Alternative zu jenem kostspieligeren Modellbahnhobby darstellten.

Ab den 1960er Jahren, als die Automobildichte auch in Europa zunahm, fanden im Spielzeugbereich Modellautos, z. B. von Matchbox, und später gar ferngesteuerte Spielautos immer mehr Absatz. Auch "Action"-Autospiele wie die Darda-Bahn oder Hot Wheels-Serie werden angeboten.

Spielautos zum Hineinsetzen kamen bereits um die Wende zum 20. Jahrhundert auf und erhielten nach ihrem Herstellungsprinzip den Namen Seifenkisten. Ab 1904 wurden damit sogar in Deutschland Oberursel Rennen ausgetragen. Später stellte Kettler das nach ihnen benannte und dem Fahrradantrieb nachempfundene Kettcar her.
Das Bobby-Car wurde entwickelt, um das Laufenlernen von kleinen Kindern zu erleichtern und wird seit 1972 produziert.
Heute trifft man auf Spielplätzen auch batteriegetriebene Elektroautos, die allerdings wie alle Spielzeugmodelle, so auch die Elektroroller, nicht für den Straßenverkehr zugelassen sind.




</doc>
<doc id="692517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692517" title="Spalding Gray">
Spalding Gray

Spalding Gray (* 5. Juni 1941 in Barrington (Rhode Island); † um den 10. Januar 2004 in New York City) war ein US-amerikanischer Schauspieler und Autor für Theater und Fernsehen.

Spalding Gray war besonders bekannt für die Darstellung von Monologen, die immer von seiner Lebensgeschichte handelten und von ihm in einer charakteristischen Mixtur aus Humor, Wahnsinn und übersteigertem Selbstbewusstsein dargestellt wurden.

Nach einigen kleineren Kinorollen, darunter auch in Pornofilmen, erlangte Gray erstmals nationale Berühmtheit mit seinem Film "Swimming to Cambodia", einer Filmversion seiner Monologe, die auf Erfahrungen während der Dreharbeiten 1984 zu "The Killing Fields" in Südostasien basierten.

Einige Aufmerksamkeit von Kritikern der Postmoderne erhielt er bezüglich der Problematik, inwieweit sich sein Leben hinter der Bühne mit seiner Existenz auf der Bühne überlappte. Kritisiert wurde er auch dafür, Freud und Leid anderer für seine Monologe auszuschlachten. Gray war ab 1969 Mitglied von Richard Schechners New Yorker Ensemble The Performance Group und vollzog 1975 den Wandel der Gruppe zur Wooster Group mit, in deren Spielstätte, der Performing Garage in der Wooster Street, Soho, New York City, all seine Monolog-Stücke zur Uraufführung kamen.

Anfang der 1990er Jahre veröffentlichte er seine erste Kurzgeschichte "Impossible Vacation". Dabei blieb er seinem Stil treu und schrieb natürlich einen Monolog über die Erfahrung beim Schreiben seines Buches mit dem Titel "Monster in a Box".

Im Juni 2001 erlitt er schwere Verletzungen bei einem Autounfall auf einem Urlaub in Irland. Im Januar 2004 wurde Gray, von dem bekannt war, dass er depressive Schübe infolge der Verletzungen hatte, vermisst gemeldet. Erst am 7. März 2004 wurde aus einem Leichenschauhaus berichtet, dass Spalding Grays Leiche aus dem East River geborgen worden war. Da er schon 2002 einen Suizidversuch unternommen hatte und sich seine Mutter 1967 ebenfalls das Leben genommen hatte, stellte man Suizid als wahrscheinlichste Todesursache fest.

Da bekannt war, dass er zuletzt an einem neuen Monolog gearbeitet hatte, wird vermutet, dass in diesem Zusammenhang seine Depressionen der Auslöser für den Suizid gewesen sein könnten.



</doc>
<doc id="692518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692518" title="Niklaus Leuenberger">
Niklaus Leuenberger

Niklaus Leuenberger auch bekannt als "Klaus Leuenberger" (* um 1615 in Schönholz, Gemeinde Rüderswil, Kanton Bern; † 27. August 1653 in Bern) war der Anführer der Berner Untertanen im Schweizer Bauernkrieg und Bundesobmann.
Leuenberger unterzeichnete nach dem unentschiedenen Gefecht bei Wohlenschwil mit Christian Schybi am 4. Juni 1653 den Mellinger Frieden.

Nach der Niederlage der Bauern bei Herzogenbuchsee im Juni 1653 wurde er dem Landvogt Samuel Tribolet ausgeliefert und am 27. August 1653 in Bern mit dem Schwert enthauptet und sein Leib gevierteilt. Sein Kopf wurde neben dem Huttwiler Bundesbrief an den Galgen genagelt, seine Körperteile an den vier Landstrassen vor Bern ausgestellt.

Am 7. Juni 1903 wurde aus Anlass des 250. Jahrestags des Bauernkriegs in der Emmentaler Gemeinde Rüderswil ein Denkmal zu Ehren von Niklaus Leuenberger erstellt, das noch heute besteht. Dieses wurde von Karl Alfred Lanz, Cesare Laurenti und dem Burgdorfer Architekten B. Christen realisiert.



</doc>
<doc id="692519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692519" title="Henryk Grossmann">
Henryk Grossmann

Henryk Grossmann, auch Henryk Grossman, (geboren 14. April 1881 in Krakau, Österreich-Ungarn; gestorben 24. November 1950 in Leipzig) war ein deutsch-polnischer Ökonom, Statistiker und Historiker. In deutschsprachigen Publikationen verwendete er die Schreibweise „Grossmann“, in seinen polnischen, jiddischen und englischen Veröffentlichungen schrieb er sich „Grossman“.

Als Mitglied des Frankfurter Instituts für Sozialforschung in dessen Frühphase gelangte er durch sein am Vorabend der Weltwirtschaftskrise von 1929 erschienenes Hauptwerk "Das Akkumulations- und Zusammenbruchsgesetz des kapitalistischen Systems. (Zugleich eine Krisentheorie)" zu einem größeren Bekanntheitsgrad. Innerhalb des Marxismus gilt er als ein Vertreter der Zusammenbruchstheorie.

Grossmann wurde als Sohn einer relativ wohlhabenden jüdischen Familie in Galizien geboren, das aufgrund der Teilungen Polens des 18. Jahrhunderts zu dem Zeitpunkt zu Österreich-Ungarn gehörte. Er studierte Rechtswissenschaften an der Jagiellonen-Universität in Krakau und promovierte dort 1908 zum Dr. jur. Während des Studiums trat er in verschiedenen sozialistischen Organisationen und bald als oppositionelles Mitglied innerhalb der Polnischen Sozialdemokratischen Partei Galiziens und Teschener Schlesiens ("Polska Partia Socjalno-Demokratyczna Galicji i Śląska Cieszyńskiego", PPSD) hervor. Er betätigte sich in der radikalen Studentenorganisation "Ruch" ("Die Bewegung") und wurde 1905 Redakteur der Zeitschrift "Zjednoczenie" ("Vereinigung"). Ebenfalls 1905 war er Mitbegründer und erster Exekutivsekretär der "Jüdischen Sozialdemokratischen Partei in Galizien" ("Żydowska Partia Socjal-Demokratyczna", ŻPSD).

1908 begab er sich nach Wien, um dort die vorgeschriebene 7-jährige Kandidaturszeit zum Rechtsanwalt anzutreten und um Vorlesungen an der Universität Wien bei Eugen von Böhm-Bawerk und Carl Grünberg zu hören. Parallel dazu widmete er sich unter der Anleitung Grünbergs wissenschaftlichen Forschungen zur Statistik- und Wirtschaftsgeschichte. Eine bevorstehende akademische Karriere blieb ihm durch den Beginn des Ersten Weltkrieges verwehrt. Grossmann absolvierte im Verband der österreich-ungarischen Armee den Sommerfeldzug in Wolhynien und diente, zum Leutnant ernannt, ab 1917 im "Wissenschaftlichen Komitee für Kriegswirtschaft" des österreichischen Kriegsministeriums.

Nach der Wiederherstellung eines eigenständigen Staates wurde Grossmann polnischer Staatsbürger. Er trat im Dezember 1919 eine Stelle als Ministerialrat im Warschauer "Hauptamt für Statistik" ("Główny Urząd Statystyczny", GUS) an und war in leitender Position mit der Vorbereitung der ersten polnischen Volkszählung von 1921 betraut. Noch im Jahr 1921 verließ er diese Einrichtung und wurde 1922 Ordinarius für Wirtschaftsgeschichte, Wirtschaftspolitik und Statistik an der Warschauer "Freien Universität" ("Wolna Wszechnica Polska"). Als Mitglied der "Kommunistischen Arbeiterpartei Polens" ("Komunistyczna Partia Robotnicza Polski", KPRP) seit 1920 trat er erneut auch politisch hervor. Unter anderem betätigte er sich nach 1921 als Vorsitzender einer kommunistisch dominierten "Volksuniversität" ("Uniwersytet Ludowy"). 1924 wurde Grosmann aus bislang nicht genau geklärten Gründen in Zusammenhang mit seiner politischen Betätigung zeitweilig inhaftiert. Nach Entlassung aus der Gefängnishaft im Jahr 1925 verließ er Polen noch vor Piłsudskis Staatsstreich im Mai 1926.

Er übersiedelte im November 1925 nach Frankfurt am Main und wurde Mitarbeiter am Institut für Sozialforschung unter dessen erstem Direktor Grünberg. Neben Friedrich Pollock war Grossmann von nun an einer von zwei Hauptassistenten am Institut. 1927 erhielt er zudem die Venia legendi für Volkswirtschaftslehre an der Universität Frankfurt. Thema der öffentlichen Antrittsvorlesung: "Oresmius und Kopernikus als Geldtheoretiker. (Ein Beitrag zur Preisrevolution des 14. und 16. Jahrhunderts)". Im Jahr 1930 erfolgte daselbst seine Berufung zum nichtbeamteten außerordentlichen Professor. Im gleichen Jahr ernannte ihn das Internationale Agrar Institut in Moskau für sein Hauptwerk ehrenhalber zum aktiven Mitglied. Mit Hitlers Ernennung zum Reichskanzler wurde Grossmanns akademisch wohl produktivste Schaffensperiode unterbrochen.

Bereits am 25. Februar 1933, zwei Tage vor dem Reichstagsbrand, flüchtete er nach Paris. 1936 emigrierte er nach London und 1937/38 nach New York. Grossmann blieb bis Ende 1948 weiterhin Mitarbeiter des Instituts, das seit 1931 von Max Horkheimer geleitet wurde und in der US-Emigration unter dem Namen "Institute of Social Research" firmierte. Seine Arbeiten stießen dort jedoch in zunehmendem Maße auf Kritik, so dass von einer Mitarbeit im eigentlichen Sinne nicht mehr die Rede sein konnte. Ursächlich dafür waren persönliche und theoretische Konflikte mit Friedrich Pollock sowie die unter Horkheimers Direktorat eingeschlagene anti-positivistische Wende in der generellen Theorieausrichtung des Instituts. Hinzu kamen politische Spannungen: Spätestens seit dem deutschen Überfall auf die Sowjetunion im Juni 1941 hatte er seine seit 1933 kritische Haltung gegenüber der Politik der Komintern aufgegeben – eine Wendung, die der engere Kreis um Horkheimer nicht nachzuvollziehen bereit war.

Grossmann fühlte sich nach Kriegsende und zu Beginn der McCarthy-Ära in den USA zunehmend politisch unwohl und bedroht. Daher übersiedelte er im Frühjahr 1949 in die Sowjetisch Besetzte Zone (SBZ) Deutschlands, um eine Professur für Politische Ökonomie an der Universität Leipzig anzutreten mit dem Forschungsauftrag „Die Zukunftsaussichten der Industrialisiering europäischer Agrarländer“. Obwohl Grossmann schon schwer erkrankt war, hielt er noch Vorlesungen, vor allem zu Geschichte der Arbeiterbewegung und Geschichte der ökonomischen Systeme. Im Juni 1949 wurde er Mitglied der SED. Eine größere Wirkung konnte er jedoch nicht mehr entfalten. Ein dem Ost-Berliner "Dietz-Verlag" zur Veröffentlichung vorgelegtes Manuskript mit Aufsätzen aus den 1930er und 1940er Jahren blieb ungedruckt. 1950 verstarb er nach längerer Krankheit in Leipzig.

Der Anlass für Grossmanns Untersuchung war ein Zahlenschema des Sozialdemokraten Otto Bauer. Bauer wollte zeigen, dass bei Vollbeschäftigung zwar die Profitrate sinke, wie von Karl Marx behauptet, dass aber dies nicht zu einem Zusammenbruch des Kapitalismus führen müsse, weil alle Größen absolut ständig zunähmen, wenn auch vielleicht mit abnehmender Wachstumsrate. Also die Arbeiter und Arbeiterinnen bekommen immer mehr, die Kapitalisten können immer mehr konsumieren, es kann immer mehr investiert werden. Zwar nimmt die Profitrate ab, aber die Profitmasse nimmt ständig zu. Bauer zieht daraus den Schluss, dass der Kapitalismus moralisch bekämpft werden müsse. Nur wenn die Menschen den Kapitalismus nicht mehr haben wollten, sei ihm beizukommen. Es gebe keine ökonomischen Zwänge, die den Kapitalismus in einen „Zusammenbruch“ treiben könnten. 

Bauer allerdings hatte sein Zahlenschema nur für vier Jahre berechnet. Grossmann rechnete weiter und konnte zeigen, dass im 35. Jahr des Bauerschen Schemas die Zunahme in der Mehrwertmasse nicht mehr ausreichte, um die Bedingungen des Akkumulationsschemas aufrechtzuerhalten. Das Wachstumsmodell enthielt demnach einen Zusammenbruchszeitpunkt. Grossmann verallgemeinerte diese Erkenntnis in einem arithmetisch verfassten Wachstumsmodell, anhand dessen sich der Zusammenbruch berechnen ließ.

Grossmann geht von einer Produktion für folgende Nachfrage aus:

Grossmann übernimmt von Marx die Annahme, dass die Wertzusammensetzung des Kapitals tendenziell steigt. Die Produktion für die 
wächst also rascher als die Produktion für den 
Auf diese Weise können die Kapitalisten eine größere Produktionssteigerung erreichen als wenn sie die Nachfrage nach Arbeitskräften und Investitionen im Gleichschritt ausdehnten. Die Nachfrage nach Investitionsgütern wächst also rascher als die Produktion insgesamt, was geht, solange die Nachfrage nach Konsumgütern für die Kapitalisten zum Ausgleich schwächer wächst. 

Der Zusammenbruch droht, wenn schließlich die gesamte Produktion einmal für den Konsum der Arbeiter und zum anderen für die Investitionen der Kapitalisten verwendet wird. Die Investitionen können dann nicht mehr rascher als die Produktion insgesamt ausgeweitet werden. Es beginnt ein Verdrängungskampf unter den Kapitalisten und ein Kampf gegen die Arbeiter um die Aufteilung des Produkts. Einzelne Kapitalisten können weiter rasch ihre Investitionen ausweiten, indem andere aus dem Investitionsmarkt gedrängt werden. Diese können dann nicht mehr die im Konkurrenzkampf erforderlichen Investitionen im erforderlichen Umfang tätigen, sie fallen technologisch zurück, werden aus dem Markt gedrängt. 

Zum anderen kann versucht werden, die Löhne zu senken. Der so für die Kapitalisten größer werdende Mehrwert kann dazu genutzt werden, weiterhin die Investitionen im erforderlichen Maße auszuweiten. Die Löhne können allerdings nicht beliebig gesenkt werden. Werden die Lohnausgaben gesenkt, indem weniger Arbeitskräfte eingestellt werden, entsteht Arbeitslosigkeit. Außerdem fehlen dann Arbeitskräfte zur Bedienung des Kapitalstocks (=angesammelte Investitionen). Auf der einen Seite sind Arbeiter arbeitslos, auf der anderen Seite liegt Kapital brach. Dieses Paradox schildert Marx im fünfzehnten Kapitel von Band III des "Kapitals". 

Grossmann fährt dann fort, dass dieser Verdrängungskampf die nationalen Grenzen überschreitet, so dass es zu imperialistischen Tendenzen mit Krieg kommt. Das brachliegende Kapital erscheint auch in der Form von brachliegendem Finanzkapital, das vor einem „Anlagenotstand“, wie heutzutage gelegentlich gesagt wird, steht. Angesichts des „Zusammenbruchs“ gibt es keine rentablen Investitionsmöglichkeiten mehr. Die Folge ist „asset inflation“ (Vermögenswerteinflation, ebenfalls ein neuerer Begriff), d. h. der Preis für Aktien, Immobilien, Grundstücke usw. geht paradoxerweise immer weiter nach oben, obwohl die Wirtschaft stagniert. Wenn allgemein die Rentabilität sinkt, sind die wenigen noch vorhandenen Profitquellen immer mehr wert, daher die Spekulationsblasen auf den Finanzmärkten. 

Das Buch von Grossmann erschien im Jahre 1929, kurz vor der Weltwirtschaftskrise. Trotz dieser auf den ersten Blick eindrucksvollen Bestätigung stieß es von Anfang an auf Kritik von marxistischer wie nicht-marxistischer Seite. Allerdings argumentierte Rudolf Hilferding auf der Geheimkonferenz der Friedrich List-Gesellschaft im September 1931 im Sinne Grossmanns gegen eine aktive Konjunkturpolitik (gegen den „Lautenbach-Plan“).

Grossmann legt sein Modell in seinem Hauptwerk auch in mathematischen Formeln ausgedrückt vor. Das Modell ist im Folgenden in enger Anlehnung an Grossmanns Text wiedergegeben: 

Grossmann gibt neben einer „arithmetischen und logischen Beweisführung“ noch für „Mathematiker“ eine allgemeine Darstellung, die von den Zufälligkeiten eines konkreten arithmetischen Schemabeispiels frei ist: 

"Bedeutung der Symbole"

" c " = konstantes Kapital. Anfangswert = "c". Wert nach "j" Jahren = "c"
" v " = variables Kapital. Anfangswert = "v". Wert nach "j" Jahren = "v"
" m " = Mehrwertrate als Prozentsatz von "v"
" a " = Akkumulations-Rate des konstanten Kapitals "c"
" a " = Akkumulationsrate des variablen Kapitals "v"
" k " = Konsumtionsteil der Kapitalisten
" M " = Mehrwertmasse =

" Ω " = organische Zusammensetzung des Kapitals, oder "c":"v"
" j " = Anzahl der Jahre

Ferner sei

und

Nach "j" Jahren hat das konstante Kapital "c" unter der vorausgesetzten Akkumulationsrate "a" den Betrag 

Unter der vorausgesetzten Akkumulationsrate "a" hat das variable Kapital "v" den Wert:

erreicht. 

Im Jahre darauf ("j" + 1) wird die übliche Akkumulation fortgesetzt, und zwar nach der Formel:

Hieraus folgt:

Damit "k" größer als 0 sei, muss sein:

Es ist "k" = 0 für ein Jahr "n", wenn

Der Zeitpunkt der absoluten Krise ist dort gegeben, wo der Konsumtionsteil der Unternehmer gänzlich verschwindet, nachdem er bereits lange vorher sich verkleinert hat. Das bedeutet: 

Daraus folgt: 

Dies ist eine reelle Zahl, solange "m > a" 

Diese Voraussetzung liegt aber der ganzen Betrachtungsweise zugrunde. Von dem Zeitpunkt "n" angefangen, reicht die Mehrwertmasse "M" nicht aus, um die Verwertung von "c" und "v" unter den bisher gemachten Voraussetzungen zu sichern.

Die Zahl der Jahre "n" bis zur absoluten Krise hängt somit von 4 Bedingungen ab:


Der Akkumulationsprozess kann fortgesetzt werden, wenn die bisherigen Voraussetzungen geändert werden, nämlich:


Aus diesen vier Hauptfällen lassen sich alle übrigen Variationen ableiten, die in der empirischen Wirklichkeit vorkommen und der kapitalistischen Produktionsweise eine gewisse Elastizität verleihen. 

Im restlichen Buch widmet sich Grossmann der Untersuchung dieser „Elastizitäten“ oder gegenwirkenden Tendenzen. Hier seien genannt: 


Grossmann beginnt seinen Rechnung damit, dass der in einer Periode geschaffene Mehrwert aufgeteilt wird in 


Der Mehrwert wird dabei genutzt um von Periode zu Periode mehr Arbeiter zu beschäftigen, ein Teil des Mehrwerts dient also dazu, die Ausgaben für das variable Kapital v zu erhöhen. Ein anderer Teil des Mehrwerts dient dazu, die Ausgaben für das konstante Kapital c zu erhöhen, und der verbleibende Teil des Mehrwerts dient der Finanzierung der Konsumsausgaben der Kapitalisten. 

Wegen der steigenden Zusammensetzung des Kapitals nehmen die Ausgaben für konstantes Kapital rascher zu als die Ausgaben des variablen Kapitals und auch als der Neuwert insgesamt. Das bedeutet, dass der Anteil der Konsumausgaben der Kapitalisten am Neuwert abnimmt, allerdings nimmt er anfangs noch absolut zu. Schließlich wird aber ein Zeitpunkt erreicht, wo die Konsumausgaben auch absolut zu sinken anfangen (erster Krisenpunkt). Schließlich gehen die Konsumausgaben gegen null. Jetzt könnten die Ausgaben für konstantes Kapital nur noch zu Lasten des variablen Kapitals gesteigert werden, das bedeutet aber zu Lasten der Beschäftigung. Selbst wenn die Unternehmen ihre Investitionspläne bezüglich des konstanten Kapitals noch befriedigten, hätten sie nicht mehr genügend Kapital übrig, um die erforderliche Beschäftigung zu bezahlen. Im Ergebnis käme es auf der einen Seite zu Arbeitslosigkeit, auf der anderen Seite zu brachliegenden Kapitalanlagen, wie es Marx im fünfzehnten Kapitel von Band III von "Das Kapital" geschildert hat.

Kritiker stören sich an der Kategorie „Unternehmerkonsum“. In marxistischen Modellen wird oft vom Unternehmerkonsum „abstrahiert“. Die Begründung ist, dass im Vergleich zu den riesigen Einnahmen der Kapitalisten ihre sicherlich beträchtlichen Ausgaben für Luxuskonsum nicht ins Gewicht fallen, so dass sie vernachlässigt werden können, soll die Wirtschaft beschrieben werden, zumal die Konkurrenz die Kapitalisten zwingt, ihre Einnahmen in erster Linie zu investieren, nicht zu konsumieren. 

Man kann das Modell aber abwandeln, indem man annimmt, dass der überschüssige Mehrwert nicht der Finanzierung des Konsums dient, sondern dem Einsatz zusätzlicher Beschäftigung. Ein Teil des Mehrwerts dient dann dazu, in der nächsten Periode je Arbeiter mehr in konstantes Kapital zu investieren, der restliche Teil dient dazu, mehr Arbeiter zu beschäftigen. Wegen der steigenden Zusammensetzung des Kapitals wird immer mehr in konstantes Kapital je Arbeiter investiert, immer weniger in zusätzliche Beschäftigung.





</doc>
<doc id="692522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692522" title="Heinrich Grossmann">
Heinrich Grossmann

Heinrich Grossmann oder Heinrich Großmann ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Heinrich Großmann (Geistlicher) (1711–1760), böhmisch-österreichischer Ordensgeistlicher 
Siehe auch:


</doc>
<doc id="692529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692529" title="Nane">
Nane

Nane ist eine 

Nane ist außerdem der Familienname von:

Siehe auch: 


</doc>
<doc id="692535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692535" title="Andreas von Ettingshausen">
Andreas von Ettingshausen

Andreas Ritter von Ettinghausen, ab 1867 Freiherr von Ettingshausen, (* 25. November 1796 in Heidelberg; † 25. Mai 1878 in Wien) war ein österreichischer Mathematiker und Physiker.

Ettingshausen war der Sohn des Generalmajors Constantin von Ettingshausen (1760–1826); sein jüngerer Bruder Sigmund von Ettingshausen (1805–1855) wurde ebenfalls Generalmajor. Sein Sohn Constantin von Ettingshausen wurde ebenso Naturwissenschaftler, ebenso dessen Sohn Albert von Ettingshausen.

Ettingshausen studierte in Wien Philosophie und Rechtswissenschaft, besuchte auch, da er für die militärische Laufbahn bestimmt war, die Bombardierschule, wandte sich aber nach dem Eintritt des allgemeinen Friedens dem Lehrfach zu. Er wurde 1817 Adjunkt der Mathematik und Physik an der Wiener Universität, 1819 Professor der Physik in Innsbruck und 1821 Professor der höheren Mathematik in Wien. Seine damaligen Vorlesungen bezeichnen eine neue Epoche für die Wiener Universität, sie erschienen 1827 in 2 Bänden.

1834 übernahm Ettingshausen den Lehrstuhl der Physik, 1839–1842 förderte er als Mitglied der "Fürstenhof-Runde" die ersten Wiener Versuche der Fotografie, 1848 trat er zur Ingenieurakademie über und lehrte an derselben vier Jahre bis zu ihrer Umwandlung in eine rein militärische Genieschule. 1852 hielt er einen Kursus über höhere Ingenieurwissenschaft am polytechnischen Institut, und in demselben Jahr übernahm er die Direktion des physikalischen Instituts an der Universität, aus welchem unter seiner Leitung eine große Zahl Untersuchungen hervorging.

Ettingshausen konstruierte als einer der ersten eine elektromagnetische Maschine, welche die elektrische Induktion zur Stromgewinnung verwertete, förderte auch die Optik und schrieb ein "Lehrbuch der Physik" (Wien 1844, 4. Aufl. 1860), das auf die Methode des physikalischen Unterrichts einen großen Einfluss geübt hat.

Außerdem schrieb er: "Die kombinatorische Analysis" (Wien 1826); "Die Prinzipien der heutigen Physik" (Wien 1857); auch bearbeitete er mit Andreas von Baumgartner dessen "Naturlehre" (7. Aufl., Wien 1842) und gab mit demselben 1826–32 die "Zeitschrift für Physik und Mathematik" heraus.

Er war seit 1862 Mitglied der Leopoldina und seit 1864 korrespondierendes Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften. 1866 trat Andreas von Ettingshausen in den Ruhestand und wurde in den Freiherrenstand erhoben. Er war Gründungsmitglied und mehrere Jahre lang auch erster Generalsekretär der Wiener Akademie der Wissenschaften. Er war Mitglied der Gesellschaft Deutscher Naturforscher und Ärzte.

Im Jahr 1913 wurde in Wien-Döbling (19. Bezirk) die "Ettingshausengasse" nach ihm benannt.

Die heute allgemein übliche Notationen für Binomialkoeffizienten formula_1 geht auf Ettinghaus zurück.




</doc>
<doc id="692543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692543" title="Josef Axmann">
Josef Axmann

Josef Axmann (* 7. März 1793 in Brünn; † 9. November 1873 in Salzburg) war ein österreichischer Kupferstecher. Der Künstler entwarf und stach unter anderem die erste österreichische Zeitungsmarkenserie, zu der die wertvollste Briefmarke Österreichs, der Zinnoberrote Merkur, gehört.

Seinen ersten künstlerischen Unterricht bekam Axmann vom Historienmaler Ignaz Joseph Weidlich. Mit dessen Unterstützung kam Axmann mit 18 Jahren 1811 an die Akademie der bildenden Künste nach Wien, wo er 1812 für seinen Kupferstich „Die Macocha“ von den Mährischen Ständen mit einem sechsjährigen Stipendium ausgezeichnet wurde. Im Kupferstechen wurde er von Johann Blaschke ausgebildet, auch Adam von Bartsch soll ihn künstlerisch gefördert haben.

Die überwiegende Zahl seiner Kupferstiche schuf Axmann in den folgenden Jahren als Illustrationen für verschiedene meist ausländische Almanache. 1829 erfand er eine Art Hochätzung auf Zink und Kupfer, 1843 unternahm er gemeinsam mit Josef Berres (1796–1844) Versuche des Ätzens von Daguerreotypien.

Im selben Jahr, aus Anlass seines 50. Geburtstages, nahm die Wiener Akademie der bildenden Künste Axmann als „wirkliches Mitglied“ auf. Im Jahre 1851 wurde er mit dem Entwurf und Stich der Merkur-Zeitungsmarkenserie betraut. 15 Jahre später zog sich Axmann ins Privatleben zurück und ließ sich in Salzburg nieder. Dort ist er dann im Alter von 80 Jahren am 9. November 1873, während der Arbeit an einem Porträt Franz Grillparzers nach einer Vorlage seines Sohnes Ferdinand, gestorben.

Josef Axmann war in erster Ehe verheiratet mit Rosine Burger verwitw. Pölzl († 1828) und in zweiter Ehe mit Walpurga geb. Bielolawek (geb. 1806). Dieser zweiten Ehe entstammte der Historienmaler Ferdinand Axmann (1838–1910).

Von Axmann sind 537 Stiche überliefert. Die vollständigsten Sammlungen besitzen heute die Wiener Hofbibliothek und die Albertina. Im Stadtmuseum von Brünn ist ihm ein "Axmann-Zimmer" gewidmet.




</doc>
<doc id="692544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692544" title="St. Nikolaus-Hospital">
St. Nikolaus-Hospital

Das St. Nikolaus-Hospital (kurz: "Cusanusstift") in Bernkastel-Kues ist die spätgotische Stiftung des Kardinals und Bischofs von Brixen Nikolaus von Kues.

Der Stifter gründete die Anlage am 3. Dezember 1458 als Armenhospital für genau 33 (nach den Lebensjahren Jesu Christi) alleinstehende Männer aus Adel (sechs Adlige), Klerus (sechs Priester) und Bürgertum (21 gemeine Leute). Seit Ende der 1960er Jahre werden auch Frauen in das Altenheim aufgenommen. Bis heute erfüllt das Stift seine Aufgabe als Altenheim. Ihren Namen verdankt die Anlage dem Heiligen Nikolaus, dem Schutzpatronen der Schiffer und zugleich Schutzpatron der Familie des Nikolaus von Kues.

Durch die berühmte Bibliothek sowie das historische Weingut konnte eine mehr als 500-jährige Tradition erschaffen und erhalten werden.

Die Stiftsgebäude liegen abseits des alten Ortskerns am Moselufer. Der Baubeginn war um 1460; eine Bauinschrift am Ostflügel des Kreuzgangs gibt das Jahr 1458 an. Die Kapelle wurde wahrscheinlich 1465 geweiht. Ein partieller Umbau erfolgte in den Jahren 1748–1778.

Der Grundriss ist in der Art einer kleinen Klosteranlage gestaltet und vereint architektonische Geschlossenheit mit einer sinnvollen, durchdachten Anordnung der Gebäude und Räume. An den Kreuzgang in der Mitte schließen sich nach Osten die Kapelle und die durch einen Hof davon getrennte Küche mit den Räumen der Pflegebrüder im Obergeschoss an. Diese beiden Teile wurden durch einen im 18. Jahrhundert hinzugefügten Flügel mit Repräsentationsräumen und mit der Wohnung des Rektors verbunden. Die vorspringenden Enden des östlichen Kreuzgangflügels öffnen sich nach Norden zum Wirtschaftshof mit dem heutigen Hauptportal und nach Süden zum Ort hin. Parallel zum Nordflügel läuft eine zweischiffige Halle, die durch eine Querwand in Refektorium und Krankensaal geteilt ist. Darüber waren ursprünglich die Zellen für die Laienpfründner angeordnet. Die Zellen neben den ursprünglich nicht überbauten Süd- und Westflügeln waren für sechs geistliche und sechs adelige Pfründner reserviert. Alle Teile haben durch den Kreuzgang und die darüberliegenden Gänge unmittelbaren Zugang zur Kapelle.

Die 1453–1458 erbaute und 1465 geweihte Kapelle ist ein schlank proportionierter Raum mit annähernd quadratischem Grundriss und Sterngewölben über einem achteckigen Mittelpfeiler und einem gestreckten Chor mit dreiseitigem Schluss. Das Vorbild für diesen Einstützenraum mit Netzgewölbe waren die böhmischen, österreichischen und ostbayerischen Einstützenräume der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts und der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts wie die Kirche St. Maria auf dem Rasen in Prag, die Nikolauskapelle in Neuhaus/Böhmen und die Hospitalkapelle in Braunau am Inn. Die Gewölbeformen sind aus der niederbayerischen Schule Hans Stethaimers herzuleiten. Die architektonische Struktur der Hospitalkapelle in Kues ist ihrerseits Vorbild für zahlreiche Einstützenkirchen an der Mosel und in der Eifel geworden.

Hauptstück der bemerkenswert reichen Ausstattung ist ein großes gemaltes Flügelretabel, ein Frühwerk des Meisters des Marienlebens aus Köln aus der Zeit um 1450/1460. Dargestellt ist in der Mitte eine figurenreiche Kreuzigung mit dem Bildnis des Kardinals als Stifter und seines Diakons. Innen auf den Flügeln ist die Verspottung und Grablegung Christi zu sehen, auf den Außenseiten Heilige in Dreiergruppen.
Zwei Seitenaltäre aus den Jahren 1731 und 1733 zeigen Figuren des Salvator mundi und der Muttergottes. An der Nordwand des Langhauses ist ein großes Wandgemälde des Jüngsten Gerichts aus der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts erhalten. Drei Tafeln von einem gemalten Altaraufsatz nach der Mitte des 15. Jahrhunderts zeigen die Muttergottes, die Verkündigung und eine Gruppe von vier Heiligen.

Zwei reich geschnitzte Chorbänke mit hoher Rücklehne stammen aus der Zeit um 1725, der obere Aufsatz aus der Mitte des 18. Jahrhunderts. Ein Beichtstuhl wurde ebenfalls in dieser Zeit gefertigt. Ein hölzernes Reliquiar mit neugotischem Schrein zeigt mit Heiligenfiguren bemalte Flügel (außen die Heiligen Philippus und Johannes, innen Matthäus und ein heiliger Bischof), wertvolle Kölner Arbeiten aus dem zweiten Viertel des 15. Jahrhunderts. Im Fußboden vor dem Hochaltar ist eine Kupferplatte mit dem Bildnis des Kardinals († 1464) in ganzer Figur zu sehen, eine künstlerisch wertvolle, lothringische Arbeit, die 1488 ausgeführt wurde, ähnlich der Grabplatte des Trierer Erzbischofs Jakob von Sierck im Dom zu Metz. Nur das Herz des Stifters ist in Bernkastel bestattet, die Gebeine in San Pietro in Vincoli in Rom.

Der Grabstein der Clara Kriftz († 1473), der Schwester des Kardinals, war einst die Deckplatte eines Hochgrabs vor dem Marienaltar, stammt wahrscheinlich aus einer Trierer Werkstatt und zeigt eine kunstvoll gestaltete, betende Bildnisfigur zwischen wappenhaltenden Engeln vor gemustertem Grund. Georg Dehio würdigte dieses Kunstwerk mit den Worten: „Der realistische Stil hat sich in dieser ausgezeichneten Arbeit zu seltener Feinfühligkeit geläutert.“

Das Grabmal des Rektors Johannes von Neuerburg († 1576) wurde 1569 zu seinen Lebzeiten gesetzt und wahrscheinlich von Hans Bildhauer in Trier geschaffen, von dem das Segensisgrabmal in der Trierer Liebfrauenkirche stammt. Das Reliefbildnis als Halbfigur mit ausdrucksvoller Physiognomie und reich gefälteltem Gewand ist in einer rahmenden Pilaster-Ädikula präsentiert. Das Grabmal des Rektors Nikolaus Deunsch († 1618) wurde von einem Nachfolger Hans Ruprecht Hoffmanns geschaffen und zeigt den Verstorbenen in reicher Rahmenarchitektur.

Die Bibliothek liegt über der nördlich an den Kapellenchor angebauten Sakristei. Der intime kleine Raum wird durch vier Kreuzgewölbe über einer Mittelstütze abgeschlossen, ähnlich der Bibliothek der Kirche in Klausen. Die jetzige Anordnung der Bücher, unter denen sich viele aus dem persönlichen Besitz des Kardinals befinden, geht auf das 18. Jahrhundert zurück. Zahlreiche wertvolle Einbände des 18. Jahrhunderts und illuminierte Handschriften aus dem Mittelalter sind unter den Büchern. Astronomischen Geräte aus dem 13. bis 15. Jahrhundert, ein Ziborium und zwei Kelche aus der Mitte des 15. Jahrhunderts gehören zur Einrichtung. Weiter werden eine Kasel mit Kölner Borte aus dem 15. Jahrhundert und ein nicht hierher gehöriger Altaraufsatz aus dem Jahr 1732 aufbewahrt.

Im Refektorium am Nordflügel des Kreuzgangs wurden im Jahr 1966 spätgotische Wandgemälde freigelegt, die ein Vesperbild und die Heiligen Jakob, Magdalena, Nikolaus und die Heilige Familie darstellen. Auf dem Türsturz ist außen ein Relief mit der Verkündigung zu sehen.

Am Portalvorbau des Kreuzgangostflügels ist eine feingearbeitete lebensgroße Nikolausfigur aus der Mitte des 18. Jahrhunderts angebracht. Ein Leinwandgemälde aus dem Jahr 1774 von Franziskus Freund aus Bernkastel stellt die Werke der Barmherzigkeit dar. Über der Tür zum Küchenbau sind in Relief das Wappen des Kardinals und das seines Bistums Brixen dargestellt. In einem Raum dieses Trakts werden ein feingearbeiteter Kopf einer Madonna und eine Engelskonsole in der Art des Nikolaus Gerhaert aufbewahrt.

Der im 18. Jahrhundert hinzugefügte Verbindungsflügel zur Bibliothek enthält im Erdgeschoss den Konventssaal mit einer reichen Stuckdekoration von Michael Eytel aus Trier und vier in die Wand eingelassene Leinwandgemälde aus dem Jahr 1756 von Johann Leutzgen aus Graach mit Darstellungen aus dem Leben des Kardinals. Das fünfte Gemälde mit einer wohlgestalteten Darstellung der Kreuzigung stammt vermutlich von einem auswärtigen Maler. 

Über dem Konventssaal liegt die Rektorswohnung mit Stuckdecken und Möbeln des 18. Jahrhunderts. Am reichsten ist das sogenannte Kardinalszimmer mit eingelegtem Fußboden aus Eichenholz und einer handgemalten Tapete in barocken Formen aus der Zeit um 1850 ausgestaltet. Die Wirtschaftsbauten stammen aus den Jahren 1552 und 1716.




</doc>
<doc id="692549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692549" title="Kleinbasel">
Kleinbasel

Kleinbasel (früher "minderes Basel"; baseldeutsch "Glaibasel") wird der rechtsrheinische Teil der Schweizer Stadt Basel genannt. Das Kleinbasel umfasst die Kleinbasler Altstadt, die Quartiere Clara, Rosental, Matthäus, Klybeck, Wettstein, Hirzbrunnen sowie (das früher eigenständige) Kleinhüningen.

Das Kleinbasel galt als Stadtteil der «einfachen Leute», während die Basler Oberschicht in Grossbasel residierte. Noch heute gilt das Kleinbasel als Arbeiter- und Einwandererviertel (mit Ausnahme des Wettsteinquartiers, das ab den 1920er Jahren als bürgerliches Wohnviertel in der Nähe des Rheins konzipiert wurde) und hat einen weit höheren Ausländeranteil als das linksrheinische Grossbasel. Deshalb wird die Bezeichnung «minderes Basel» teilweise als abwertend empfunden, obwohl das Wort «minder» ursprünglich einfach «kleiner» und keineswegs «minderwertig» bedeutete. Das "mindere Basel" bedeutet also einfach der kleinere Stadtteil.

Ursprünglich war Kleinbasel eine eigene Stadt. Sie wurde im 13. Jahrhundert gegründet und entstand auf altbesiedeltem Grund. So fand man Spuren, die bis in die Steinzeit zurückreichten. In römischer Zeit führte zwischen dem 1. und dem 3. Jahrhundert nach Christus auf rechtsrheinischem Gebiet eine wichtige Verkehrsachse von Augusta Raurica in den oberrheinischen Raum. Im 5. Jahrhundert folgten die Germanen, ihr Siedlungsgebiet entspricht wohl dem im Jahr 788 urkundlich erwähnten "villa Baselahe" (Dorf Basel). Etwas weiter rheinabwärts entstand im 10./11. Jahrhundert eine weitere Siedlung, das Dorf "Niederbasel", und das «villa Baselahe» wurde "Oberbasel" genannt. Zwischen diesen beiden Dörfern stand die Pfarrkirche St. Theodor, die dem Bischof von Basel gehörte, obwohl sie nicht in dessen Diözese lag. Das ganze Gebiet gehörte kirchlich zum Bistum Konstanz. 

Für die Gründung der Stadt Kleinbasel lässt sich keine genaue Datierung ermitteln, aber der Bau der Rheinbrücke im Jahr 1225 brachte sicherlich einen Aufschwung für die Gebiete auf der rechten Rheinseite, dem "jenseitigen" oder "minderen" Basel. Die Stadt besass bereits eine aus Gräben bestehende Befestigungsanlage, und das rheinabwärts gerichtete Tor, später Bläsitor genannt, wird erstmals 1256 erwähnt. 1265 folgte das Riehentor. Die Gründungen der beiden Frauenklöster St. Clara und Klingental trugen wesentlich zum Aufblühen Kleinbasels bei. Um 1280 umgab eine Stadtmauer das Stadtareal.

Herrschaftlich war Kleinbasel mit eigenen Behörden von Grossbasel abgetrennt, aber wirtschaftlich bestand von Anfang an eine enge Verflechtung der beiden Städte. Als Datum des politischen Zusammenschlusses von Gross- und Kleinbasel gilt allgemein das Jahr 1392, als am 6. April Bischof Friedrich von Strassburg die "mindere Stadt" für 29'800 Gulden an Grossbasel verkaufte. 1892 wurde das 500-Jahr-Jubiläum mit einem grossen Festakt und historischem Umzug gefeiert.

Ein traditionelles Fest der Kleinbasler (ohne Kleinhüningen) ist der jährlich stattfindende Umzug des Vogel Gryff.




</doc>
<doc id="692552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692552" title="Johann Albert Eytelwein">
Johann Albert Eytelwein

Johann Albert Eytelwein (* 31. Dezember 1764 in Frankfurt am Main; † 18. August 1848 in Berlin) war ein deutscher Techniker und Hochschullehrer in Berlin.

Als amtlicher Zivilingenieur, Architekt und Wasserbauer im Dienste Preußens wurde Eytelwein neben dem Brückenbauer Johann Friedrich Dietlein (1782–1837) zum Pionier einer neuen Bautechnik. Als Landesbaudirektor war er auch für Grenzvermessungen und die Definition von Maßeinheiten sowie als Fachbuchautor tätig.

Nach Leonhard Euler sowie nach ihm ist die Euler-Eytelweinsche Reibungsungleichung benannt, die bei umschlingenden Seilen und Riemen zur Anwendung kommt. 

Johann Albert Eytelwein war der Sohn des Frankfurter Kaufmanns Christian Philip Eytelwein und dessen Ehefrau Anna Elisabeth Katharina Hung, Tochter des Kürschners Albert Hung in Frankfurt.
1790 heiratete er in Berlin Dorothea Charlotte Louise Pflaum (1767–1828), Tochter des Küsters und Leichenträgers Johann Christian Friedrich Pflaum aus Berlin. Aus der Ehe gingen der Sohn Friedrich Albert und sechs Töchter hervor.

Eytelwein trat 15-jährig in die preußische Artillerie ein, nahm als Leutnant seinen Abschied, nachdem er seine Prüfung als Landvermesser abgelegt hatte. Er war von 1790 bis 1794 als Deichinspektor des Oderbruchs angestellt und wurde 1794 zum Oberbaurat befördert und beim Oberbaudepartement angestellt, wo er vor allem für mathematisch-naturwissenschaftliche Probleme zuständig war. 1799 gehörte er dem Direktorium der von ihm mit gegründeten Berliner Bauakademie an und war dort Lehrer für "Mechanik", "Hydraulik", "Strombau", "Deichbau "und "Dynamik". Zu seinen Schülern gehörte in dieser Zeit Salomo Sachs. Von 1802 bis 1809 wurde die Bauakademie von der Akademischen Deputation geleitet, der Eytelwein angehörte. Ab 1803 war er Mitglied der Akademie der Wissenschaften, bis 1808 außerordentliches und danach ordentliches Mitglied. Von 1809 bis 1830 war er Direktor der Oberbaudeputation. Von 1809 bis 1815 war er auch als extraordinärer Professor der Universität Berlin angestellt.

1816 wurde er zum Oberlandesbaudirektor ernannt und Direktor der Oberbaudirektion. Eytelwein war von 1818 bis 1825 im „"Ministerium des Handels, der Gewerbe und des gesammten Bauwesens"“ unter Minister Hans Graf von Bülow „"Mit-Director in Bau-Sachen"“ und leitete die von diesem Ministerium abhängende „"technische Ober-Bau-Deputation."“ Von 1825 bis Ende Dezember 1830 behielt er die gleichen Funktionen in der „"Section für die Verwaltung der Handels- und Gewerbe-Angelegenheiten"“ unter Innenminister Friedrich von Schuckmann und erhielt zusätzlich die Direktion der Bauakademie.

Eytelwein trat ab Januar 1831 aus gesundheitlichen Gründen in den Ruhestand. Er litt Minister Schuckmann zufolge „"seit längerer Zeit an einem schmerzhaften Krankheits-Übel des Unterleibes."“ Er starb 1848 im 84. Lebensjahr. Er gehörte der Berliner Freimaurerloge "Zum goldenen Schiff" an.

Er wirkte an der Regulierung einiger großer Flüsse, wie der Oder, Warthe, Weichsel und Memel, sowie an Hafenbauten von Memel, Pillau und Swinemünde mit. Als Verantwortlicher für die Grenzregulierungen der Rheinprovinz und die Erstellung von Eichmaßen für Preußen schrieb er unter anderem die "„Vergleichung der in den königlich preußischen Staaten eingeführten Maße und Gewichte“" (1798, die noch 1810 in 2. Auflage erschien (Nachtrag 1817)).

Mit der maßgeblich von ihm erarbeiteten Pegel-Instruktion vom 13. Februar 1810 schuf Eytelwein die Grundlagen für die Hydrologie in Preußen.

1808 gab er die erste linearisierte Differentialgleichung der Balkenbiegung an (Leonhard Eulers Gleichung war nichtlinear). In Frankreich tat dies Claude Louis Marie Henri Navier.

Mit Kollegen gab er 1797 bis 1806 die erste Bauingenieurzeitschrift in Deutschland heraus ("Sammlung nützlicher Aufsätze und Nachrichten die Baukunst betreffend").




Als kulturell und gesellschaftlich hochinteressierter Mensch gehörte Eytelwein zu den führenden Köpfen der "Berliner Klassik". Unter anderem war er in folgenden Vereinigungen tätig:




</doc>
<doc id="692556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692556" title="Liste der höchsten Berge in Österreich">
Liste der höchsten Berge in Österreich

Diese Liste zeigt der Höhe nach geordnet die höchsten Berge Österreichs sowie die höchsten Berge der österreichischen Bundesländer.

Gipfel in der unmittelbaren Nähe höherer Berge (Kleinglockner, Wildspitze Nordgipfel) sind in der Reihung nicht berücksichtigt, wenn sie nicht deutlich vom Hauptgipfel abgesetzt sind; eine Liste der höchsten Gipfel inklusive Nebengipfel ist im Artikel Geographie Österreichs zu finden.

Die Gebirge entsprechen den vorgegebenen Gebirgsgruppen in Österreich nach der AVE. (→ Siehe Grafik)
Sollte der höchste Berg einer Gebirgsgruppe nicht auf österreichischem Staatsgebiet liegen wird er in der Liste nicht aufgeführt. (Bsp.: Piz Linard (), höchster Berg der Silvretta)




</doc>
<doc id="692560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692560" title="Etorki">
Etorki

Etorki ist ein aus Schafsmilch hergestellter Schnittkäse aus dem französischen Baskenland, ein Produkt des Konzerns Savencia Fromage & Dairy (ehemals Bongrain).

Seit ca. 4000 Jahren wird in den französischen Pyrenäen Schafskäse hergestellt. Der Etorki ist heute der bekannteste Vertreter dieser Tradition. Er reift in Salzlake-getränkten Tüchern, was ihm eine feste, orangefarbene Rinde gibt.

Der Etorki ist unter anderem für Personen mit Kuhmilchallergie geeignet, er kann in vielen Rezepten an Stelle von Gouda oder ähnlichen Käsesorten verwendet werden.

Laut Verpackungsaufdruck ist der Käse mit einem "nicht zum Verzehr geeigneten Kunststoffüberzug" versehen. Und die Käserinde enthält das Antibiotikum Natamycin.


</doc>
<doc id="692562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692562" title="Historisches Straßenbahndepot Nürnberg">
Historisches Straßenbahndepot Nürnberg

Das Historische Straßenbahndepot St. Peter wird vom Verein "Freunde der Nürnberg-Fürther Straßenbahn e. V." in Zusammenarbeit mit der Verkehrs-Aktiengesellschaft Nürnberg betrieben und befindet sich im ehemaligen Straßenbahnbetriebshof St. Peter in Nürnberg.

Die Ausstellung des Museums wurde am 16. Mai 1985 im Rahmen des 150-jährigen Jubiläums der Eisenbahn in Deutschland eröffnet. Eine Überarbeitung des Ausstellungsraumes erfolgte für die am 18./19. Mai 1996 stattfindenden Feierlichkeiten „100 Jahre elektrisch durch Nürnberg und Fürth“, wobei die einzelnen Themenausstellungen laufend erweitert und überarbeitet werden.

Ziel der Einrichtung ist die Präsentation der Geschichte des ehemaligen Straßenbahnunternehmens der VAG Verkehrs-Aktiengesellschaft Nürnberg, sowie der historischen Nürnberg-Fürther Straßenbahn und der heutigen Straßenbahn Nürnberg mittels originalen Fahrzeugen und -dokumenten, technischer Gegenstände und anderer Exponate.

Feste Ausstellungen gibt es zu den Themen "Stadtbus Nürnberg," "Dienstkleidung," "Die Straßenbahn zwischen 1933 und 1945," "Entwicklung der Straßenbahn," "Infrastruktur," "Straßenbahnen der Welt," "Strom für die Straßenbahn," "Werkstätten" und "Vom Adler zur U-Bahn." Ferner werden zwei Modellstraßenbahnanlagen in den Maßstäben 1:22,5 (Spur G) sowie 1:87 (Spur H0) gezeigt. In einem umgebauten Straßenbahntriebwagen aus dem Jahr 1935 befindet sich ein Kino, ein Beiwagen von 1955 ist Teil des „Straßaboh-Cafés“.

Das Museum zeigt beginnend mit dem ersten Pferdebahnwagen aus dem Jahr 1881 die wichtigsten und schönsten Straßenbahnfahrzeuge bis in die Gegenwart. Alle nach 1904 gebauten Wagen sind nahezu ausnahmslos für den Fahrgastbetrieb zugelassen und werden zu Sonderfahrten eingesetzt. Insgesamt gehören 32 Fahrzeuge zum Museumsbestand, wobei ca. 20 in der Ausstellung besichtigt werden können. Ergänzt wird der Fuhrpark durch die vier historischen Omnibusse MAN MP, Krauss-Maffei KMS 120, Büssing Präfekt 12D und MAN SL 202 CNG (der erste erdgasbetriebene Omnibus Deutschlands). Alle Fahrzeuge gehören der VAG, lediglich die Busse MAN SL 202 CNG (Wagen 135) und Krauss-Maffei KMS 120 befinden sich im Vereinsbesitz.


Stadtrundfahrt mit den Nürnberger Glühweinfahrten: Weihnachtlich geschmückte Straßenbahn-Oldtimer von 1940 bis 1960 fahren durch die Südstadt und um Nürnbergs historische Altstadt. Während der Fahrt werden Elisenlebkuchen und Glühwein serviert. Ein Schaffner erzählt Geschichte und Geschichten zu Sehenswürdigkeiten links und rechts der Strecke. Strecke: Hauptbahnhof – Scheurlstr – Hauptbahnhof – Rathenauplatz – Tiergärtnertor – Plärrer – Aufseßplatz – Hauptbahnhof


Stadtführung mit Gästeführer in der Linie 13 und wer will kann danach mit dem Gästeführer zum Hauptmarkt spazieren und das Männleinlaufen an der Frauenkirche bewundern oder mit der Bahn vom Hallertor zurück zum Hauptbahnhof fahren. Strecke: Hauptbahnhof – Doku-Zentrum – Historisches Straßenbahndepot St. Peter – Plärrer – St. Johannisfriedhof – Hallertor.


Mit Oldtimern auf Zeitreise: Jedes erste Wochenende lädt die Burgringlinie 15 zum Mitfahren ein! Strecke: Historisches Straßenbahndepot St. Peter – Plärrer – Tiergärtnertor – Hauptbahnhof – Doku-Zentrum – Historisches Straßenbahndepot St. Peter


Der Süddeutsche Schaustellerverband lädt ein zu einer Fahrt mit der Oldtimerstraßenbahn direkt zum Volksfest. Strecke: Christuskirche – Hauptbahnhof – Doku-Zentrum – Christuskirche


Mit Oldtimerbussen aus den Jahren 1959 bis 1987 auf Entdeckungstour! Monatlich werden mit den Themenfahrten unterschiedliche Ziele in Nürnberg und Umland angesteuert. Die Strecke variiert.

Die Freunde der Nürnberg-Fürther Straßenbahn e. V. sind ein gemeinnütziger Verein mit Sitz in Nürnberg, der sich der Sammlung und Pflege historischer Straßenbahnen widmet. Ziele des Vereins sind laut Satzung der Erhalt und die Restaurierung historischer Nürnberger und Fürther Verkehrsmittel, deren Dokumentierung in einem Archiv, ihre Präsentation im „Historischen Straßenbahndepot St. Peter“ sowie die Durchführung von Rundfahrten mit den historischen Fahrzeugen der VAG. Dreimal jährlich (im Februar, Juni und Oktober) erscheint die Vereinszeitschrift „Die Straßaboh“.

Der Verein wurde am 12. März 1976 von Wolfgang Würth, einem Bus- und Straßenbahnfahrer der VAG, gegründet. 1979 bezog der Verein den ehemaligen Schulungsraum des 1974 geschlossenen Straßenbahnwerks St. Peter und eröffnete am 16. Mai 1985 die Museumsausstellung im ehemaligen Depotgebäude. Seit 7. August 1989 existiert ein Kooperationsvertrag zwischen dem Verein und der VAG über Betrieb und Nutzung des Historischen Straßenbahndepots St. Peter sowie über den Arbeitseinsatz von Vereinsmitgliedern. Dies wurde möglich, da der Verkehrsbetrieb den hohen Nutzen des Museums für seine Öffentlichkeitsarbeit erkannt hat und auf diese Weise der Bevölkerung und den Fahrgästen seine historischen Wurzeln präsentieren möchte.




</doc>
<doc id="692564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692564" title="Staatsensemble für klassische türkische Musik">
Staatsensemble für klassische türkische Musik

Das Staatsensemble für Klassische Türkische Musik ("İstanbul Tarihi Türk Müziği Topluluğu") ist ein türkischer Kulturverein zur Pflege der türkischen Kunstmusik (Sufi-Musik).

Er wurde 1991 mit der Unterstützung des Kultusministeriums der Türkei in Istanbul gegründet. Seit seiner Gründung (Stand: 2011) steht er unter der Leitung des Generaldirektors Ömer Tuğrul İnançer. Auslandsreisen dieses Ensembles führten bisher nach Europa und Japan.

Bekannteste Mitglieder des Ensembles sind der Sänger Ahmet Özhan sowie die Instrumentalvirtuosen Göksel Baktagir und Yurdal Tokcan. Bei öffentlichen Auftritten werden Werke aus dem Schatz der islamischen Musik und Literatur in verschiedenen Formen wie "ilahi", "kaside", "durak", "münacât", "salavât" u. a. aufgeführt.




</doc>
<doc id="692569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692569" title="Paradise (Nevada)">
Paradise (Nevada)

Paradise im US-Bundesstaat Nevada ist eine Stadt ohne eigene Rechtspersönlichkeit in unmittelbarer südlicher Nachbarschaft von Las Vegas und Census-designated place im gemeindefreien Gebiet von Clark County. Beim United States Census 2010 hatte Paradise eine Bevölkerung von 223.167 Einwohnern. Auf ihrem Gebiet befinden sich der Hauptteil des Las Vegas Strip (der Vergnügungsmeile von Las Vegas), der Flughafen McCarran International und die University of Nevada, Las Vegas. Auch das bekannte Schild Welcome to Fabulous Las Vegas befindet sich in Paradise. Der United States Postal Service hat der Postleitzahl (ZIP Code) von Paradise die Bezeichnung „Las Vegas, NV“ zugeordnet.

Viele Casinos siedelten sich im Vorort Paradise statt direkt in der Stadt Las Vegas an, um keine Kommunalsteuern und -abgaben bezahlen zu müssen.

In Paradise steht die T-Mobile Arena, in der das NHL-Franchise Vegas Golden Knights seit der Saison 2017/18 seine Heimspiele austrägt. Im Bau befindet sich das Allegiant Stadium, in dem ab 2020 das NFL-Team Las Vegas Raiders sowie das College Football-Team der University of Nevada, Las Vegas, die UNLV Rebels, spielen sollen.

¹ 


</doc>
<doc id="692570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692570" title="Richard Lugner">
Richard Lugner

Richard Siegfried Lugner (* 11. Oktober 1932 in Wien; Spitzname "Mörtel") ist ein österreichischer Geschäftsmann, Reality-TV-Star sowie Bauunternehmer und Projektentwickler.

Richard Lugner, Sohn des 1943 in Russland als Hauptmann nach der Kriegsgefangenschaft verschollenen Rechtsanwaltes Richard Lugner senior legte im Jahr 1953 an der Technisch-Gewerblichen Bundeslehranstalt, Fachrichtung Hochbau, in der Schellinggasse im 1. Wiener Gemeindebezirk seine Matura ab. 1962 erhielt er die Baumeisterkonzession und engagierte noch im ersten Jahr zwei Arbeiter und zwei Angestellte in seinem eigenen Unternehmen. Lugner spezialisierte sich auf die Renovierung von Altbauten und die Errichtung von Tankstellen. In den auftragsschwachen Jahren weitete er seine Bautätigkeit auf Bürohäuser mit angeschlossenen Tiefgaragen aus. Für Aufsehen sorgten der Bau der Wiener Moschee und die Renovierung des Stadttempels der jüdischen Kultusgemeinde Wien.

Im September 1990 eröffnete er mit Eröffnungsgast Dagmar Koller die "Lugner City", das damals siebtgrößte Einkaufszentrum in Österreich.

Ab 1997 zog sich Lugner sukzessive aus dem operativen Baugeschäft zurück und übergab das Bauunternehmen an seine Söhne. 2003 wurde die Lugner City mittels einer Sale-Lease-Back-Variante der Volksbanken-Immoconsult übereignet. Zehn Jahre später erfolgte zum vertraglich frühestmöglichen Zeitpunkt, im Wege eines Share Deals, der Rückkauf. Im September 2005 wurde die Lugner Kino City eröffnet, ein Multiplex-Kino, das in elf Sälen Platz für 1840 Besucher bietet.

Seit 2007 wird jedes Jahr bei einem Casting in der Lugner City eine „Opernball Prinzessin“ von einer Jury gekürt.

Mehrmals versuchte Lugner, gemeinsam mit seinem Hausanwalt Adrian Hollaender, für seine Lugner City die Begrenzungen der Ladenöffnungszeiten zu kippen. Er wandte sich als Nichtraucher gegen das Rauchverbot in Lokalen.

Lugner heiratete 1961 seine Jugendliebe Christine Gmeiner. 1963 und 1966 kamen seine zwei Söhne zur Welt. Nach 17-jähriger Ehe trennte sich das Ehepaar, blieb aber beruflich miteinander verbunden. 1979 heiratete er ein zweites Mal und wurde vier Jahre später geschieden. Seine dritte Ehefrau Susanne Dietrich fiel kurz nach der Scheidung nach einer Schönheitsoperation ins Koma und starb. Aus einer außerehelichen Beziehung mit Sonja Jeannine hat Lugner eine Tochter. 
Seit 13. Juli 1991 war er mit seiner vierten Frau Christina „Mausi“ Lugner verheiratet, 1993 kam die gemeinsame Tochter namens Jacqueline zur Welt, am 2. August 2007 ließ sich das Ehepaar scheiden. Danach folgte eine Reihe von Beziehungen; mit Bettina „Hasi“ Kofler (2008), Sonja „Käfer“ Schönanger (2008–2009), Nina „Bambi“ Bruckner (2009), Anastasia „Katzi“ Sokol (2009–2013), Bahati „Kolibri“ Venus (2013–2014). Am 13. September 2014 heiratete Lugner – in seiner fünften Eheschließung – im Wiener Schloss Schönbrunn die aus Wittlich (Eifel) stammende Cathy „Spatzi“ Schmitz. Am 30. November 2016 erfolgte die Scheidung. Bei der Partnerwahl ließ sich Lugner häufig von der Astrologin Gerda Rogers beraten.

Lugner macht jährlich seit über 30 Jahren die F.-X.-Mayr-Kur. 2016 wurde bei ihm Prostatakrebs festgestellt, den er aber durch mehrmonatige Strahlentherapie im Frühjahr 2017 für besiegt erklärte.

Seinen Spitznamen „Mörtel“ bekam er bereits als arrivierter Baumeister vom österreichischen Boulevardjournalisten Michael Jeannée.

1998 kandidierte Lugner bei der Bundespräsidentenwahl und wurde mit 9,91 Prozent der Wählerstimmen vierter von fünf Kandidaten. Bei der Nationalratswahl 1999 erhielt er mit „Die Unabhängigen“ 1,02 Prozent der Stimmen.

Im Februar 2016 bestätigte er seine Kandidatur zur Bundespräsidentenwahl 2016. Er erzielte rechtzeitig 6000 Unterstützerstimmen, um zur Wahl zugelassen zu werden, und erhielt im ersten Wahlgang 2,26 Prozent.

Lugner, der bei der Wahl der älteste Kandidat der Zweiten Republik war, schloss für die Zukunft eine weitere Kandidatur aus.

Anfang Februar 2007 kam es zur öffentlichen Kontroverse, als ihm von Abtreibungsgegnern vorgeworfen wurde, mit der Vermietung von Raum in der Lugner City an das sexualmedizinische Zentrum VenusMed auch mitverantwortlich für die dort durchgeführten Abtreibungen zu sein, was zu einem öffentlichen Konflikt mit Weihbischof Andreas Laun führte.

Lugner stellte 2002 Scientology für eine Woche ein Grundstück für Öffentlichkeitsarbeit zur Verfügung. 2011 wünschte er in einer E-Mail an den Präsidenten der L.-Ron-Hubbard-Stiftung der Organisation „auch für die Zukunft alles Gute“, was als Scientology-Sympathisantentum interpretiert wurde.

Lugner wird der sogenannten Seitenblickegesellschaft zugerechnet. In den Medien wird er zuweilen auch als „Society-Löwe“ bezeichnet.

Seit 2003 strahlt der österreichische Privatsender ATV die Reality-Soap "Die Lugners" nach dem Vorbild der US-Serie "The Osbournes" aus. In der seit 2007 ausgestrahlten Satiresendung "Wir sind Kaiser" bittet Lugner seit seiner ersten Audienz am 3. Jänner 2008 als Running Gag jede Woche um eine Vorlassung zum Kaiser, wird aber immer wieder abgewiesen. 2010 spielte er bei den Karl-May-Festspielen in Gföhl die Rolle des Mr. Buttler. 2016 war er mit seiner damaligen Frau Cathy in der RTL II-Doku-Soap "Lugner und Cathy – Der Millionär und das Bunny" zu sehen.

Anfang 2019 war er in zwei Werbespots der Möbelhauskette XXXLutz zu sehen, welche seine Opernballbesuche thematisierten. Bei der alljährlichen Pressekonferenz, in der er seinen Stargast bekannt gab, war auch die Familie Putz anwesend, die er mit zum Opernball einlud.

Im Wiener Wachsfigurenkabinett von Madame Tussauds enthüllte er am 10. Oktober 2019 sein Ebenbild aus Wachs. Die ausgestellte Figur trägt seine typische Opernball-Kleidung.

Als Begleitung für seinen jährlichen Besuch des Wiener Opernballs engagiert Lugner seit 1992 üblicherweise einen prominenten Gast und nimmt diesen in seine Loge mit:






</doc>
<doc id="692577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692577" title="Russischer Faulholzkäfer">
Russischer Faulholzkäfer

Der Russische Faulholzkäfer ("Triplax russica") ist ein Käfer aus der Familie Erotylidae.

Russische Faulholzkäfer werden 5 bis 6,5 Millimeter lang. Die Flügeldecken stehen mit ihrer schwarzen Färbung im Kontrast zu Kopf, Thorax und Beinen, die gelbrot gefärbt sind. Die Körperform ist oval und leicht nach oben gewölbt. Der Chitin-Panzer ist insgesamt sehr glatt, doch auf den Flügeldecken kann man schwach Längsreihen aus Punkten erkennen. Die dunkelbraunen Fühler sind recht lang und verdicken sich am Ende zu einer Keule. Das dritte Fühlerglied ist länger als das zweite.
Die Unterseite der Mittel- und Hinterbrust ist schwarz, die übrigen Teile orangegelb (Bild). 


Die Tiere sind in Europa sehr weit verbreitet und bewohnen Laubwälder. In Südeuropa leben sie in gebirgigen Regionen. Außerhalb Europas findet man die Art in Nordafrika (Algerien) und im Kaukasus.

Sie sind sehr vom Vorkommen ihrer Nahrung abhängig, die zum Großteil aus Baumschwämmen besteht. Diese Pilze finden sie vor allem an Ahorn, Birken, Buchen und Obstbäumen. Einen weiteren Bestandteil ihrer Nahrung bilden Schimmelpilze, die die Käfer unter faulender Rinde finden. Durch den Abbau solcher Organismen nehmen sie im Wald eine wichtige Rolle ein. Die Larven leben ebenfalls in und von Baumschwämmen. Nach mehreren Häutungen verpuppen sie sich im Boden. Aus der Puppe schlüpft der fertige Käfer.



</doc>
<doc id="692587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692587" title="Heinrich Wilhelm Dove">
Heinrich Wilhelm Dove

Heinrich Wilhelm Dove ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Heinrich Wilhelm Dove (Physiker) (1803–1879), deutscher Physiker und Meteorologe


</doc>
<doc id="692589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692589" title="Lauterkeit">
Lauterkeit

Lauterkeit (mhd. "lūterkeit": Reinheit, Anständigkeit) ist ein Begriff, mit dem faires und ehrliches Verhalten bezeichnet wird. Der Ausdruck findet auch Verwendung in nationalem und internationalem Recht, Wettbewerb, Handel, Marketing, Werbung, Journalismus.

Das zugehörige Adjektiv "lauter" (mhd. "lūter", ahd. "(h)lūttar" = rein; hell, klar, eigtl. = gereinigt, gespült) hat zwei Bedeutungen:
Das Substantiv „Lauterkeit“ bezieht sich dabei auf die zweite Bedeutung.
Das zugehörige Verb "läutern" bezeichnet verschiedene Formen der Reinigung.

In einer Studie zur Realisierbarkeit eines allgemeinen Rechtsrahmens zur Lauterkeit im Handelsverkehr wird zwischen fünf Rechtsbegriffen unterschieden, „nämlich de[m] der guten Sitten (Österreich, Deutschland, Griechenland, Portugal), der Lauterkeit des Geschäftsverkehrs (Belgien, Italien, Luxemburg und Spanien), der guten Marketingpraxis (Dänemark, Finnland und Schweden), der Rechtswidrigkeit (Niederlande) und des Verschuldens (Frankreich). Die Wortwahl wird nach wie vor stark davon beeinflusst, welchem Rechtskreis das betreffende Land von jeher angehört (Rechtskreislehre)“. Ein Konsens über Lauterkeit ist eine Bedingung für ein gemeinschaftliches Handels- und Wettbewerbsrecht.

Die Europäische Union hat national unterschiedliche Ansichten darüber, was im Geschäftsleben unlauter, für die Verbraucherinteressen schädlich und daher unerwünscht sei, als Unsicherheitsfaktor und wettbewerbsverzerrend und insbesondere als Hemmnis für Unternehmer wie Verbraucher erkannt, an einem funktionierenden Binnenmarkt für Dienstleistungen wie Waren und seinen Freiheiten teilzuhaben. Die "Richtlinie 2005/29/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2005 über unlautere Geschäftspraktiken im binnenmarktinternen Geschäftsverkehr zwischen Unternehmen und Verbrauchern" versteht sich daher als Maßnahme zur Förderung grenzüberschreitender Geschäfte und des Schutzes der Verbraucher, deren Vertrauen in den Markt durch unlautere Geschäftspraxis untergraben werden könne. Sie verbietet sie. Damit meint sie insbesondere irreführende Handlungen (also Verbrauchertäuschung aktiv oder durch Unterlassen gebotener Information etwa über die Anschrift des Gewerbetreibenden) und aggressive Beeinflussung etwa durch Bedrängen oder Nötigen. In ihrem Anhang nennt sie 31 stets unlautere Geschäftspraktiken wie das wahrheitswidrige Werben mit einem Verhaltenskodex oder Gütesiegel, dem man sich unterworfen habe, Lockvogelangebote oder das hartnäckige unerwünschte Ansprechen über Telefon oder E-Mails. In Deutschland setzt die Richtinie das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG).

Besondere Regeln zum Schutz der Verbraucher gegen Irreführung hat die Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 vom 25. Oktober 2011 in Bezug auf seine Information über Lebensmittel geschaffen. Verstöße gegen ihre Grundsätze zur "Lauterkeit der Informationspraxis" sind in Deutschland strafbar.





</doc>
<doc id="692596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692596" title="Surschyk">
Surschyk

Surschyk (, wissenschaftliche Transliteration "Suržik") ist die umgangssprachliche Bezeichnung für eine Mischsprache auf der Grundlage des Ukrainischen und des Russischen.

Die Entstehung des Surschyk ist zum einen ein Ergebnis der Bevorzugung des Russischen in der Ukrainischen Sowjetrepublik, zum anderen ein Resultat der Migration innerhalb der damaligen Ukrainischen SSR. Bereits in den 1930er Jahren und nochmals verstärkt nach dem Zweiten Weltkrieg wanderten viele Westukrainer in die Industriestädte der Ostukraine aus. Die Westukrainer, welche meist die russische Sprache kaum beherrschten, produzierten beim Versuch, Russisch zu sprechen, eine Sprachvarietät, die sich lautlich und teilweise auch in der Grammatik an das Ukrainische anlehnte, deren Wortschatz aber im Wesentlichen aus russischen Wörtern bestand. Auch ukrainische Vokabeln in russischer Lautung können beobachtet werden, z. B. „rok“ für „rik“. In der Westukraine, die erst ab 1921 und teilweise erst ab 1945 zur Sowjetunion gehörte, hatte das Ukrainische stets eine viel stärkere Position, deshalb war die Erscheinung des Surschyk dort selten.

Zu Zeiten der Sowjetunion war der Surschyk nicht Gegenstand wissenschaftlicher Forschungen, sondern wurde allenfalls vereinzelt als Phänomen des Sprachkontakts erwähnt. Nach der Unabhängigkeit der Ukraine galt er als ein Phänomen, das es zu bekämpfen galt.

Seit der Unabhängigkeit der Ukraine geht der klassische Surschyk in der Ostukraine zurück, weil die Verwendung des Ukrainischen vom Staat gefördert wird. Auf der anderen Seite treten nun dem Surschyk vergleichbare Phänomene auch in der Westukraine, vor allem in der Stadtsprache von Lemberg, auf. 




</doc>
<doc id="692598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692598" title="Hound Dog Taylor">
Hound Dog Taylor

Theodore Roosevelt „Hound Dog“ Taylor (* 12. April 1915 in Natchez, Mississippi; † 17. Dezember 1975 in Chicago, Illinois) war ein US-amerikanischer Sänger und spielte Piano und Gitarre in den Genres Chicago Blues und Boogie.

„Hound Dog“ Taylor wurde mit einer Anomalie geboren: er hatte an jeder Hand einen sechsten, sehr kleinen Finger.
Er wuchs um Tchule und Greenwood im Mississippi-Delta auf, wie auch etliche andere schwarze Bluesmusiker (B. B. King, Albert King, John Lee Hooker, Muddy Waters usw.). Seine ersten musikalischen Erfahrungen machte er beim Klavierspielen. Mit der Gitarre fing er erst mit 21 Jahren ernsthaft an. Sein Musikstil wurde stark vom damals aufsteigenden Elmore James geprägt. In seinen Zwanzigern spielte er im Raum Mississippi, wo er unter anderem auch mit Sonny Boy Williamson in der legendären Radiosendung „King Biscuit Time“ zu hören war. Doch Taylor wurde 1942 vom Ku-Klux-Klan aus Mississippi vertrieben, weil er ein Verhältnis mit einer Weißen hatte.

Bis Ende der fünfziger Jahre arbeitete er in Chicago als Elektriker und in anderen Teilzeitjobs. Nebenbei trat er in schwülstigen Nachtbars Süd-Chicagos als Gitarrist auf. „Hound Dog“ nannte man ihn, weil er von Frauen so angetan war und ihnen steppenwölfisch hinterherjagte. In dieser Zeit änderte er seinen bisher klassischen E-Tuning- in einen energischen Bottleneck-Stil. 1957 widmete er sich endgültig nur noch seiner Musikkarriere.

1960 traf er auf den Gitarristen Brewer Phillips. Die beiden wurden Freunde und gründeten die Band The HouseRockers. Mit den ersten Singles wie "Baby Is Coming Home, Take Five" und "Christine" stießen sie außerhalb von Chicago aber auf wenig Interesse. 1965 trat der Schlagzeuger Ted Harvey der Band bei. Mit ihm fanden die HouseRockers ihren typisch lauten, harten Bluesakzent mit Taylors rauer Stimme und seinem Slidespiel (Bottleneck) auf billigen japanischen Gitarren sowie Phillips’ Basslinien, die, auf einer Fender Telecaster gespielt, den fehlenden Bass ersetzten.

Bruce Iglauer, später Manager Taylors, bekam die Band 1969 im Chicagoer „Eddie Shaw’s“ erstmals zu hören. Allerdings wollte Iglauers Chef mit Taylor keinen Plattenvertrag abschließen. So ermöglichte Iglauer mit eigener finanzieller Unterstützung 1971 die Veröffentlichung von Taylors erster Platte unter dem Label Alligator Records. Ohne es zu ahnen, begründete er damit das heute weltbekannte Blueslabel. Das Album wurde mit 9.000 verkauften Platten zum Erfolg. Die Singles "Give Me Back My Wig" und "It’s Alright" wurden zu den bekanntesten Songs. 1973 kam die zweite Platte "Natural Boogie" auf den Markt.

Taylor war auf der Höhe seiner Karriere. Doch es kam zwischen den eigentlich gut befreundeten Gitarristen Phillips und Taylor 1975 zu einem handgreiflichen Streit. Auslöser war eine abfällige Bemerkung Phillips’ über Taylors Frau Fredda. Taylor schlug Phillips; infolgedessen erlitt dieser Verletzungen. Kurz danach erkrankte Taylor, ein leidenschaftlicher Raucher, an tödlichem Lungenkrebs. Seine letzte Bitte war, Phillips zu sprechen. Er vergab Phillips, dem zweiten Gitarristen seiner Band und seinem langjährigen Freund seine Tat am Sterbebett. Theodore Roosevelt Taylor starb im Dezember 1975.

Nach seinem Tod wurde 1976 das letzte Alligator-Album Taylors, "Beware of the Dog" herausgegeben.

1984 wurde er mit einem Eintrag in die Blues Hall of Fame für seine musikalischen Leistungen honoriert.

Andere Blueskünstler wie Eric Clapton oder Albert King ließen sich von Hound Dog Taylor inspirieren (z. B. für "Hideaway)." Er gehört zu den Klassikern des elektrischen Blues. Alligator Records veröffentlichte 2003 "Hound Dog Taylor – A Tribute", in dem unter anderen Luther Allison, Sonny Landreth, Bob Margolin, Elvin Bishop, George Thorogood und Lil’ Ed and The Blues Imperials Werke Taylors interpretieren.




</doc>
<doc id="692602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692602" title="Kumbaya">
Kumbaya

Kumbaya, korrekt Kum ba yah geschrieben, ist der Titel eines bekannten Negro Spirituals. Er wurde erstmals 1926 auf einem Wachszylinder aufgezeichnet, der sich heute im "American Folklife Center" der "Library of Congress" (US-Kongressbibliothek) befindet. Die Worte „Kum ba yah“ sind kreolischen Ursprungs und bedeuten in Gullah, der Sprache der Afro-Amerikaner in den Küstenregionen von North Carolina, South Carolina, Georgia und Florida, „Komm her hier!“. Das Lied ist ursprünglich ein einfacher Appell an Gott, herzukommen und zu helfen.

Der Sänger auf dem Wachszylinder hieß H. Wylie, das Lied wurde in der Nähe von Darien (Georgia) von Robert Winslow Gordon, dem Begründer des "Archive of American Folk Song" an der Kongressbibliothek im Jahr 1928, aufgezeichnet. Gordon nahm zwischen 1926 und 1928 noch drei weitere Versionen dieses Songs auf, wobei einer von Daniel in der Löwengrube handelt.

Aus dem Jahr 1926 hat sich außerdem ein Manuskript dieses Lieds mit dem Titel „Oh, Lord, Won’t You Come By Here“ („Oh Herr, willst Du nicht hier herkommen“) aus Alliance (North Carolina) erhalten. Dieses Lied wurde im Rahmen eines Schulprojekts von der Schülerin Minnie Lee ihrem damaligen Lehrer Julian Parks Boyd übergeben, der später ein bekannter Historiker wurde und dessen gesammelte Folksongs sich ebenfalls im "Archive of American Folk Song" der Kongressbibliothek befinden.

Die Behauptung des New Yorker Geistlichen Marvin V. Frey (1918–1992), er habe das Lied in den 1930er Jahren verfasst, trifft nicht zu. Allerdings fand es durch ihn Eingang in die Kirchenmusik und hierüber in die US-amerikanische Volksmusik. So wurde es bereits 1958 von Pete Seeger gesungen und mit den kurzzeitig wiedervereinigten The Weavers 1959 aufgenommen. Es folgten The Seekers und später Joan Baez. Das Lied wurde zu einer der Hymnen der Bürgerrechtsbewegung und wird in den USA bis heute damit verbunden.

In den 1990er Jahren wurde in Kanada jährlich das „Kumbaya-Festival“ veranstaltet, das als Musikfestival Geld für kanadische Gruppen sammelte, die sich im Bereich von HIV und AIDS engagieren. 2001 wurde das Lied in einer Aufnahme von Michael Mittermeier vs. Guano Babes (= Guano Apes) unter dem Titel "Kumba yo!" auch als Musikvideo herausgegeben. Im Dezember 2006 legte es Mickie Krause als Stimmungsschlager neu auf.

Heute ist das Lied auch in religiösen und nicht-religiösen Kreisen, beispielsweise an Lagerfeuern, beliebt.

Der Titel des Liedes wird im englischsprachigen Raum oft auch sarkastisch verwendet, um entweder die Spiritualität und die zwischenmenschlichen Beziehungen zu verspotten oder um deren Oberflächlichkeit zu kritisieren.


Auf den folgenden Seiten wird die Bedeutung und Herkunft des Lieds diskutiert. Alle Seiten in englischer Sprache.



</doc>
<doc id="692604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692604" title="Erdalkalimetalle">
Erdalkalimetalle

Als Erdalkalimetalle werden die chemischen Elemente Beryllium, Magnesium, Calcium, Strontium, Barium und Radium aus der 2. Hauptgruppe des Periodensystems bezeichnet. Sie sind glänzende, reaktive Metalle, die in ihrer Valenzschale zwei Elektronen haben. Radium ist ein radioaktives Zwischenprodukt natürlicher Zerfallsreihen. Die Bezeichnung leitet sich von den beiden benachbarten Hauptgruppen, den Alkalimetallen, mit denen sie die Bildung starker Basen gemeinsam haben, und den Erdmetallen, mit denen sie gemeinsam haben, schlecht wasserlöslich zu sein, ab.

Die typischen Erdalkalimetalle sind Calcium, Strontium und Barium. Beryllium ähnelt den anderen Erdalkalimetallen nur sehr wenig, sodass man Beryllium auch der Zinkgruppe zuordnet.

Die Erdalkalimetalle sind Leichtmetalle, die metallisch glänzen. Der Glanz verschwindet an der Luft rasch, weil das Metall oxidiert wird. Beryllium und Magnesium sind an trockener Luft recht stabil. Magnesium reagiert ähnlich wie auch Lithium mit dem Stickstoff der Luft. Daher spricht man auch von der Schrägbeziehung zum Element Lithium. Erdalkalimetalle leiten den elektrischen Strom und besitzen jeweils 2 Außenelektronen. In Verbindungen kommen sie fast nur als zweiwertige Kationen vor.Die typischen Erdalkalimetalle und ihre Salze besitzen eine spezifische Flammenfärbung:


Aufgrund dieser Flammenfärbung werden Erdalkalimetallverbindungen für Feuerwerke benutzt.

Mit zunehmender Ordnungszahl wachsen Atommasse, Atomradius und Ionenradius.

Die geringste Dichte hat Calcium mit 1550 kg/m³. Sie steigt nach oben und insbesondere nach unten hin an, wobei Radium mit 5500 kg/m³ den Höchstwert erreicht.

Die Mohshärte liegt bei Beryllium mit 5,5 im mittleren Bereich. Die weiteren Elemente der 2. Hauptgruppe weisen geringe Härten auf, die mit steigender Ordnungszahl abnehmen.

Die ersten drei Erdalkalimetalle, insbesondere Beryllium und Calcium, sind sehr gute elektrische Leiter. Obwohl auch die weiteren Elemente dieser Hauptgruppe keinesfalls schlechte Leiter sind, ist der Unterschied beträchtlich.

Die 1. Ionisierungsenergie fällt mit wachsender Ordnungszahl von 9,322 eV bei Beryllium auf 5,212 eV bei Barium. Radium hat mit 5,279 eV wieder einen leicht erhöhten Wert.

Die Elektronegativität fällt von 1,57 bei Beryllium auf 0,9 bei Radium ab.
Die Elektronenkonfiguration lautet ["X"] "y"s². Das "X" steht hierbei für die Elektronenkonfiguration des eine Periode höher stehenden Edelgases, und für das "y" muss die Periode eingesetzt werden, in der sich das Element befindet.

Für die einzelnen Elemente lauten die Elektronenkonfigurationen:

Der Oxidationszustand ist +2, da die beiden Elektronen in der Außenschale leicht abgegeben werden können. Me-Ionen besitzen Edelgaskonfiguration.

Edelgaskonfiguration erreichen die Erdalkalimetalle, indem sie ihre beiden Außenelektronen abgeben. Im Vergleich zu den Alkalimetallen sind sie jedoch weniger reaktiv, weil es eine höhere Ionisierungsenergie erfordert, zwei Außenelektronen abzuspalten als eins wie bei den Alkalimetallen. Dies lässt sich damit begründen, dass die Erdalkalimetalle eine höhere Kernladung und somit entsprechend kleinere Atomradien aufweisen als die Alkalimetalle.

Innerhalb der Gruppe der Erdalkalimetalle nimmt die Reaktivität von oben nach unten zu, weil zwischen den Außenelektronen und dem Atomkern immer mehr volle Elektronenschalen liegen und so der Abstand der Außenelektronen zum Kern immer größer wird. Daraus ergibt sich, dass diese vom Atomkern weniger stark angezogen werden und somit leichter abgespalten werden können.

Die Erdalkalimetalle geben leicht ihre beiden Außenelektronen ab, wobei zweifach positiv geladene Ionen entstehen, und sind daher unedle Metalle, die an der Luft oxidiert werden. Beryllium und Magnesium bilden aber stabile Oxidschichten aus und werden dadurch passiviert, d. h. nur ihre Oberfläche wird oxidiert. Diese Passivierung bewirkt auch, dass Wasser Beryllium und Magnesium nur langsam angreift. Calcium, Strontium und Barium hingegen reagieren mit Wasser zu den Hydroxiden, wobei Wasserstoff entsteht. Wie die Alkalimetalle, so sind also auch die Erdalkalimetalle Basenbildner. Ansonsten reagieren die Erdalkalimetalle gut mit Nichtmetallen, z. B. mit Sauerstoff oder mit den Halogenen.

In den folgenden Reaktionsgleichungen steht das Me für ein Erdalkalimetall.





Die mit der Ordnungszahl steigende Reaktivität ist gut am Reaktionsverhalten zu beobachten:

Beryllium bildet als einziges Erdalkalimetall überwiegend kovalente Verbindungen. Die übrigen Elemente der 2. Hauptgruppe kommen fast nur als Me-Ionen vor. Die Tabelle stellt eine grobe Übersicht über die wichtigsten Verbindungen dar:



Für die Härte des Wassers sind im Wesentlichen gelöste Calcium- und Magnesiumionen verantwortlich. So geht beispielsweise das wasserlösliche Calciumhydrogencarbonat (Ca(HCO)) in der Hitze in die schwerlösliche Verbindung Calciumcarbonat (CaCO) über, die auch als „Kesselstein“ bekannt ist:

Durch das Entweichen des Kohlendioxids aus der Lösung wird die Rückreaktion verhindert, und der Kesselstein lagert sich in Kochtöpfen etc. ab. Man ordnet Calciumhydrogencarbonat daher in den Bereich der temporären Wasserhärte ein.

Eine weitere Eigenschaft von Erdalkalimetallionen, jedoch insbesondere von Ca und Mg, ist es, mit Seife unlösliche Verbindungen zu bilden. Da Seifen chemisch betrachtet Salze sind, bestehen sie aus Kat- und Anionen. Die Anionen sind stets höhere Fettsäuren, und als Kationen werden meist Alkalimetallionen eingesetzt. Die Erdalkalimetallionen ersetzten diese und bilden so unlösliche Verbindungen, die unter dem Begriff „Kalkseife“ zusammengefasst werden.

Am Aufbau der Erdkruste, einschließlich der Luft- und Wasserhülle sind die Erdalkalimetalle wie folgt beteiligt (Angaben in Gew.-%):

Die Erdalkalimetalle treten niemals gediegen auf und sind meist als Silikat, Karbonat oder Sulfat gebunden.

Obwohl Beryllium sehr selten ist, ist es in 30 verschiedenen Mineralien vertreten. Zu den bekanntesten zählen:

Der Nachweis der Erdalkalimetalle erfolgt primär spektralanalytisch aufgrund der charakteristischen Spektrallinien. Nasschemische Methoden wie beispielsweise die Ausfällung als Carbonate, Sulfate oder Hydroxide werden mittlerweile nur noch zu Demonstrationszwecken verwendet.

An Luft sind nur Beryllium und Magnesium beständig. Die weiteren Elemente dieser Hauptgruppe müssen unter Paraffinöl oder Inertgas aufbewahrt werden. Die Aufbewahrung unter Alkohol ist nur bei Beryllium, Magnesium und Calcium möglich, da bereits Barium daraus Wasserstoff abspaltet und zum Alkoholat reagiert.

In feinverteilter Form ist Magnesium leichtentzündlich; Calcium-, Strontium- und Bariumpulver können sich an Luft selbst entzünden. Brennende Erdalkalimetalle dürfen "keinesfalls" mit Wasser gelöscht werden!

Die Erdalkalimetalle sind starke Reduktionsmittel, die sogar in der Lage sind, Alkalimetalle aus ihren Verbindungen freizusetzen. Diese Reaktionen verlaufen stark exotherm; unter Umständen kann es dabei sogar zu einer Explosion kommen.

Beryllium ist ein Lungengift, wobei der Wirkungsmechanismus noch weitgehend unbekannt ist. Auch seine Verbindungen sind krebserregend.

Bariumverbindungen sind hochgiftig, wenn sie gut wasserlöslich sind. 1 Gramm kann dabei bereits tödlich wirken.

Radium ist aufgrund seiner Radioaktivität äußerst gesundheitsschädlich, doch noch bis 1931 wurde mit Radium versetztes Wasser unter dem Handelsnamen Radithor zum Trinken verkauft. Die Zahl der Geschädigten oder Umgekommenen, die wie der Stahlmagnat Eben Byers "Radithor" zu sich genommen hatten, ist unbekannt.




</doc>
<doc id="692607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692607" title="Niederländisch-Guayana">
Niederländisch-Guayana

Niederländisch-Guayana ( oder ) war der Sammelname für niederländische Kolonien an der Küste von Guayana. Bereits ab 1600 hatten Niederländer kleinere Handelsposten an den Flüssen zwischen dem Pomeroon im Westen und dem Suriname im Osten angelegt. Nach der Gründung der Westindien-Kompanie (WIC) im Jahre 1621 gehörten die Kolonien Pomeroon, Essequibo (einschl. Demerara) und Berbice zum Handelsmonopol-Gebiet der WIC. Nachdem 1674 mit dem Frieden von Westminster Suriname formell an die Niederlande gefallen war, bezeichnete man diesen gesamten Bereich auch als Niederländisch-Guayana. 

Das Gebiet umfasste das heutige Suriname und Guyana.

Während der Koalitionskriege und des Britisch-Französischen Kolonialkonflikts besetzten die Briten von 1799 bis 1802 und von 1804 bis 1815 Niederländisch-Guayana. Durch den Britisch-Niederländischer Vertrag von 1814 wurde Niederländisch-Guayana aufgeteilt. Suriname wurde wieder eine niederländische Kolonie; Pomeroon, Essequibo und Berbice, das spätere Britisch-Guayana kamen definitiv an das Vereinigte Königreich. 

Suriname war zusammen mit der Kapkolonie und Ceylon eine von drei „verlorenen“ niederländischen Kolonien. Im Tausch für die verlorenen Gebiete wurde das Vereinigte Königreich der Niederlande aus der ehemaligen Batavischen Republik, den Österreichischen Niederlanden und dem Fürstbistum Lüttich gebildet.



</doc>
<doc id="692610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692610" title="Wetterau">
Wetterau

Die Wetterau ist eine Landschaft in Hessen in Deutschland. Naturräumlich wird sie zum Rhein-Main-Tiefland gezählt und bildet die Haupteinheit 234. Der Name leitet sich ab von der Wetter, einem rechten Nebenfluss der Nidda. 
Die Ausdehnung der Wetterau wurde in Mittelalter und Früher Neuzeit wesentlich umfangreicher begriffen, als dies in der Gegenwart der Fall ist:

Die Bezeichnung "Wetter(g)au" bzw. "Wetereiba" oder "Wettereiba" erfasste als ein Gau im Mittelalter einen Raum, der vor allem nach Osten weit über den heute so bezeichneten Raum hinausragte. Westlich an den Wettergau grenzte der Niddagau, südlich der Maingau und östlich der Kinziggau. Der Rheingau lag weiter westlich.

Noch in der Frühen Neuzeit wurde die Ausdehnung der Wetterau viel weiter gefasst als heute. Erasmus Alberus beschrieb sie 1552 als das Gebiet zwischen Gelnhausen und Mainz-Kastel und zwischen Gießen und Seligenstadt, lässt die Wetterau also südlich über den Main hinausgreifen und westlich bis an den Rhein reichen.

Als Wetterau gilt heute der Raum nördlich von Frankfurt am Main, östlich des Taunus und südwestlich des Vogelsbergs. Die südliche Begrenzung ist in etwa die Hohe Straße ("Berger Rücken"). Den Hauptteil dieser Landschaft nimmt der Wetteraukreis (Kreisstadt Friedberg) ein. Ihr Namensgeber ist der Fluss Wetter, sie wird aber, von ihren Nebenflüssen wie der Usa abgesehen, auch von ihrem Vorfluter Nidda und anderen von deren Nebenflüssen, insbesondere der Horloff und der Nidder, durchflossen; insofern ist der Name etwas irreführend. Die Landschaft umfasst letztlich einen Großteil des Einzugsbereichs der Nidda, die im Vogelsberg entspringt und zwischen Frankfurt-Nied und Frankfurt-Höchst in den Main mündet. Die namengebende Wetter mündet bei Assenheim in die Nidda.

Naturräumlich wird die Wetterau wie folgt zugeordnet

Die Nordwestliche Wetterau (234.2) umfasst das Gebiet vom östlichen Taunusrand im Westen bis einschließlich der Wetteraue zwischen Ober-Hörgern und östlich Bad Nauheims als Ostgrenze und schließt die Aue der Usa zwischen Obermörlen und Bad Nauheim ein. Wichtigster Ort ist Butzbach; die nicht linienhaft festlegbare Nordgrenze zum Gießener Becken folgt in etwa der Wasserscheide zwischen Main und Lahn bzw. Wetter und Kleebach. Nach Osten schließt sich der Münzenberger Rücken (234.1) an, der sich von südlich Lichs über Münzenberg nach Süden bis Assenheim zieht; östlich dessen schließt sich die Horloffsenke an der Horloff von Villingen über Hungen bis Reichelsheim an.

Der Süden der Wetterau (234.3/4) wird durch Nidda und Nidder gegliedert. Die Friedberger Wetterau (234.20) in deren Westen zieht sich von Friedberg im Norden bis Bad Vilbel im Süden und enthält auch den Mündungslauf der Wetter in ihrem äußersten nördlichen Osten sowie den der Usa in die Wetter. Östlich schließt sich die Nidda-Aue (234.31) von unmittelbar unterhalb Stadens bis zur Niddermündung an, im Südosten dann die Heldenbergener Wetterau (234.32) bei Heldenbergen, die von der Nidda-Aue bis zu der der Nidder ab Altenstadt reicht. Südlich der Unterläufe von Nidder und Nidda zieht sich schließlich der Berger Rücken (234.4) von südlich Windeckens über südlich Bad Vilbels nach Südwesten bis in die Frankfurter Kernstadt.

Die Wetterau gehört zu einer Schwächezone der Erdkruste, die in der Tertiärzeit eingesunken ist. Sie gehört zu der Einheit des Oberrheingrabens, der sich an seinem nördlichen Ende fächerförmig aufspaltet. Im Westen ist dies das Mainzer Becken und im Osten die Hessische Senke, zu der auch die Wetterau gehört. Das Grundgebirge bilden Sedimente aus dem Rotliegenden, die aber nicht zu Tage treten und nur bei Bohrungen angetroffen wurden. Seit dem Paläozoikum werden vom westlich gelegenen Taunuskamm Sedimente abgelagert. Ab dem Känozoikum gehören auch Basaltgerölle aus dem östlichen Vogelsberg dazu. Mit Einsetzen des Vulkanismus im Vogelsberg sind einige Basaltströme durch die Wetterau geflossen. Im Quartär – während der letzten Eiszeit – bildete sich ein Lössboden durch Ablagerungen eines feinen schluffigen Staubs. Seine Fruchtbarkeit hat die Landschaft am nachhaltigsten geprägt, die Wetterau wird bis heute intensiv landwirtschaftlich genutzt. Bis zum Zweiten Weltkrieg wurde auch vereinzelt bergmännisch Braunkohle abgebaut (vor allem in dem Gebiet um Roßdorf und Wölfersheim), im Mittelalter auch Eisenerz. Einige Geländebezeichnungen deuten darauf noch heute hin, so z. B. an der Ludwigshütte.

Die Wetterau gehört zu den ältesten Kulturlandschaften Deutschlands. Wegen ihrer auch unter den damaligen einfachen Bedingungen ertragreichen Böden wies sie bereits im Altneolithikum (Bandkeramische Kultur) eine dichte Besiedlung auf. Die darauf folgenden Kulturen haben ebenso zahlreiche Spuren hinterlassen. Als herausragende Funde sind die Gräber der Bronzezeit "Stufe Wölfersheim" zu nennen oder die keltischen Funde vom Glauberg. Viele kulturgeschichtliche Fundstücke dieser Zeit sowie aus anderen historischen Epochen sind im Wetterau-Museum in Friedberg ausgestellt.

"Zur römischen Epoche in der Wetterau siehe Hauptartikel: Civitas Taunensium"

In römischer Zeit besaß die Wetterau eine hohe strategische Bedeutung für das Vordringen ins unbesetzte Germanien. Die alte Siedlungskammer scheint jedoch zur Zeit der Ankunft der Römer am Rhein nicht mehr dicht besiedelt, die zahlreichen Oppida der La-Tène-Zeit waren größtenteils verlassen. Stattdessen sind im ersten Jahrhundert einige Germanengruppen in der Wetterau fassbar. Nach dem Ende der Germanenfeldzüge des Augustus wurden ab der vespasianischen Zeit (69 bis 79 n. Chr.) in der Wetterau verstärkt Kastelle und Straßen angelegt. Eine flächendeckende Aufsiedlung der Wetterau mit zivilen "vici" und Villae rusticae begann wenig später um 100 n. Chr. In einem weiten Bogen schloss der Limes die fruchtbare Wetterau mit ein. Die Region gehörte zur Civitas Taunensium mit dem Hauptort Nida (Frankfurt-Heddernheim). Die Wetterau blieb bis zum Limesfall im 3. Jahrhundert Teil des Reichsgebietes.

Die urkundliche Ersterwähnung erfolgte im Jahr 767 im Lorscher Codex, als ein Reginbert in Aldenstat (Altenstadt - Wetteraukreis) 15 Morgen Land dem Kloster Lorsch vermachte, wobei "Aldenstat" im Gau "Wetderaiba" (Wetterau) lag. (Codex Laureshamensis Urkunde 2942) Der "Wettergau" war einer der Gaue, welche im Frankenreich im Auftrag des Königs durch Grafen verwaltet wurden. In der südlichen Wetterau ist im 12. Jahrhundert ein größeres Gebiet im Besitz der Grafen von Nürings fassbar, das als "Grafschaft Malstatt" bezeichnet wird.

Die landwirtschaftliche Ertragskraft der Wetterau war weithin bekannt. "Erasmus Alberus" lobt gerade diese landwirtschaftliche Ertragskraft in seiner "Kurzen Beschreibung" der Wetterau 1552. Die Ertragskraft der Wetterau wurde seit der Zeit Friedrichs I. durch die gezielte Förderung der städtischen Zentren, Frankfurt am Main, Wetzlar, Gelnhausen und Friedberg erhöht. Die Wetterauer Städte mit ihren repräsentativen Bauten waren bei der königlichen Reisetätigkeit wichtige Stützpunkte und zentrale Orte für die Wahrnehmung königlicher Rechte auf den Gebieten der Wirtschaft und der Rechtsprechung. Spiegel der Wirtschaftskraft waren die königliche und später ministeriale Münzprägung durch Kuno I. von Hagen-Münzenberg und der städtische Marktbetrieb, aus dem mit herrscherlicher Privilegierung seit dem 13. Jahrhundert eine feste Abfolge der Wetterauer Messen in Frankfurt und Friedberg erwuchs. Die Frankfurter Messe besteht bis heute in ungebrochener Tradition.

Der so entstandene Wirtschaftsraum nahm nach Ausweis des Reichssteuerverzeichnisses von 1241, an dessen Spitze die Städte und Juden der Wetterau standen, eine herausragende Rolle ein. Deshalb fand auch das Königtum in der Krise der Jahre 1241 bis 1254 dort Rückhalt.

Mit dem Ende der Staufer im Reich und mit dem Aussterben der Münzenberger 1255 traten die unterschiedlichen politischen Kräfte der Wetterau deutlicher hervor, vor allem die großen Familien derer von Breuberg (Adelsgeschlecht), Hanau, Eppstein, Falkenstein und Isenburg-Büdingen, die Friedberger Burgmannschaft, die sich vielfach in Ganerbengemeinschaften konstituierenden niederadeligen Verbände, die Freigerichte (insbesondere Kaichen) und die Städte. Dort erlangten bürgerliche Eliten trotz andauernder Bindung an das Königtum in spät- und nachstaufischer Zeit größere Autonomie und sicherten diese im 13. und 14. Jahrhundert in regionalen und überregionalen Städtebünden. Wegen einer fehlenden Hegemonialmacht konnte das Königtum seinen gestaltenden Einfluss in der Wetterau lange erhalten. Dazu diente die in ihren Kompetenzen noch undeutliche Beauftragung Gerlachs von Büdingen durch Friedrich II. seit 1219, Grundlage der vom römisch-deutschen König Rudolf I. wieder belebten Landvogtei als Zusammenfassung und Verwaltung der königlichen Rechte und Besitzungen in der Wetterau. Allerdings nutzten die bis 1419 nachweisbaren Landvögte ihre Stellung auch zunehmend, um eigene territoriale Interessen durchzusetzen.

Die regionale Einheit der Wetterau war also nicht das primäre politische Handlungskonzept, aber das Ergebnis. Die spätmittelalterliche Landfriedenspolitik führte seit 1422 zu zunächst gemischtständischen Einungen von Rittern, Herren und Grafen der Wetterau. Diese Einungen stifteten regionale Identität, die selbst bei zunehmender ständischer Abgrenzung nicht aufgelöst wurde.

Vier stabilisierende Elemente lassen sich so ab dem Übergang von Mittelalter zu Neuzeit in der Wetterau ausmachen:

Im 16. Jahrhundert setzte sich mit dem Solmser Landrecht in vielen dieser Territorien ein einheitliches Gemeines Recht durch. Dennoch blieb die Kooperation der verschiedenen Kleinstaaten weitgehend auf Einzelaspekte beschränkt.

Die Ertragskraft der Wetterau wurde ihr im Dreißigjährigen Krieg allerdings auch zum Verhängnis. Durchziehendes Militär verheerte immer wieder Dörfer und Städte des Gebiets, das zum Teil dramatische Bevölkerungsverluste erlitt.

Die Vielschichtigkeit von Herrschaft in der Wetterau erhielt sich trotz des Bedeutungsverlustes vieler kleinerer Territorien bis zur Mediatisierung am Ende des Alten Reiches, als weite Teile der Wetterau an das Großherzogtum Hessen-Darmstadt fielen.

Eine weiträumige Auenlandschaft durchzieht die Täler der Wetterau. Sie sind zumeist im „Auenverbund Wetterau“ zusammengeschlossen und als Landschaftsschutzgebiet ausgewiesen. Der „Auenverbund Wetterau“ hat eine Gesamtgröße von ca. 7369 ha und beinhaltet Flächen im Wetteraukreis, sowie kleinere Teilflächen im Landkreis Gießen und im Main-Kinzig-Kreis. Im Verbund eingebettete Naturschutzgebiete mit europaweiter Bedeutung bilden die Kernzonen der Wetterauer Auenlandschaft. Sie bieten zahlreichen Arten Rastplatz, Winterquartier, Lebensraum und Heimat.

Im Osten reicht die Wetterau über die Ausläufer des Vogelsbergs hinauf. Während im Kernland Aue-Täler und landwirtschaftliche Nutzflächen dominieren, herrschen weiter östlich ausgedehnte Buchen-Mischwälder und von Hecken durchsetzte Weideflächen und Streuobstbestände vor. Sie beherbergen standorttypische Lebensformen und Lebensgemeinschaften. Insgesamt verfügt die Wetterau damit über vielfältige Habitate die zahlreichen, darunter auch selten vorkommende Tier- und Pflanzenarten, eine Heimat bieten.





</doc>
<doc id="692612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692612" title="Lowell Mason">
Lowell Mason

Lowell Mason (* 8. Januar 1792 in Medfield, Massachusetts; † 11. August 1872 in Orange, New Jersey) war ein US-amerikanischer Komponist und Musikpädagoge und gilt als bedeutender Reformer der Kirchen- und Schulmusik.

Mason leitete bereits mit 16 Jahren den Kirchenchor und mit 18 Jahren das Orchester seiner Heimatstadt. 1815 wurde er Organist und Chorleiter an der presbyterianischen Kirche von Savannah. 1817 kam Friedrich Ludwig Abel, ein Großneffe Carl Friedrich Abels, nach Savannah. Von ihm erhielt er bis zu dessen Tod an Gelbfieber 1820 Unterricht in Harmonielehre und Komposition. 1827 wurde er in Boston Direktor der "Handel and Haydn Society" und wirkte als Kirchenmusikdirektor. Gemeinsam mit George J. Webb gründete er 1832 die Bostoner Musikakademie, an der nach den Prinzipien von Pestalozzi unterrichtet wurde.

Mason komponierte und bearbeitete über eintausendfünfhundert Kirchenlieder, darunter so bekannte wie "Nearer, My God, to Thee", "My Faith Looks Up to Thee" und "From Greenland's Icy Mountains". Sein Sohn "Henry Mason" (1831–1890) gründete eine der ersten Orgelbau- und Klavierbaufirmen der USA, sein Sohn William Mason (1829–1908) war ein bedeutender Konzertpianist und Klavierlehrer, der Komponist Daniel Gregory Mason (1873–1953) war sein Enkel.




</doc>
<doc id="692613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692613" title="Luis Posada Carriles">
Luis Posada Carriles

Luis Clemente Faustino Posada Carriles (* 15. Februar 1928 in Cienfuegos, Kuba; † 23. Mai 2018 in Miami, USA) war einer der bekanntesten militanten Gegner des unter Führung von Fidel Castro ab 1959 in Kuba eingeführten Einparteiensystems. Insbesondere die Regierungen Kubas und Venezuelas beschuldigten ihn der maßgeblichen Beteiligung an mehreren terroristischen Anschlägen. In konservativen exilkubanischen Kreisen in Florida wurde er dagegen lange als Held und Freiheitskämpfer respektiert.

Posada Carriles wuchs in einer Familie der gehobenen Mittelschicht der südkubanischen Hafenstadt Cienfuegos auf. Seine Eltern, Luis Nicolás Posada González und Dolores Carriles Vega, besaßen eine Druckerei. Nach dem Schulbesuch absolvierte er eine Ausbildung zum Chemiker und arbeitete von 1946 bis 1948 zunächst bei zwei Zuckerfabriken. Anschließend begann er ein Medizinstudium an der Universität Havanna, das er jedoch nicht abschloss. Zwischen 1956 und 1958 arbeitete er als selbstständiger Schädlingsbekämpfer in seiner Heimatstadt, bevor er von März 1958 bis März 1959 bei der Firestone-Reifenfabrik in Havanna als Abteilungsleiter angestellt war.

Nach dem Sieg der kubanischen Revolution 1959 und der Errichtung einer von Fidel Castro diktatorisch geführten Regierung schloss er sich Mitte 1960 in Havanna dem organisierten Widerstand an und betätigte sich nach eigenen Aussagen im Untergrund mit Sabotageaktionen, für die ihn der US-Auslandsnachrichtendienst Central Intelligence Agency (CIA) mit den benötigten Materialien versorgte, die er sich zum Teil in Miami abholte. Nach einer Festnahme im Januar 1961 konnte er der kubanischen Polizei entkommen und erhielt in der diplomatischen Vertretung Argentiniens Botschaftsasyl. Im folgenden Monat wurde ihm freies Geleit zur Ausreise nach Mexiko gewährt, von wo aus er direkt in die USA weiterreiste.

Unmittelbar nach seiner Ankunft in Florida Ende Februar 1961 meldete er sich als Freiwilliger für die exilkubanische Brigade 2506, die für eine Invasion Kubas zusammengestellt wurde. Nach kurzem Training in Guatemala sollte er im April 1961 in der kubanischen Schweinebucht landen, sein Einsatz wurde jedoch aufgrund des Scheiterns der Invasion vorzeitig abgebrochen. Von Oktober 1961 bis März 1963 arbeitete er in der Firmenzentrale seines früheren Arbeitgebers Firestone in Akron (Ohio).

Als einer von 212 von der CIA unter den Mitgliedern der Brigade 2506 ausgesuchten Exilkubanern absolvierte er von März bis August 1963 eine Offiziersausbildung der US Army in Fort Benning (Georgia), wo er anschließend noch bis März 1964 diente. Dabei freundete er sich mit zwei Kubanern an, die gleichzeitig mit ihm ausgebildet wurden und ihn noch drei Jahrzehnte später unterstützten: Erstens Félix Rodríguez, der im Dienst der US-Behörden blieb und im Kampf gegen die von Kuba weltweit unterstützten Terror- und Guerillagruppen zum Einsatz kam – wobei vor allem seine Begegnung mit Ernesto „Che“ Guevara in Bolivien bekannt wurde. Zweitens Jorge Mas Canosa, der nach seinem Ausscheiden aus der US Army zunächst als Geschäftsmann reich wurde und ab den 1980er Jahren als Gründungspräsident der Cuban American National Foundation erheblichen Lobby-Einfluss auf die US-amerikanische Kuba-Politik ausübte.

Posada schloss sich der politisch links stehenden, vom ehemaligen Minister des ersten nachrevolutionären Kabinetts Manuel Ray angeführten Anti-Castro-Gruppe „Junta Revolucionaria Cubana“ (JURE) an, die im Kern aus ehemaligen Kämpfern der Bewegung des 26. Juli bestand und sich für einen demokratischen Sozialismus einsetzte. Zwischen 1965 und 1974 wurde Posada Carriles von der CIA für erbrachte Leistungen bezahlt, darunter bis 1967 als Ausbilder an der für Spionagetätigkeit auf Kuba zuständigen Station in Miami (JMWAVE), die Anfang 1968 aufgelöst wurde.

1969 übernahm er eine Leitungsfunktion im venezolanischen Geheimdienst "Dirección de los Servicios de Inteligencia y Prevención" (DISIP), der eng mit der CIA kooperierte. Er erhielt die venezolanische Staatsangehörigkeit, die Bedingung für die Arbeit beim Geheimdienst war. 1971 war er bei DISIP zum Leiter der Spionageabwehr aufgestiegen. Kurz nach der Amtsübernahme des 1974 gewählten neuen Präsidenten Carlos Andrés Pérez verlor Posada seinen Posten. Laut (heute deklassifizierten) Quellen der CIA bestanden gleichzeitig beim US-Auslandsgeheimdienst Bedenken angesichts sich mehrender Berichte über eine Zusammenarbeit Posadas mit Drogenschmugglern und anderen Kriminellen, so dass Posadas Arbeit für die CIA 1974 vorerst zum Erliegen kam. Nach seiner Entlassung bei DISIP eröffnete Posada in Caracas die Privatdetektei und Sicherheitsagentur ICICA, die mit großem geschäftlichen Erfolg für Großkunden wie Chrysler und viele der angesehensten Banken Mitarbeiter Sicherheitsprüfungen unterzog, Diebstähle untersuchte und Überwachungsanlagen installierte.

Im Juni 1976 konstituierte sich in der Dominikanischen Republik unter Führung von Orlando Bosch ein neuer Zusammenschluss militanter Castro-Gegner namens "Coordination of United Revolutionary Organizations" (CORU), an dessen geheimer Gründungssitzung Posada als einer von zwanzig Exilkubanern teilnahm. Als öffentlichkeitswirksame Maßnahme im bewaffneten Kampf gegen die kubanische Führung wurde im Rahmen von CORU der Abschuss eines kubanischen Flugzeugs erörtert. Laut Angaben von Informanten, die vom FBI dokumentiert wurden, war Posada zusammen mit Orlando Bosch der Urheber des Bombenattentates auf den Flug 455 der kubanischen Luftfahrtgesellschaft "Cubana" am 6. Oktober 1976 auf dem Weg von Barbados über Kingston (Jamaika) nach Havanna, bei dem 73 Passagiere, viele von ihnen kubanische Sportler, getötet wurden. Bosch und Posada wurden deswegen in Venezuela zunächst vor ein Militärgericht gestellt, das sie freisprach. Auch eine Neuverhandlung vor einem Zivilgericht endete zunächst mit Freispruch, ging jedoch in Revision. Posada verbrachte insgesamt neun Jahre in Untersuchungshaft, vor Beginn des angesetzten Revisionsverfahrens gelang ihm schließlich 1985 die Flucht aus Venezuela.

In El Salvador wurde Posada auf Vermittlung seines bereits in die Operationen eingebundenen Freundes Félix Rodríguez als Verbindungsmann für die CIA zu einheimischen Militäroffizieren und den nicaraguanischen Contras tätig, was in der 1986 aufgedeckten Iran-Contra-Affäre öffentlich wurde. Als er 1990 als Sicherheitsberater der Regierung von Guatemala arbeitete, überlebte er in der Hauptstadt Guatemala-Stadt einen Fidel Castro zugeschriebenen Mordanschlag, bei dem er von drei Attentätern angegriffen und von 12 Schüssen getroffen wurde, bevor er anschließend monatelang im Krankenhaus lag. Seitdem war sein Sprechvermögen eingeschränkt. Gemäß später veröffentlichter Unterlagen warnte ihn die CIA 1993 in Honduras telefonisch vor einem weiteren Mordanschlag, über dessen Planung sie Informationen erhalten hatte.

Zwischen April und September 1997 kam es auf Kuba zu einer Serie von elf versuchten oder tatsächlichen Bombenanschlägen auf touristische Einrichtungen, bei der ein italienischer Tourist getötet wurde. Es handelte sich dabei um die größten politisch motivierten Gewaltaktionen seit Anfang der 1960er Jahre, als sich die neue Revolutionsregierung unter Castro gegen bürgerkriegsartige Gegenwehr durchsetzte. Im November 1997 erschien in der Tageszeitung "Miami Herald" eine über zwei Monate recherchierte Reportage, die zu dem Ergebnis kam, dass Posada das Bindeglied zwischen den ausführenden salvadorianischen Berufsverbrechern und den Finanziers der Anschläge in Südflorida gewesen sei. Posada Carriles brüstete sich 1998 in einem vielbeachteten Interview mit der "New York Times" damit, die Anschläge organisiert zu haben. Der Tod des Italieners sei nicht geplant gewesen. Dieser habe „zur falschen Zeit am falschen Ort“ gesessen. Ziel sei es gewesen, die kubanische Tourismusindustrie durch die möglichst öffentlichkeitswirksame Abschreckung ausländischer Gäste und Investoren zu schädigen. Posada distanzierte sich nach der Veröffentlichung des Interviews von seinen selbstbezichtigenden Äußerungen und behauptete, von den beteiligten Journalisten mit vertraulichen Geheimdienstunterlagen erpresst worden zu sein. Er habe sie daraufhin mit bewusst falschen Angaben täuschen wollen, um andere Personen zu schützen, dies sei jedoch ein „taktischer Fehler“ gewesen.

In Panama wurde er im Zusammenhang mit der Planung eines Attentats gegen den kubanischen Staatspräsidenten Castro im November 2000 zusammen mit fünf weiteren Personen verhaftet und 2002 zusammen mit Gaspar Jiménez wegen Gefährdung der öffentlichen Sicherheit, krimineller Vereinigung, unerlaubten Besitzes von Sprengstoff und Dokumentenfälschung zu acht Jahren Haft verurteilt, zwei weitere Komplizen wegen Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und krimineller Vereinigung zu sieben Jahren Haft. In Miami hatten zuvor Freunde des dort bei vielen Exilkubanern als heldenhafter Freiheitskämpfer verehrten Posada hohe Geldsummen für die Anwaltskosten gesammelt. Posada Carriles wurde im August 2004 von der panamaischen Präsidentin Mireya Moscoso am letzten Tag ihrer Amtszeit zusammen mit den drei anderen verurteilten Personen begnadigt, um eine erwartete Auslieferung durch die Nachfolgeregierung von Martín Torrijos nach Kuba oder Venezuela zu verhindern. Moscoso gab an, die vier vor der ihnen dort drohenden Todesstrafe schützen zu wollen. Posada Carriles setzte sich nach Honduras ab, seine drei Komplizen besaßen im Gegensatz zu ihm die US-Staatsangehörigkeit und reisten nach Miami aus. Kuba reagierte auf die Begnadigung mit dem Abbruch der diplomatischen Beziehungen zu Panama. 2008 befand der panamaische Oberste Gerichtshof die durchgeführten präsidentiellen Begnadigungen für verfassungswidrig, im Januar 2012 wurden schließlich die Haftstrafen gegen Posada und seine Mitangeklagten bestätigt. Moscoso äußerte sich wenige Tage später „stolz darauf, die Männer freigelassen zu haben“ und traf sich in Miami öffentlich mit Posada und seinen Komplizen. Die in der Folge der Bestätigung der Strafen von Anwälten beantragte Stellung eines Auslieferungsgesuchs über die vier Kubaner an die USA wurde von der panamaischen Regierung abgelehnt.

Im März 2005 reiste Posada Carriles verdeckt in die USA ein, wo er seit mehreren Jahren auf einer Einreiseverbotsliste stand, und beantragte dort politisches Asyl. Als seine Anwesenheit bekannt wurde, erschienen Presseartikel, die auf seine Vergangenheit als mutmaßlicher Terrorist aufmerksam machten. In einem Zeitungsinterview mit dem "Miami Herald" besprach er Einzelheiten der Hotelbomben von Havanna, ohne allerdings die Verantwortung zu übernehmen. Der italienische Hotelgast habe sich 40 Meter von der Bombe entfernt aufgehalten und sei durch unglückliche Umstände von einem Splitter in den Hals getroffen worden. Die Bomben seien nicht zum Töten, sondern lediglich für zerstörte Fenster und kleinere Sachschäden vorgesehen gewesen. Der kubanische Staatspräsident Fidel Castro protestierte öffentlich gegen Posadas unbehelligten Aufenthalt in den USA und ließ eine Massendemonstration vor der US-Interessenvertretung in Havanna veranstalten, anschließend rief die venezolanische Regierung die US-Regierung unter Präsident George W. Bush im Mai 2005 auf, Posada festzunehmen, um ihn wegen des Flugzeuganschlags von 1976 nach Venezuela auszuliefern, was vom US-Justizministerium zunächst unter Hinweis auf unzureichende Beweise abgelehnt wurde. Auf einer kurz darauf von ihm einberufenen Pressekonferenz in Miami bestritt Posada die Vorwürfe der Verwicklung in den Bombenanschlag auf Cubana-Flug 455 und erklärte, er lehne „diese verabscheuungswürdige Aktion als einen Fall von Terrorismus“ ab. Er sagte, die US-Behörden wollten ihn zwar nicht festnehmen, aber da er den USA Unannehmlichkeiten ersparen wolle, plane er, das Land zu verlassen und seinen Asylantrag zurückzuziehen.

Unmittelbar nach seiner Pressekonferenz wurde er festgenommen. Konkret wurde gegen ihn zunächst wegen des Verdachts ermittelt, bei seiner Befragung durch die Einwanderungsbehörden falsche Angaben zu Form und Ort seiner Einreise gemacht zu haben.

Venezuela, das ein seit 1922 bestehendes Auslieferungsabkommen mit den USA unterhält und Posada Carriles wegen des Bombenanschlags auf die 1976 in Caracas gestartete Passagiermaschine vor Gericht stellen will, stellte einen formalen Auslieferungsantrag. Auf dem 15. Iberoamerikanischen Gipfeltreffen im Oktober 2005 im spanischen Salamanca riefen die teilnehmenden Staaten in einer Resolution die USA auf, „den für das Flugzeugattentat von 1976 verantwortlichen Mann“ auszuliefern, ohne dabei Posada namentlich zu erwähnen.

Im September 2006 entschied ein Richter eines Einwanderungsgerichts in El Paso (Texas), dass Posada weder nach Kuba noch nach Venezuela abgeschoben werden könne, da ihm dort Folter drohe. Da Posada Carriles nur wegen eines mutmaßlichen Einreisevergehens in den USA festgehalten wurde und sich kein Land bereit erklärte, Posada Carriles Asyl zu gewähren, wurde von einem weiteren Amtsrichter im September 2006 empfohlen, ihn aus der Untersuchungshaft zu entlassen, worüber in der Folge ein Bundesgericht zu befinden hatte. Im Januar 2007 erhob die Staatsanwaltschaft Anklage und warf Posada Falschaussage gegenüber den Einwanderungsbehörden und den Besitz gefälschter Reisepässe vor.

Posada wurde schließlich im April 2007 auf Anordnung des Bundesgerichts in El Paso, Texas unter Auflagen aus der Haft entlassen – unter anderem wurde er zum Tragen einer elektronischen Fußfessel verpflichtet und musste eine Kaution von 350.000 Dollar hinterlegen. Die Freilassung erfolgte gegen den ausdrücklichen Antrag der dem Bundesministerium für Innere Sicherheit unterstellten Grenzschutzbehörde Immigration and Customs Enforcement (ICE), die inzwischen den Standpunkt eingenommen hatte, dass eine „Freilassung aufgrund Posadas langer Vergangenheit mit Verbrechen und Gewaltakten, bei denen unschuldige Zivilisten getöteten wurden, eine Gefahr sowohl für die Gesellschaft als auch für die Sicherheit der Vereinigten Staaten“ darstellen würde.

Im Mai 2007 wies die den Fall bearbeitende Bundesrichterin die Anklage der Staatsanwaltschaft ab und warf der Regierung vor, mit „Betrug, Täuschung und List“ gegen Posada vorzugehen. Nachdem die Staatsanwaltschaft im November 2007 Berufung eingelegt hatte, entschied das Bundesberufungsgericht im August 2008, dass die Anklage zum Verfahren zugelassen werden müsse. Im April 2009 ergänzte das Justizministerium unter der beginnenden Obama-Administration die bisherige Anklage gegen Posada um weitere Anklagepunkte, bei denen es um Falschaussagen zu seiner möglichen Verantwortung für Anschläge ging.

Zum Hauptverfahren vor zwölf Geschworenen kam es schließlich erst ab Januar 2011, erneut in El Paso. Nach einer 13-wöchigen Verhandlung, bei der es sowohl um den Wahrheitsgehalt der Angaben Posadas zu seiner Einreise im März 2005 als auch mittelbar um Beweise seiner Verwicklung in die Bombenanschläge von Kuba aus dem Jahr 1997 ging, wurde Posada im April 2011 von allen Anklagepunkten freigesprochen. Nach Ende des Prozesses erneuerte Venezuela sein Auslieferungsgesuch an die US-Behörden.

Wenige Tage nach der Freilassung Posadas 2007 behauptete der venezolanische Präsident Hugo Chávez in einer Fernsehsendung, der „Terrorist“ und US-Präsident George W. Bush habe seine Ermordung in Auftrag gegeben und wolle dafür den freigelassenen 79-jährigen einsetzen, der der „Vater aller Terroristen“ sei. Auch Chávez’ kubanischer Verbündeter Fidel Castro protestierte gegen die Freilassung seines jahrzehntelangen Gegners, den er als „Monster“ bezeichnete. Posada sei für „unzählige Opfer“ und „dutzende von der US-Regierung finanzierte Pläne zu [Castros] physischen Eliminierung“ verantwortlich. 2005 hatte er Posada bereits mit Osama bin Laden verglichen, 2006 ließ die kubanische Regierung massenhaft Plakate anfertigen, auf denen Posadas Porträt neben dem von Adolf Hitler abgebildet war. Im Juli 2013 beschuldigte der venezolanische Parlamentspräsident Diosdado Cabello Posada Carriles, gemeinsam mit dem ehemaligen kolumbianischen Präsidenten Álvaro Uribe an einem Plan zur Ermordung von Nicolás Maduro zu arbeiten – des Nachfolgers Chávez’ als Staatspräsident Venezuelas – für den sie bereits 2,5 Millionen Dollar gesammelt und eine 400 Mann starke Söldnertruppe zusammengestellt hätten.

Posadas Aufenthalt in den USA als freier Mann wurde von Kommentatoren häufig als schwere Belastung oder als Testfall für die Beziehungen zwischen den Regierungen in Washington und Havanna angeführt. Andererseits wurde auch darauf hingewiesen, dass das Thema zum Zweck der politischen Propaganda missbraucht wurde.

Nach seiner Freilassung 2007 lebte Posada in Miami, wo er gelegentlich an öffentlichen Veranstaltungen teilnahm und in den Medien auftrat. Er genoss dabei die Unterstützung prominenter konservativer Vertreter der exilkubanischen Gemeinde. Nach Angaben seines Anwalts wurde ein großer Teil von Posadas Gerichtskosten durch tausende Einzelspender finanziert. An Benefizveranstaltungen, die von seinen Unterstützern während seines Prozesses und seither veranstaltet wurden, nahmen wiederholt hunderte zahlende Gäste teil. Eine im Juni 2005 in Südflorida durchgeführte Meinungsumfrage kam zu dem Ergebnis, dass Posada die exilkubanische Gemeinde deutlich polarisierte: 75 % der über 50-jährigen Exilkubaner waren der Meinung, die USA sollten ihm politisches Asyl gewähren, während 53 % der nach 1980 aus Kuba ausgereisten Exilkubaner ihn als Terrorist verurteilt sehen wollten.





</doc>
<doc id="692624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692624" title="Johann Friedrich Benzenberg">
Johann Friedrich Benzenberg

Johann Friedrich Benzenberg (* 5. Mai 1777 in Schöller bei Vohwinkel (Herzogtum Berg), heute zu Wuppertal; † 8. Juni 1846 in Düsseldorf-Bilk (Königreich Preußen)) war ein deutscher Physiker, Geodät und Publizist.

Benzenberg, Sohn des Schöllerer Dorfpfarrers Heinrich Benzenberg (1744–1809), studierte 1795 bis 1797 in Marburg Theologie, von September 1797 bis Ostern 1799 in Göttingen Astronomie bei Georg Christoph Lichtenberg und Mathematik bei Abraham Gotthelf Kästner. Er promovierte im Jahr 1800 in Duisburg. Maximilian IV., Kurfürst von Bayern und Herzog von Berg, ernannte ihn 1805 zum Professor für Physik und Astronomie am Lyzeum in Düsseldorf (heute Maxhaus). Zusätzlich wurde ihm die Leitung der Landvermessung des Herzogtums bzw. Großherzogtums Berg übertragen, die er von 1805 bis 1810 durchführte. 1807 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt. 

Benzenberg gründete eine eigene Schule für Landvermesser, für die er auch das grundlegende Werk "Handbuch der angewandten Geometrie" (3 Bde., Düsseldorf 1815) verfasste. Weiter entwarf er eine Landmesser-Ordnung. Benzenberg setzte sich intensiv mit dem Aufbau eines Katasters auseinander; von ihm stammt die berühmte Aussage: „Beim Cataster ist die Hauptsache, daß es fertig werde; dann zweitens, daß es genau werde.“ ("Über das Cataster", 1818) Auch beschäftigte er sich mit Baupreisen, kaufte sich in der sich mit der Erschließung der Carlstadt in 1808 ein Haus in der Breite Straße, verkaufte dieses nach Ausbauten mit einem Türmchen für seine astronomischen Instrumente, und kaufte 1826 ein Haus auf der Hohe Straße in Düsseldorf.

Am 4. Oktober 1807 heiratete er in Düsseldorf Johanna Charlotte Platzhoff (1789–1809), die Tochter des Elberfelder Seidenfabrikanten Friedrich Adolf Platzhoff (1764–1802).
Infolge der Regierungsveränderung im Großherzogtum Berg ging er 1810 in die Schweiz, deren demokratische Regierungsform er zu schätzen lernte und als Vorbild empfahl. Nach dem Sturz Napoleons wandte er sich nach Paris, ging aber später nach Deutschland zurück.

Mit politischen Schriften über den Fürsten Hardenberg und König Friedrich Wilhelm III. machte er sich bei den Preußen unbeliebt. In seiner 1815 in Paris gedruckten Schrift "Wünsche und Hoffnungen eines Rheinländers" sprach er sich für den Konstitutionalismus aus: „Der Mensch will eine rechtliche Verfassung, nicht allein ihres Werthes wegen, sondern wegen seiner Würde.“

1843 errichtete er in Düsseldorf-Bilk eine private Sternwarte, die er der Stadt vermachte. Zuvor hatte er Ferdinand Orbans Sternwarte im Düsseldorfer Regierungsgebäude an der Mühlenstraße genutzt. Bei seinem Tode vermachte er der Stadt Düsseldorf auch eine Summe von 5000 Talern, deren Zinsen für die Besoldung eines Astronomen an seiner Sternwarte verwendet werden sollten. An Benzenbergs Sternwarte arbeitete zunächst Johann Friedrich Julius Schmidt, 1845/1846 Assistent Benzenbergs, ab 1847 Franz Friedrich Ernst Brünnow, ab 1851 Karl Theodor Robert Luther.

In der Physik machte Benzenberg sich besonders durch seine Fallversuche vom Turm der Hamburger Michaelis-Kirche einen Namen. Das Experiment aus dem Jahr 1802 diente dem Nachweis der Erdrotation, die Vincenzo Viviani schon 1661 mit dem später Foucaultsches Pendel genannten Versuch zeigte. Benzenberg bestieg den Turm des „Michel“ und ließ in dessen Innerem aus 76,30 Metern Höhe Bleikugeln zu Boden fallen. Während des freien Falls der Kugeln, die ihre Bahngeschwindigkeit um die Erde beibehielten, trafen sie nicht genau im Lot auf der Erde auf, sondern im Mittel leicht nach Osten versetzt. Benzenberg stellte eine mittlere Abweichung um neun Millimeter vom Lotpunkt fest. Einen ähnlichen Versuch unternahm er 1803 in dem vorübergehend stillgelegten Schacht "Zur alten Roßkunst" der Zeche Trappe mit einer Fallhöhe von 42 Lachtern (~ 84 Meter). Der Versuch in dem Schacht hatte den Vorteil, dass Benzenberg dort den störenden Luftzug abstellen konnte. Die Ergebnisse wurden von Heinrich Wilhelm Olbers und Carl Friedrich Gauß diskutiert. Gauß berechnete die theoretisch zu erwartende Ablenkung auf 8,7 Millimeter. Benzenbergs Fallversuche am „Hamburger Michel“ zum Nachweis der Erddrehung waren also erfolgreich.

Während seines kurzen Aufenthalts in Hamburg schätzte Benzenberg in Zusammenarbeit mit Heinrich Wilhelm Brandes die Höhe von Sternschnuppen durch gleichzeitige Beobachtungen an verschiedenen Orten ab. Das Ergebnis von 90 bis 110 km zeigte, dass es sich bei Sternschnuppen um Erscheinungen oberhalb der Erdatmosphäre handelt, was zu dieser Zeit noch ungewiss war.

Johann Friedrich Benzenberg starb am 8. Juni 1846 in Düsseldorf-Bilk. Sein Grab befindet sich auf dem alten Golzheimer Friedhof in Düsseldorf-Golzheim.

In Düsseldorf wurde die Benzenberg-Realschule nach ihm benannt.
In mehreren Gemeinden wurden Straßen nach ihm benannt.





</doc>
<doc id="692625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692625" title="Neurofibromatose Typ 1">
Neurofibromatose Typ 1

Die Neurofibromatose Typ 1 (kurz: NF1), auch Von-Recklinghausen-Krankheit, Morbus Recklinghausen (benannt nach seinem Entdecker Friedrich Daniel von Recklinghausen) oder periphere Neurofibromatose, ist eine autosomal-dominant und monogen vererbte Multiorganerkrankung.

Etwa 50 Prozent der Betroffenen haben eine Neumutation. NF1 betrifft vor allem Haut und Nervensystem. Sie wird daher den neurokutanen Erkrankungen (Phakomatosen) zugeordnet. Typische Veränderungen an der Haut sind Café-au-lait-Flecken sowie Neurofibrome. Als "Café-au-lait-Flecken" bezeichnet man milchkaffeefarbene Hyperpigmentierungen der Haut. Sie liegen im Niveau der Haut, können bei allen Menschen auftreten und sind harmlos. Bei Menschen mit einer NF1 treten sie gehäuft auf. Als "Neurofibrome" bezeichnet man gutartige Tumoren, die von den Zellen der Schwann’schen Scheiden kleiner in der Haut verlaufender Nervenfasern ausgehen. Im zentralen Nervensystem (ZNS) treten gehäuft Tumoren verschiedener Lokalisation auf. Patienten können aufgrund der Erkrankung geistig behindert (minderbegabt) sein und an epileptischen Anfällen leiden. Des Weiteren sind häufig Augen (mit resultierender Sehschwäche) und Knochen mitbetroffen. Die Pubertät kann verfrüht oder verspätet eintreten. Eine Neurofibromatose wird durch eine Veränderung in einem Gen hervorgerufen, welches normalerweise hemmend auf die Zellteilung Einfluss nimmt. Es kommt daher zu überschießender Gewebsvermehrung und damit zu den typischen Veränderungen. Die Diagnose wird meist anhand des klinischen Bildes bereits in der Kindheit gestellt. Da es sich bei Morbus Recklinghausen um eine genetische Erkrankung handelt, ist eine Therapie, welche ihre Ursache beseitigt, derzeit nicht möglich. Es werden daher nur Veränderungen behandelt, die für den Patienten störend oder gefährlich sind. Eine weitere bekannte Form der Neurofibromatose ist die Neurofibromatose Typ 2 (NF2), welche wesentlich seltener auftritt und von einer Mutation auf einem anderen Gen verursacht wird.

Eine eher anekdotische Erstbeschreibung findet sich bei Robert William Smith 1849. Friedrich Daniel von Recklinghausen legte 1882 die erste präzise klinische und pathologische Charakterisierung vor. Alex Thomsen gab um 1900 die ersten statistischen Daten und eine ausführliche Bibliographie heraus. Joseph Merrick, der sogenannte „Elefantenmensch“, galt lange Zeit als ein Beispiel für die entstellenden Auswirkungen der Recklinghausenschen Krankheit. Sein Leben im viktorianischen England war Grundlage für Bücher und Filme, insbesondere David Lynchs "Der Elefantenmensch". Merricks schwere Entstellungen prägten die weitverbreiteten falschen Vorstellungen von der Monstrosität der Patienten mit einer Neurofibromatose Typ 1. Nach einer DNA-Analyse im Jahre 2003 litt Merrick aber am Proteus-Syndrom, wobei eine zusätzliche Erkrankung an Neurofibromatose Typ 1 wahrscheinlich ist. Die ältesten noch erhaltenen schriftlichen Schilderungen über die Erkrankung stammen aus dem 13. Jahrhundert.

Man schätzt etwa 30 bis 40 Erkrankte auf 100.000 Einwohner, was einer Erwartung von einem betroffenen Kind pro 2500 bis 3300 Geburten entspricht. In der Hälfte der Fälle geht man davon aus, dass eine Neumutation zu den Veränderungen im Erbgut führt. Alle bisherigen Beobachtungen bestätigen den autosomal dominanten Erbgang, was bedeutet, dass ein betroffener Elternteil mit einer Wahrscheinlichkeit von 50 Prozent die Erkrankung an seine Kinder weitergibt. Man findet keine unterschiedlichen Häufigkeiten in verschiedenen Regionen der Erde oder unter Angehörigen anderer ethnischer Gruppen. Allerdings erkranken Männer etwas häufiger als Frauen. Die hohe Rate der Neumutation wird mit dem Umstand erklärt, dass das NF-1-Gen sehr groß ist und somit viel Angriffsfläche für genetische Veränderungen bietet.

Die Neurofibromatose Typ 1 war eine der ersten erblichen Tumorerkrankungen, deren Genetik aufgeklärt werden konnte. Der Neurofibromatose-Typ-1-Lokus liegt auf dem Chromosom 17 Genlocus q11.2. Er ist komplex und kodiert möglicherweise für ein den intrazellulären Signalpfad modulierendes Protein. Der Neurofibromatose-Typ-1-Genlocus umspannt ca. 400.000 Basenpaare. In einem mehr als 40.000 Basenpaare großen Intron dieses Locus finden sich drei Gene in entgegengesetzter Leserichtung: "OMPG" codiert für ein membrangebundenes Glykoprotein des Oligodendrozyten-Myelins, "EVI2A" und "EVI2B" codieren für virale Insertionssequenzen. Am Neurofibromatose-Typ-1-Lokus sind Translokationen (1,17) und (17,22), Deletionen, Insertionen und Punktmutationen beschrieben. Die über 50 Exons des Gens kodieren für verschiedene ca. 9 bis 11 kB große Transkripte. Ein ca. 7800 Basenpaare umfassender open reading frame des genomischen Lokus erlaubt die Ableitung eines Proteins mit ca. 2500 Aminosäuren. Das Neurofibromatose-Typ-1-Peptid (Neurofibromin) zeigt Sequenz-Homologien mit dem von Säugetieren bekannten GAP (GTPase aktivierendes Protein) und den "IRA1"- und "IRA2"-Genen der Hefe. Die GAP-verwandte Domäne des NF-1-Peptids bindet in vitro an das „ras p21“-Protein. Die katalytische Domäne von NF-1 stimuliert die GTPase-Aktivität von ras p21. Wenn GTPasen durch ihr (individuelles) GAP aktiviert werden, dann hydrolysieren sie das gebundene GTP zu GDP und sind als solche nicht mehr in der Lage, ihren Effektor zu stimulieren. Dieser Effektor ist im Falle von ras p21 ein über den Phosphatidylinositol-Pfad vermitteltes mitogenes (die Zellteilung stimulierendes) Signal. Defekte GAPs können somit ein mitogenes Signal nicht mehr abschalten, die Zellen proliferieren unkontrolliert.

Das Mikrodeletionssyndrom 17q11.2 kann als Sonderform dieser Neurofibromatose Typ 1 angesehen werden.

Bei der Neurofibromatose kommen eine Reihe von Tumoren, die sowohl das zentrale Nervensystem betreffen als auch außerhalb davon auftreten können, gehäuft vor.

Für die Erkrankung besonders charakteristisch ist das Auftreten von Neurofibromen, bei denen es sich im Gegensatz zu sporadisch auftretenden Neurofibromen häufig um Neurofibrome der Haut (dermale Neurofibrome) oder sogenannte plexiforme Neurofibrome handelt. Dermale Neurofibrome sind gutartige, gut abgrenzbare, unter der Haut gelegene, von kleinen Hautnervenästen ausgehende Tumoren, die aus Schwann-Zellen und Fibroblasten-ähnlichen Zellen bestehen. Plexiforme Neurofibrome infiltrieren diffus größere Nervenäste und führen so zu einer kolbenförmigen Auftreibung. Im Gegensatz zu gewöhnlichen Neurofibromen ist das Risiko einer bösartigen Entartung mit etwa zehn Prozent deutlich erhöht.

Bösartige periphere Nervenscheidentumoren treten bei der Neurofibromatose bereits im jüngeren Lebensalter auf und können histologisch an Skelettmuskulatur erinnernde rhabdomyoblastische oder drüsenähnliche glanduläre Elemente enthalten. Solche Tumoren, die auch als Triton-Tumor bezeichnet werden, sind hochcharakteristisch für die Neurofibromatose Typ 1.

Den Großteil der bei Neurofibromatose Typ 1 auftretenden Gliome machen die im Bereich des Sehnervs (Nervus opticus) lokalisierten gutartigen pilozytischen Astrozytome aus, die bei dieser Lokalisation auch als Optikusgliome bezeichnet werden. Bei der Neurofibromatose Typ 1 treten Optikusgliome charakteristischerweise bilateral auf und betreffen so beide Sehnerven. Optikusgliome können bei Patienten mit Neurofibromatose Typ 1 einen über viele Jahre statischen Verlauf haben. Andere Gliome, die bei Neurofibromatose Typ 1 vermehrt auftreten, sind diffuse Astrozytome und das bösartige Glioblastom.

Das Auftreten von Phäochromozytomen, Tumoren des Nebennierenmarks, ist erhöht. Dasselbe gilt für andere seltene Tumoren wie Rhabdomyosarkome, das juvenile Xanthogranulom, gastrointestinale Stromatumoren (GIST), medulläre Schilddrüsenkarzinome sowie die Chronische myelomonozytäre Leukämie.

Café-au-lait-Flecken, Freckling im Bereich beider Achselhöhlen (sogenanntes "Axillary Freckling") und Lisch-Knötchen gehen auf Veränderungen der Melanozyten der Haut zurück. Dabei sind Café-au-lait-Flecken oft schon bei der Geburt vorhanden und werden im Lauf der Kindheit häufiger und größer. Freckling, eine Art Sommersprossenbildung im Bereich der Achselhöhlen und der Oberkörperseiten, tritt meist ab einem Alter von etwa 5–7 Jahre auf. Lisch-Knötchen treten oft erst während oder nach der Pubertät auf. Histologisch ist das Verhältnis von Melanozyten zu Keratinozyten, das bei der Neurofibromatose Typ 1 bereits in der nicht betroffenen Haut verschoben ist, im Bereich von Café-au-Lait-Flecken und Freckling weiter erhöht. Bei den im Bereich der Iris des Auges auftretenden Lisch-Knötchen handelt es sich histologisch um kleine pigmentierte Hamartome.

NF1 kann schwerwiegende Auswirkungen auf die Knochenbildung haben. Einige der Störungen sind bei den Betroffenen bereits bei der Geburt vorhanden. Dazu gehören die Dysplasie des Keilbeinflügels, bei der die Augenhöhle deformiert ist. Eine andere angeborene Knochenstörung betrifft die langen Röhrenknochen der Extremitäten, welche verformt sein können oder zu Brüchen neigen und Pseudogelenke bilden können. Im Bereich der Blutgefäße kann eine fibromuskuläre Dysplasie auftreten, die insbesondere die Nierenarterien betreffen kann.

Im Altersbereich bis zu 12 Jahren kann es zu Verformungen der Wirbelkörper kommen, die zu einer schweren Skoliose führen können. Eine frühzeitige und regelmäßige Vorstellung bei einem mit NF1 vertrauten Spezialisten ist daher ratsam.

Café-au-lait-Flecken und Farbveränderungen der Achsel sind auffällige Hauterscheinungen. In mehr als 95 Prozent der Fälle finden sich Café-au-lait-Flecken bei Patienten mit der Neurofibromatose Recklinghausen. Etwa 80 Prozent weisen mehr als sechs große hyperpigmentierte Areale auf. Allerdings kommen Café-au-lait-Flecken auch bei etwa zehn Prozent der nicht betroffenen Bevölkerung vor. Es handelt sich bei dieser Veränderung um große (bis zu mehreren Zentimetern), scharf und unregelmäßig begrenzte hell- bis dunkelbraune Flecken, die oft schon bei Geburt oder in der Kindheit auffallen. Sie sind am Körper ohne erkennbare Ordnung verteilt. Es liegt eine Vermehrung von Melanozyten vor.

Das sogenannte Freckling (engl. "freckle" = Sommersprossen, Tüpfel, Sprenkel) ist eine sommersprossenähnliche Verfärbung an Körperstellen, die normalerweise keiner Sonnenbestrahlung ausgesetzt sind. Am auffälligsten sind diese Veränderungen in der Achselhöhle und Leistenregion. Dies wird ab einem Alter von etwa 10 Jahren beobachtet. Da in etwa 90 Prozent das Freckling bei Patienten mit Neurofibromatose Typ 1 auftritt, ist es eine diagnostisch wegweisende Erscheinung. Daneben werden auch diffuse Farbveränderungen des Rumpfes (Lentiginose) beschrieben, die ebenso gehäuft im Bereich der Axillen auftreten.
Neurofibrome sind Tumoren des peripheren Nervensystems, die sich vor allem im Bereich der Haut bemerkbar machen. Sie treten typischerweise kutan (Kutis = Gewebe der Haut), subkutan (Subkutis = Unterhautzellgewebe) oder als plexiforme Neurofibrome auf. Kutane Neurofibrome bilden sich typischerweise ab Beginn der Pubertät. Plexiforme Neurofibrome sind oft angeboren. Die Haut der Patienten kann im Lauf der Zeit mit bis zu 10.000 Tumoren unterschiedlicher Größe bedeckt sein. Sie variieren im Durchmesser von wenigen Millimetern bis zu mehreren Zentimetern je Läsion. Die Neurofibrome können unter der Oberfläche liegen und dann als hügelige Oberflächenstruktur der Haut auffallen. Andere können halbkugelig auf der Haut aufsitzen oder in Form eines Sackes anhaften. Auffällig ist, dass sie bei Druck in die Tiefe ausweichen, was als Knopflochphänomen oder Klingelknopfphänomen bezeichnet wird. Mit diesem einfachen Versuch kann man sehr leicht ein Neurofibrom von einem Lipom unterscheiden. Die Tumoren sind normalerweise hautfarben, können aber auch rötlich, bläulich oder violett erscheinen. Die kutanen Neurofibrome weisen eine weiche, homogene Konsistenz auf. Da die NF1 progredient ist, wächst die Anzahl der Neurofibrome ein Leben lang.

Die tiefer gelegenen subkutanen Neurofibrome sind derbe Verdickungen, die von den peripheren Nerven ausgehen. Da die Wucherungen auch auf die Nerven selbst drücken, führen sie häufig zu Schmerzen und Empfindungsveränderungen.

Die plexiformen Tumoren sind nicht selten im Gesicht, im Nacken, an der Hüfte und am Unterschenkel lokalisiert. Sie erreichen teilweise eine enorme Größe und zeigen den ungewöhnlichen Tastbefund multipler strangförmiger Gewächse („Sack voll Würmer“).

ZNS-Tumoren (zum Beispiel das Pilozytische Astrozytom bei NF 1 und das Schwannom bei NF 2) und neurologische Symptome treten als ernstzunehmende Probleme der Neurofibromatose auf. Vor allem Tumoren der Hirnnerven können chirurgische Interventionen notwendig machen. Akustikus- und Trigeminus-Neurinome, die vorwiegend bei NF 2 auftreten, verursachen besonders Hörverlust, aber auch Schmerzen. Ein Foramen-Jugulare-Syndrom und Hypoglossus-Tumoren bewirken entsprechende Symptome, ein Optikus-Gliom kann eine einseitige Blindheit und Tumoren der Spinalwurzeln können Lähmungen und Schmerzen verursachen. Darüber hinaus werden verschiedene neurologische Symptome beschrieben: Betroffene Kinder haben oft einen niedrigen IQ, eine ADS oder ADHS, Probleme mit der Selbstorganisation, Motorik-Schwächen sowohl fein- als auch grobmotorisch, dadurch Schulschwierigkeiten, eher selten eine Epilepsie und bei Hypothalamus-Hamartomen eine Pubertas Präcox. Bei Auftreten von epileptischen Anfällen bei Patienten mit einer Neurofibromatose, kann dies als Zeichen dafür gelten, dass sich ein Hirntumor entwickelt.

Die Lisch-Knötchen der Augen gelten als ein sehr hilfreiches diagnostisches Kriterium, da sie sich bei nahezu allen Patienten mit Neurofibromatose Typ 1 über 20 Jahren finden. Dabei handelt es sich um kleine, rundliche, scharf begrenzte und leicht erhabene Veränderungen in der Regenbogenhaut. Sie haben einen hellen, gelblich bis bräunlichen Farbton. Die Anzahl dieser Veränderungen nimmt mit dem Alter der Patienten zu. Diese von Melanozyten abstammenden gutartigen Gewebsveränderungen (Hamartome) der Iris wurden bereits 1918 von Waardenburg beschrieben. Ihre Bedeutung für die Diagnose der Neurofibromatose wurde 1937 von Karl Lisch entdeckt. 1981 wurde durch die Arbeiten von Vincent M. Riccardi und 1991 durch eine Studie von Marie Louise Lubs der außerordentlich große Wert der Lisch-Knötchen für die Differentialdiagnose der Neurofibromatose Typ 1 herausgestellt.

Skelettveränderungen treten bei einem Drittel der Patienten auf und bringen die Neurofibromatose-Patienten zum Orthopäden.

Sehr häufig finden sich Wirbelsäulenveränderungen von einfacher über kurzbogiger und knickförmiger Skoliose bis extrem ausgeprägten Kyphoskoliosen aufgrund von Fehlentwicklung der Wirbelkörper.

Knochenzysten, Hypertrophien, pathologische Frakturen (Knochenbruch aufgrund einer Erkrankung des Knochens) und habituelle Luxationen (immer wiederkehrende Gelenk-Auskugelung) machen chirurgische Eingriffe notwendig. Minderwuchs und Vergrößerung (Megalenzephalie) oder Asymmetrie des Kopfes stellen für die Patienten belastende Symptome dar. Defekte der Orbitahinterwand verursachen manchmal einen pulsierenden Exophthalmus und täuschen so einen Tumor in der Augenhöhle vor.

Weitere charakteristische Veränderung ist die Verbiegung eines langen Röhrenknochens mit Frakturneigung und konsekutiver Pseudarthrose, am häufigsten in der Tibia (Kongenitale Tibiapseudarthrose).

Als Kardinalsymptome oder Kernsymptome bezeichnet man Merkmale, durch deren gemeinsames Auftreten eine Krankheit definiert ist. Bei Neurofibromatose Typ 1 werden folgende zwei Kardinalsymptome beschrieben. Mehr als 95 Prozent der Patienten mit einer gesicherten Neurofibromatose Typ 1 haben mehr als fünf Café-au-lait-Flecken, und bei mehr als 90 Prozent der Patienten findet man kutane Tumoren.

Als klinisches Spektrum bezeichnet man alle Symptome, die ein Patient mit einer bestimmten Erkrankung bekommen kann und deren Entstehung in einen kausalen Zusammenhang mit der Erkrankung gebracht wird, also nicht bloß zufällig ist. Bei den meisten Autoren gelten folgende Symptome als obligatorisches klinisches Spektrum der Neurofibromatose Typ 1: Café-au-lait-Flecken und kutane Neurofibrome zählen dazu. Der Nachweis von Lisch-Noduli gelingt je nach Studie bei 90 bis 100 Prozent der Patienten. Bei ca. 80 Prozent der Patienten findet sich eine sommersprossenartige Pigmentierung der Achselhöhle. Bei 20 Prozent der Patienten findet man große plexiforme Tumoren. Alle anderen Tumoren (spinale und periphere Neurofibrome, Schwannome der peripheren Nerven et cetera) finden sich bei weniger als fünf Prozent der Patienten. Etwa ein Drittel der Patienten hat darüber hinaus unspezifische Symptome wie Schulprobleme (30 Prozent), Minderwuchs (15 Prozent), Macrozephalie (25 Prozent) und Skoliosen (30 Prozent). Pseudoarthrosen und Epilepsien treten bei weniger als fünf Prozent der Patienten auf. Ein Teil der Patienten entwickelt ein Phäochromozytom.

Zu den diagnostischen Kriterien zählen die Symptome, die der allergrößte Teil der Patienten im Laufe der Erkrankung bekommt. Die folgende Tabelle gibt die diagnostischen Kriterien für die Neurofibromatose Typ 1 gemäß der NIH Consensus Development Conference von 1987 an:

Da es sich bei der Neurofibromatose Typ 1 um eine genetisch bedingte Erkrankung handelt, ist eine Therapie, die auf Heilung der zugrunde liegenden Störung abzielt, derzeit nicht möglich. Die einzige Behandlungsmöglichkeit besteht daher in der operativen Entfernung der Neurofibrome und Tumoren oder ausnahmsweise in deren Bestrahlung. Dabei sollte man allerdings sehr zurückhaltend vorgehen, denn die Operation eines Neurofibroms kann den Funktionsausfall des betreffenden Nervs mit bleibenden Lähmungen zur Folge haben. Bestrahlung kann ein vermehrtes Wachstum der Tumoren auslösen. Tumoren des zentralen Nervensystems können derart lokalisiert sein, dass ein operatives Vorgehen ohne Veränderungen an gesundem Gewebe nicht möglich ist. Es besteht außerdem die Möglichkeit, dass Operation und Bestrahlung ein Wachstum der Tumoren begünstigen können. Daher wird eine sehr genaue Risiko-Nutzen-Abwägung verlangt. Es werden üblicherweise nur solche Veränderungen entfernt, die das Risiko einer bösartigen Entwicklung besitzen. Hierbei kann es hilfreich sein einen PET-Scan durchzuführen. Die Diagnose eines malignen peripheren Nervenscheidentumors sollte in Betracht gezogen werden, wenn ein Patient / eine Patientin Schmerzen entwickelt, die nicht erklärt werden können, die Größe eines Neurofibroms schnell zunimmt und / oder sich dessen Beschaffenheit ändert. Auch eine schwere neurologische oder orthopädische Symptomatik, gravierende kosmetische Probleme sowie eine drohende Erblindung stellen Gründe für eine Operation dar.

Aufgrund des in dem Abschnitt Pathogenese und Molekularbiologie beschriebenen Mechanismus entwickeln sich die meisten Symptome der Erkrankung erst im Laufe der Zeit. In diesem Sinne besteht auch eine Progredienz, wobei manche Tumoren, wie beispielsweise das Optikusgliom, auch über lange Zeit unverändert bleiben können. Mit der Vielfalt der genetischen Befunde gehen auch unterschiedliche Symptome und Verläufe der Erkrankung einher. Die Lebenserwartung der Patienten ist in vielen Fällen normal. Beim Auftreten maligner Tumoren wie maligner peripherer Nervenscheidentumoren oder Glioblastome ist die Lebenserwartung jedoch deutlich verringert. Wegen des autosomal dominanten Erbganges ist wie bei anderen Erbkrankheiten eine genetische Beratung bei bestehendem Kinderwunsch sinnvoll. Auch scheinen Fertilitätsstörungen vorzukommen.





</doc>
<doc id="692626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692626" title="Geheimbund">
Geheimbund

Geheimbünde, Geheimgesellschaften, Geheimorganisationen oder auch arkane Gesellschaften (abgeleitet von „Geheimnis“) sind Organisationen oder Vereinigungen, die ihre Mitglieder, ihre Ziele oder ihre Tätigkeit vor ihrer sozialen Umwelt geheimhalten. Sie unterscheiden sich nach Entstehung, Organisationsform und Ausrichtung voneinander. Allen Geheimbünden gemeinsam ist der Besitz sie charakterisierender „Geheimnisse“, die keinem Außenstehenden bekannt gemacht werden dürfen, und die Verfolgung verschiedener Interessen, die etwa von aufklärerischen, esoterischen, politischen, oder kriminellen Zielen motiviert sein können.

Die Geheimhaltung kann sich auf alle oder nur einige der sie betreffenden Aspekte erstrecken, wie Namen und Anzahl der Mitglieder, die hierarchische Gliederung, Absichten und Ziele, Aktivitäten, Treffpunkte, Aufnahme- und Übergangsriten, Glauben, Dokumente und eine zumeist symbolische Geheimsprache. Seit dem 19. Jahrhundert entstanden politische, meist kämpferische Geheimbünde und terroristische Untergrund- und Partisanenbewegungen verschiedenster Zielrichtung mit bis zu Terror und Mord reichenden Methoden.

Geheimbünde sind auch verbreitet Gegenstand gesellschaftlicher Imaginationen in Verschwörungstheorien und der Popkultur.

Wesentliches Kriterium von Geheimbünden ist eine starke Abschottung in Zielen, Strukturen und Tätigkeit gegenüber der sozialen Umwelt. Geheimbünde sind nicht auf bestimmte Zeitepochen, Regionen oder Kulturen beschränkt. Sie vertreten oder vertraten oftmals Inhalte und Ziele, die den gesellschaftspolitischen Normen der jeweiligen Zeit in einem jeweiligen Land widersprechen oder sich ihnen widersetzten. Darunter waren auch revolutionäre, in der Neuzeit auch demokratische, sozialistische, kommunistische und anarchistische Vereinigungen.

Dabei sind die politischen, rein weltliche Ziele verfolgenden, exoterische Lehren verbreitenden Geheimbünde von den esoterischen Geheimbünden zu unterscheiden, die überlieferte, erdachte oder unter „göttlichem Einfluss“ eines „Erleuchteten“ verkündete Lehren verbreiten.

Die Geheimhaltung kann etwa die Anzahl und Namen der Mitglieder, die verfolgten Ziele und Absichten, Aktivitäten, Versammlungsorte, Riten und Schriftstücke betreffen. Geheim ist nicht in erster Linie die Vereinigung selbst, sondern das von ihr geheim gehaltene Wissen. Es gibt Bünde und Gruppen mit einer hierarchisch gestaffelten Einweihungsstruktur und bestimmten Aufnahme- und Übergangsriten, bei denen des Öfteren nur die Einweihungsinhalte innerhalb der „höheren“ Grade geheim gehalten werden, mitunter weil diese missverstanden oder, wie die sexualmagischen Lehren und Rituale einiger neomagischer Orden, anstößig erscheinen könnten. In anderen Geheimbünden dient die Geheimhaltung als Schutz vor anderen, wenn etwa die Mitglieder vom Bekanntwerden ihrer Mitgliedschaft Nachteile zu befürchten hätten; sie kann auch vor Profanierung schützen, also der Entweihung von Ritualen oder Symbolen, die auf Außenstehende pathetisch oder lächerlich wirken.

Die stufenweise Einweihung der Mitglieder in das Geheimnis und die damit verbundene notwendig steile Hierarchie haben nach der deutsch-amerikanischen politische Theoretikerin Hannah Arendt Geheimgesellschaften gemeinsamen mit totalitären Bewegungen, die kein Geheimnis schützen würden, sondern ihren irrationalen Kern vor dem Eindringen der Vernunft. Arendt spricht von der „Zwiebelstruktur“ solcher Gruppierungen: Demnach gebe es stets eine innere Führungsgruppe, die Kader, darum herum die normalen Angehörigen der Partei und ihrer angeschlossenen Organisationen, und um diese herum die Sympathisanten der Bewegung.

Geheimbünde als organisierte Träger geheimer Lehren sind so alt wie die menschliche Kultur. Bereits in vorchristlicher Zeit existierten kultische Geheimbünde und Mysterienkulte, die durch Mythen, Maskerade, Geheimriten und Kultfeiern versuchten, Verbindung zu numinosen Wesenheiten aufzunehmen. Die Verpflichtung, Kultgebräuche geheim zu halten, existierte auch im frühen Christentum. So wurden in der Spätantike vor Ungetauften die Taufe und das Taufbekenntnis, der Brauch des Abendmahls und das Vaterunser geheim gehalten. Es gab aber keine allgemein anerkannte Festlegung des Umfangs der Geheimhaltungspflicht, und von Strafbestimmungen für den Fall einer Übertretung ist nichts bekannt.

Historisch berufen sich heutige Geheimgesellschaften der westlichen bzw. christlichen Kulturen mitunter auf die Gralsritter, die Templer, die Freimaurer, die Rosenkreuzer oder den Illuminatenorden. Darüber hinaus gibt es christliche geheime Laienbruderschaften mit beschränktem Gelübde wie das Opus Dei oder den Orden vom Goldenen Vlies. Einige Geheimgesellschaften des 18. Jahrhunderts übernahmen Konzepte des Neuplatonismus der Renaissance, insbesondere das eines gestuften Aufstiegs zur Erkenntnis.

Es kommt auch vor, dass einer bestimmten Gruppe, die in Wahrheit offen auftritt und deren Ziele allgemein bekannt sind, unterstellt wird, ein Geheimbund zu sein, der insgeheim ganz andere Ziele verfolge. Häufig sind diese Gruppen Gegenstand von mit erheblichem imaginativem Aufwand ausgeschmückten Verschwörungstheorien. Objekt solcher Projektionen waren oder sind etwa die Freimaurer, die Jesuiten, Opus Dei, die Juden und zum Teil Scientology. Hierher gehören auch gänzlich fiktive Gruppen, an deren Existenz zum Teil geglaubt wurde, wie etwa die Hexen, zum Teil ist sich die Gesellschaft bewusst, dass es sich um reine Imaginationen handelt, wie bei Vampiren oder der Organisation SPECTRE aus den James-Bond-Filmen. Nach dem Religionswissenschaftler Marco Frenschkowski stellen Erzählungen über solche Geheimbünde in beiden Fällen „eine Angst der Moderne dar, dass die überschaubare, rational geordnete (eventuell – in der jüngeren Vergangenheit – demokratisch verantwortete) Gesellschaft nur eine Maske für andere Machtverhältnisse sein könnte“.

Bei Geheimbünden als Träger einer „Geheimlehre“ spricht man allgemein von einer esoterischen Lehre, die nur wenigen in einem inneren Kreis bekannt und zugänglich ist. Der Verrat von esoterischem Geheimwissen wurde in früheren Zeiten, abhängig von der äußerlichen Machtposition der betroffenen Geheimgesellschaft, graduell sehr unterschiedlich bestraft. Heute ist es ungefährlich, sich das Wissen eines Geheimbundes anzueignen, und ein Verrat von Geheimnissen hat lediglich eine nach außen unwirksame moralische Verurteilung durch die „verratene“ Gemeinschaft zur Folge. Das Wissen der gegenwärtigen Geheimgesellschaften ist häufig durch entsprechende materielle Leistungen käuflich zu erwerben, wodurch der Begriff „geheim“ weitgehend als Lockmittel für spekulative und kommerzielle Machenschaften zweckentfremdet wurde.

Bei profanem Geheimwissen handelt es sich um Geheimnisse, die einem anderen nicht mitgeteilt werden dürfen. Ungerechtfertigte Mitteilungen darüber gelten als unehrenhaft und verräterisch. Profane Geheimnisse gehören meist zu den Anliegen politischer Geheimbünde.

Im Zeitalter der Aufklärung entfaltete sich im Zuge des „Strukturwandels der Öffentlichkeit“ (Jürgen Habermas) ein reges Vereinsleben jenseits der vormodernen Vergesellschaftungsformen von Hof und Kirche, das in Teilen in Form von Geheimbünden ablief. Als Ursache für die verbreitete Arkanpraxis sind vor allem die Repressionen des absolutistischen Staates zu nennen, dem alle Treffen verdächtig waren, in denen eine die Ständegesellschaft transzendierende Gleichheit und eine das staatliche Deutungsmonopol missachtende freie Meinungsäußerung praktiziert wurden. Der deutsche Philosoph Immanuel Kant schrieb 1793, Staaten eigne stets ein Element des Gehorsams und eines der Freiheit, das den Anspruch auf Gehorsam vernunftgemäß begründe. Dessen Fehlen (etwa im Absolutismus) sei „die veranlassende Ursache aller geheimen Gesellschaften“. Nach Reinhart Koselleck ist die Scheidung von privaten und „etatistischen“, also der Kontrolle des Staates unterliegenden Lebensbereichen, die im 18. Jahrhundert um sich griff, für die Entstehung des Geheimnisses konstitutiv. Das Spannungsfeld zwischen der Aufklärung, die alles Wissen an die Öffentlichkeit bringen und dort kritisierbar machen wolle, und der Geheimhaltung, die dieses Wissen und diese Kritik vor dem Zugriff des Staates zu schützen trachtete, sei „bereits an der Wurzel des absolutistischen Staates angelegt“.

Die Logen der Freimaurer entstanden im frühen 18. Jahrhundert in England; seit 1737 sind sie auch in Deutschland weitverbreitet. Es handelt sich um bürgerliche Vereine, in denen sich die esoterische Symbolik eines Mysterienkults und eine strikte Hierarchie von mindestens drei, im 18. Jahrhundert aber auch von bis zu 60 Graden mit einer demokratischen Praxis und einer prinzipiellen Gleichheit aller Mitglieder verbinden, die sich gegenseitig als Brüder bezeichnen. Hinzu kommt eine humanistische weltbürgerliche Ethik und der Anspruch, an der Vervollkommnung seiner selbst und der Welt zu arbeiten. Politische Diskussionen sind zwar traditionell verboten, doch erlaubte der Geheimbetrieb der Logen und die Pflicht zur Verschwiegenheit, bei den sich an die Kulthandlungen anschließenden geselligen Treffen, im 18. Jahrhundert auch heikle Themen anzuschneiden. Trotz ihres ersatzreligiösen Obskurantismus und der Gehorsamspflicht gegenüber „Unbekannten Oberen“, die bis zum Ende der Strikten Observanz 1782 weit verbreitet waren, gelten die Freimaurer des 18. Jahrhunderts als Verbreiter einer bürgerlichen Aufklärungsmentalität. Freimaurer-Geheimbünde spielten auch in der Politik eine beachtliche Rolle und wurden in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts in Europa zu einem bestimmenden Element von Aufklärung und politischer Neuordnung. Viele Freimaurer engagierten sich im Kampf um die Rechte des Bürgertums gegen den Staat und sympathisierten mit den Idealen der Französischen Revolution. Obschon die Forschung die Bruderschaft der Freimaurer als Geheimgesellschaft bezeichnet, weil sie ein Geheimnis hüten möchte, lehnen heutige Freimaurer diese Bezeichnung ab, um Angriffen, Vorwürfen oder Verschwörungsdenken entgegenzutreten. Das Gelöbnis zur Wahrung der Geheimhaltung wird in der Freimaurerei als ein wichtiges Erziehungsmittel interpretiert. Der Geheimhaltung unterliegen die Ritualtexte, die in den Einweihungsritualen vermittelten Erkennungsmittel (Wörter, Handgriffe und Zeichen) und die besonderen Umstände der Initiationen.

Die "Strikte Observanz" war ein von 1751 bis 1782 bestehendes elitäres Hochgradsystem innerhalb der Freimaurerei, das vom Gebot unbedingten Gehorsams gegenüber angeblich „Unbekannten Oberen“ ausging und die nicht belegbare Auffassung vertrat, dass die Freimaurerei in Wirklichkeit auf die Templertradition zurückgeht. Schon bald rechneten sich bis zu einem Drittel der aktiven deutschen Freimaurer und des benachbarten Auslands dieser Richtung zu. Die "Strikte Observanz" war in machtpolitische und ökonomische Ränkespiele verstrickt, quasi-militärisch organisiert und übernahm statt des aufklärerischen, den restaurativen und elitären Part ständepolitischer Interessen.

Der Illuminatenorden war der erste moderne, konspirativ agierende Geheimbund mit eindeutig definierten politischen Zielen. Er wurde 1776 von Adam Weishaupt gegründet und war ein radikalaufklärerischer Ausläufer der politischen Freimaurerei. Weishaupt ging von einer Verschwörung ehemaliger Jesuiten und Rosenkreuzer gegen die Aufklärung aus. Der Geheimbund grenzte sich klar von der rosenkreuzerischen „Unterwanderung“ der Freimaurerlogen ab und hatte mit dem Illuminismus oder christlichen Mystikern nichts zu tun.

In seiner weltbürgerlich-republikanischen Orientierung zielte der Orden auf eine radikale politische Umsetzung der rationalistischen französischem Aufklärungsphilosophie und folgte der Vision einer politischen Ordnung ohne Privateigentum und ohne Autoritäten wie Könige und Priester. In letzter Konsequenz anarchistisch orientiert, wollte der Orden als streng hierarchisierte Kader seine Ziele durch die Taktik des „Marsch durch die Institutionen“ des Staates erreichen, um ihn so zu übernehmen und überflüssig zu machen. Unter dem 1780 beigetretenen Freimaurer Knigge kam es zu einer Neuordnung des Ordens und einer Ausdehnung des Wirkens auf Nord- und Westdeutschland und das europäische Ausland. Es gelang jedoch nicht unter gemäßigten Freimaurern oder Politikern nennenswert Anklang zu finden. Gegenseitige Denunziationen führten am 22. Juni 1784 zu einem Verbot des rund 1400 Mitglieder zählenden Ordens durch den bayerischen Kurfürsten Karl Theodor. Ein Fortbestand des Ordens über 1785 hinaus und eine Wirksamkeit bis in die Gegenwart, wie sie in zahlreichen Verschwörungstheorien behauptet werden, sind in den Bereich des Mythos zu verweisen.

Der Orden der Gold- und Rosenkreuzer war die erste moderne esoterische Geheimgesellschaft. Die Gold- und Rosenkreuzer waren antiaufklärerisch ausgerichtet, entstanden wahrscheinlich 1757 und beschäftigten sich mit Kabbalistik, Spiritismus und Esoterik. Sie stellten sich in die Tradition eines Ordens, der nach den Werken des (wahrscheinlich legendarischen) Christian Rosencreutz im Spätmittelalter bestanden haben soll, doch besteht hier keine Kontinuität. Der "Orden der Gold- und Rosenkreuzer" war der erste tatsächlich existierende ordensmäßige Zusammenschluss der den Namen "Rosenkreuz" trug. Der ideengeschichtlich in der deutschen Hochgradfreimaurerei verwurzelte Orden war vor allem im protestantischen Norddeutschland erfolgreich und erlangte in den 1780er Jahren erheblichen Einfluss in der deutschen Freimaurerei, wo er als entschiedener Gegner der Illuminaten auftrat. Der Orden erreichte in Preußen den Höhepunkt seines politischen Einflusses, als auf Einwirken der Minister Johann Wöllner und Bischhoffswerder der damalige Thronfolger und spätere König Friedrich Wilhelm II. Mitglied wurde. Nachdem Wöllner 1788 das Amt des Ministers der geistlichen Angelegenheiten angetreten hatte, übte er als Oberhauptdirektor der Gold- und Rosenkreuzer direkten politischen Einfluss aus, was etwa im Religionsedikt vom Juli 1788 zum Ausdruck kam. Nachdem immer mehr Mitglieder die oberen Grade erreichten und die ihnen durch unangemessene Propaganda versprochenen Wunderkräfte ausblieben, machte sich Enttäuschung breit. Mit der Wandlung der Ordenszwecke von einem mystischen zu einem politischen Geheimbund und durch die Überbetonung der zunehmend als überlebt erkannten Alchemie schlitterte der Orden immer tiefer die Krise. In Preußen kam der Orden vorübergehend zu Einfluss und wurde zur Bekämpfung aufklärerischer und revolutionärer Bestrebungen eingesetzt. 1800 wurde er in Preußen verboten.

Nach dem Sieg über Napoleon wurden in Italien, Spanien und Frankreich wieder die Bourbonen eingesetzt, die breite Bevölkerungsschichten gegen sich aufbrachten, weil sie Zug um Zug die Bürgerrechte und die Presse- und Meinungsfreiheit beschnitten. Behinderung und Verbot politischer Meinungsbildungsprozesse führten zu einer Politisierung der Geheimbünde, deren Ziel in der Verwirklichung der Gleichheit bestand. Es formierte sich seit den neunziger Jahren des 18. Jahrhunderts in Frankreich eine Strömung, die eine unübersehbare Zahl geheimer Gesellschaften hervorbrachte, die sich politischen Zielen verschrieben und als deren organisatorische Ikone der im Pariser Exil lebende Filippo Buonarroti galt.
Die Zeit von der Französischen Revolution bis zur Ausbildung regulärer politischer Parteien in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts gilt als die Hochzeit politischer Geheimbünde. Politik wurde bereits als etwas begriffen, das von Menschen gestaltbar war, gleichzeitig wurden aber politische Bestrebungen, die auf eine Änderung des jeweils herrschenden Regimes setzten, unterdrückt. Daher waren politische Oppositionsbewegungen gezwungen, sich konspirativ zu organisieren, was wiederum bei den Herrschenden die Furcht vor politischen Geheimbünden wachsen ließ. Nicht nur an Verschwörungen waren diese Jahre reich, sondern auch an Verschwörungstheorien, wie etwa über den angeblichen Fortbestand des eine Generation älteren Illuminatenordens.

Die Geheimgesellschaft Verschwörung der Gleichen strebte 1795 einen Umsturz in Frankreich an, um eine den gesellschaftlichen Reichtum zugunsten der Unterschichten umzuverteilen. Buonarroti verbreitete die Ideen dieser Verschwörung und vor allem ihre Organisationsweise und wurde so sehr einflussreich, was verschiedene Geheimbünde der Restaurationszeit und des Risorgimento betrifft, etwa die Giovine Italia oder die Carbonari.

Nachdem der italienische Geheimbund der Carbonari eine Verfassung gegen den Bourbonen Ferdinand I. durchgesetzt hatten, kam es auch in Frankreich zu den ersten öffentlichen Protesten gegen die Bourbonen. Den Anstoß dazu gab die Geheimorganisation "Les Amis de la Vérité" ("Freunde der Wahrheit"). Nach dem Attentat auf den französischen Thronfolger, den Herzog von Berry, wurden einige Mitglieder des Geheimbundes festgenommen, andere tauchten unter oder gingen nach Italien um die Carbonari zu unterstützen.

In Deutschland bildete sich 1810 unter Führung Friedrich Ludwig Jahns ein „Deutscher Bund“ ein kurzlebiger Geheimbund, der die Befreiung der deutschen Staaten von der napoleonischen Besatzung zum Ziel hatte. Der politische Geheimbund Junges Deutschland wurde im April 1834 in Bern von fünf Deutschen, darunter der Publizist Carl Theodor Barth, gegründet. Der Bund der Kommunisten wurde 1847 in London als Geheimbund gegründet. Er war eine revolutionär-sozialistische Vereinigung mit internationalem Anspruch, bestand bis 1852 und gilt als Keimzelle der späteren sozialistischen und kommunistischen Parteien der Welt und als Vorläuferorganisation der (1864 ebenfalls von Marx und Engels inspirierten) 'Internationalen Arbeiterassoziation' (IAA), heute oft „erste Internationale“ der Arbeiterbewegung genannt.

Die "Schwarze Hand", auch „Ujedinjenje ili Smrt“ (Vereinigung oder Tod) genannt, war eine nationalistische serbische Geheimgesellschaft, deren Ursprünge auf Kreise im serbischen Offizierskorps zurückreichen und die auch mit terroristischen Mitteln für eine Vereinigung aller Serben in einem Nationalstaat Großserbien kämpfte, mit dem Ziel Bosnien und Herzegowina mit Serbien zu vereinen. Mitglieder der Schwarzen Hand und ihrer Vorgängerorganisation waren unter anderem an der Ermordung des serbischen Königs Aleksandar Obrenović und dessen Gattin sowie dem Attentat von Sarajevo beteiligt, das die Julikrise auslöste, die schließlich zum Ersten Weltkrieg führte.

Im unruhigen politischen Klima Europas kam der seit 1844 tätige Repeal-Club am 11. März 1848 in Prag zusammen (ein Geheimbund nach irischem Vorbild, der sich am Befreiungskampf der Iren gegen die Engländer orientierte), um die Bevölkerung aus ihrer Passivität heraustreten zu lassen.

Die völkisch-rassistische Thule-Gesellschaft ging 1918 in München, in der Endphase des Ersten Weltkrieges, aus der 1912 gegründeten deutschen Geheimgesellschaft Germanenorden hervor. Dieser durch die Ariosophie inspirierte, logenartige politische Geheimbund, der seinen Namen von der mythischen Nord-Insel Thule ableitete, fungierte als Dachverband alldeutscher, vaterländischer und völkischer Münchener Verbände und betrieb unter Federführung Sebottendorfs vor allem antisemitische Propaganda. Nach außen trat man als „Studiengruppe für germanisches Altertum“ auf, während man intern zu einem Hort kurioser okkult gefärbter, rechtsradikaler Ideen wurde und rassistische, antisemitische Gedanken und Runenmystik pflegte. Zu den rund 1.500 Mitgliedern, die Verbindungen zu weiten Teilen der bayerischen Gesellschaft unterhielten, gehörten Julius Streicher, Hans Frank, Alfred Rosenberg und Rudolf Heß, die später in der NSDAP Bedeutung erlangten. Über die Deutsche Arbeiterpartei hatte die Thule-Gesellschaft auch politische Einflussmöglichkeiten.

Die Propaganda Due war ursprünglich eine italienische irreguläre Freimaurerloge, die von 1877 bis 1981 tätig war. In den 1970er Jahren wurde die P2 unter Federführung von Licio Gelli zur Tarnung einer politischen Geheimorganisation zweckentfremdet. Nach dem Zusammenbruch der Banco Ambrosiano nach einem Verlust von 1,4 Milliarden US-Dollar, für den die P2 maßgeblich verantwortlich war, wurde die Loge enttarnt. In Gellis Haus wurden die Mitgliederlisten mit über 900 Namen und Pläne zur Änderung der italienischen Verfassung, zur Unterdrückung der Gewerkschaften und zur Gleichschaltung der Medien entdeckt. An der P2-Verschwörung waren Militärs, Parlamentarier, Großindustrielle, mehrere Minister (darunter der spätere Ministerpräsident Silvio Berlusconi), 19 Richter und 58 Universitätsprofessoren beteiligt. Gerichtliche Untersuchungen kamen zu dem Ergebnis, dass der Geheimbund einen Staatsstreich geplant hatte. Das zentrale Führungspersonal der italienischen Geheimdienste wurde als Teil des konspirativen P2-Netzwerks entlassen. Die P2 wurde 1982 aufgelöst und verboten.

Der deutschsprachige Teil Mitteleuropas bildete den Nährboden für diverse okkulte Untergrundbewegungen, die darauf bedacht waren, nicht viel Aufsehen zu erregen. Darunter waren vom 17. bis zum 19. Jahrhundert auch mehrere Geheimgesellschaften, die sich mit den Lehren der Rosenkreuzer, der Theosophie und der Alchemie beschäftigten. Einige dieser neureligiösen Geheimgesellschaften werden seit dem frühen 20. Jahrhundert auch im rechtsextremistischen Milieu rezipiert, mit dem ideologische und personelle Schnittmengen bestehen. Zu ihnen zählt der Historiker Helmut Reinalter die Rosenkreuzer, arische Zirkel, theosophische und anthroposophische Gesellschaften und die Thule-Gesellschaft.

Der "Hermetic Order of the Golden Dawn" (GD) war eine 1888 von Mitgliedern der englischen Großloge und der "SRIA" gegründete Geheimgesellschaft, die kurzzeitig eine erhebliche kulturelle Bedeutung besaß. Der GD machte die zeremonielle Magie gesellschaftsfähig. Durch Werbung in der Zeitschrift "Lucifer" schlossen sich bis 1892 bereits 150 Mitglieder an, die in die Praxis der Magie zwecks Transformation eindringen wollten, um sich auf die offerierte Unsterblichkeit vorzubereiten. Dazu wurde der geheime innere Orden "Ordo Rosae Rubeae et Aureae Crucis" gegründet, in dem das praktisch-magische Element zentral stand. Im Rahmen der Initiationsrituale hatten die Mitglieder Kenntnisse alchimistischer, astrologischer, kabbalistischer, rosenkreuzerischer Überlieferungen nachzuweisen. Elaborierte Meditationstechniken wurden mit Symboltraditionen kombiniert, um in transzendenten Zuständen Zugang zum Unbewussten zu erschließen. Ab 1891 wurden magische Gruppenrituale praktiziert. 1898 trat Crowley bei, dem man allerdings den Eintritt in den inneren Orden verwehrte. Das prominente Mitglied William Butler Yeats wechselte nach den folgenden Streitigkeiten, die zum Zerfall des Ordens führten, in den spiritistischen Ableger Stella Matutina.

Etwa 1896 wurde der Ordo Templi Orientis (OTO) gegründet, dessen System Carl Kellner entwickelte. Zwischen 1896 und 1904 begann Kellner die Zusammenarbeit mit Franz Hartmann, Heinrich Klein und Theodor Reuß, die Kontakte zur progressiv-utopischen Untergrundkolonie Monte Verità in der Schweiz unterhielten. Nach der 1912 von Reuß autorisierten Neugründung wurde der OTO auch öffentlich bekannter. Gemäß § 4 des „Manifest des OTO“ wurden hermetische Wissenschaft oder verborgenes Wissen gelehrt. Das Geheimnis des OTO ist die Praxis der Sexualmagie und Sexualmystik. Zu einer Neuausrichtung des OTO kam es ab 1922 durch den von Reuß zum Nachfolger bestimmten Aleister Crowley.

Theodor Reuß gründete Ende des 19. Jahrhunderts einen „Illuminatenorden“ (IO), um mit dem „modernen“ Rosenkreuzertum an den gleichnamigen radikalaufklärerischen Orden des 18. Jahrhunderts anzuknüpfen. Die ideologische Widersprüchlichkeit zwischen Weishaupts Illuminaten und Reuß’ Rosenkreuzertum und Illuminismus hat Reuß dabei entweder nicht verstanden oder ignoriert. Zwecks Legitimation der Ordensgründung verwies Reuß auf ein in seinem Besitz befindliches Patent, das angeblich von einem Hochgradmaurer im 18. Grad des Memphis-Ritus bzw. im 46. Grad des "Misraim-Ritus" namens Louis Gabriel stammte, der es bei einem Besuch am 19. November 1786 von Adam Weishaupt in Regensburg persönlich erhalten habe. Nach diesem Patent sei der jeweilige Inhaber befugt, „Schottische Logen“ zu gründen. Leopold Engel trat dem IO am 9. November 1896 bei und verfasste dessen „Geschichte“. Kurz darauf kam es zum Zerwürfnis mit Reuß, weil er die Echtheit des Patents von Lebauche anzweifelte. Engel gründete deshalb 1897 zunächst einen eigenen IO, der sich jedoch von 1899 bis 1901 mit dem IO Reuß’scher Prägung vorübergehend wiedervereinte. Als Engel Reuß’ Behauptungen über seine Legitimation zur Ordensgründung als Schwindel titulierte, kam es am 3. Juli 1901 zur endgültigen Trennung der beiden Orden.

Lehrplan und Organisationsstruktur wurden von Engel neu entwickelt. Führende Mitglieder waren Franz Hartmann, Arnold Krumm-Heller, Julius Meyer, Herbert Fritsche, Karl Germer und andere. Engels IO wurde 1924 aus dem Vereinsregister Dresden gelöscht. 1927 versuchte er mit dem „Weltbund der Illuminaten“ ein Comeback. 1936 wurde der Orden von den Nationalsozialisten verboten. Nach dem Zweiten Weltkrieg erfolgte in Zürich eine Neugründung unter dem Namen „Weltbund der Illuminaten“, der auch unter den Namen "O.T.O.", "GKK", "Kompturei Thelema" und "Fraternitas Rosicruciana Antiqua" firmierte.

„Die Rosenkreuzer“ sind besonders als Geheimbund in die Geschichte eingegangen, haben jedoch nie existiert und sind eine literarische Fiktion zweier politischer Programmschriften (Fama und Confessio) und einer romanhaften Allegorie (Chymische Hochzeit). Ab dem 18. Jahrhundert entwickelten sich mehrere „Rosenkreuzer“-Bewegungen, die die "Manifeste der Rosenkreuzer" in jeweils eigener Weise interpretierten. Die aktiven geheimbündlerisch organisierten, mit mehr oder weniger ausgeprägter Arkandisziplin strukturierten Gruppen der Gegenwart neigen sehr zur Legendenbildung bezüglich ihrer angeblichen Abstammungslinien, wobei Dichtung und Wahrheit so unlösbar verbunden sind, dass auch durch deren durch esoterische Sichtweisen veränderte Realitätskriterien die Darstellung und Ermittlung historischer Fakten erschwert wird. 1907 entwickelte Rudolf Steiner, nachdem er eine Gründungsurkunde vom OTO erhalten hatte, ein Rosenkreuzertum, das den Anspruch erhob, eine esoterische Version des Christentums zu sein. Steiner vertrat die Ansicht, dass die fiktive Romanfigur Christian Rosencreutz leibhaftig existiert habe und als großer Meister seiner verborgenen Bruderschaft seinen Lieblingsschüler Buddha auf den Mars geschickt habe, wo er den Planeten wiederbelebte, wie es analog Christus mit der Erde getan habe. Max Heindel nahm an Steiners geheimen Vorlesungen teil und gründete 1909 die Rosicrucian Fellowship. Daraufhin beschuldigte ihn Steiner als Plagiator, der als sein Geheimschüler seinen Eid gegenüber Steiners Esoterischer Sektion gebrochen habe. 1915 entstand der AMORC. Eine gnostische Richtung verkörpert das Lectorium Rosicrucianum.

Zu den kriminellen und politischen Geheimgesellschaften mit verschiedenen Zielrichtungen zählen die Carbonari, die Charbonnerie, die Kalderari, die spanischen Comuneros, die irländischen Fenier, die Irische Republikanische Bruderschaft, die chinesischen Boxer, der Ku Klux Klan, die Triaden, Yakuza, Mafia, Camorra und der Propaganda Due. An diesem Ende der Skala ist der Übergang zu terroristischen Gruppierungen fließend.

Die Thuggee waren eine seit dem 12. Jahrhundert in Indien geheimbündlerisch organisierte Kaste von Raubmördern. Die durch die Verehrung der blutdürstigen Göttin Kali religiös motivierte Mörder- und Straßenräuber-Bruderschaft wurde in den 1830er und 1840er Jahren durch die Britische Kolonialmacht zerschlagen. Die Anzahl der von den Thuggee verübten Morde wurde bislang von keiner anderen kriminellen Gruppierung erreicht. Im Laufe ihrer jahrhundertelangen Geschichte wird von Opferzahlen zwischen 50.000 und zwei Millionen (Guinness-Buch der Rekorde) ausgegangen.

Die Mafia ist ursprünglich ein Geheimbund mit Wurzeln im Sizilien des 19. Jahrhunderts, der heute auch als "Cosa Nostra" bezeichnet wird und zu einem Synonym organisierter Kriminalität geworden ist. Erst in den 1990er Jahren konnten die später von der Mafia ermordeten Richter Giovanni Falcone und Paolo Borsellino die inneren Strukturen der weltweit operierenden sogenannten „Familien“ der Cosa Nostra aufdecken. Kennzeichen der in vieler Hinsicht altertümlich-paternistischen Geheimbundstruktur der zuweilen vernetzten mafiosen „Familien“, bei denen die leibliche Verwandtschaft nicht vorrangig ist, sind streng hierarchische, patriarchale Verbände, deren Mitglieder einen festen Verhaltens- und Ehrenkodex zu befolgen haben. Die Nichteinhaltung dieses Kodex, zu der die Schweigepflicht der Mitglieder (Omertà) gehört, wird mit disziplinarischen Maßnahmen bis hin zum Tod bestraft.

Zu den berühmtesten Formen der asiatischen organisierten, bandenartigen Kriminalität zählen die chinesischen Triaden, deren Wurzeln bis in die Mandschu-Dynastie zurückreichen und die mit der Mafia nur entfernt vergleichbar sind. Eine Gemeinsamkeit von Triaden und Mafia ist das gemeinsame Bedürfnis, Initiationen und geheime Rituale durchzuführen, die auch für andere kriminelle Geheimgesellschaften typisch sind.

Die strikt hierarchisch organisierten japanischen Yakuza haben ähnlich wie die chinesischen Triaden eine einige Jahrhunderte zurückreichende Vorgeschichte. Die Yakuza besitzen eine innere Struktur, die ähnlich wie die Mafia gemäß einer Familienmetaphorik organisiert ist. Dabei haben sich die Mitglieder gegenüber einem die absolute Autorität besitzenden Oyabun (jap. Vater) zu striktem Gehorsam zu verpflichten und Loyalität bis in den Tod zu schwören. Aufnahmerituale werden in traditioneller Bekleidung durchgeführt und zur Kommunikation werden überlieferte Chiffren verwendet. Die kriminellen Aktivitäten der Yakuza umfassen Prostitution, Glücksspiel, Schutzgelderpressung, illegale Geldgeschäfte und Geldwäsche in exorbitantem Ausmaß. Mit Europa wird ein florierender Amphetamin-Handel unterhalten.

Der Name Ku-Klux-Klan (KKK) bezeichnet zwei rassistische terroristische Organisationen im Süden der USA. Der erste K.K.K. wurde 1866 in Pulaski (Tennessee) als Geheimbund weißer Farmer gegründet, die für eine Aufrechterhaltung der kolonialen Lebensreform in den Südstaaten kämpften. Ihr insbesondere gegen emanzipierte Schwarze und radikale Republikaner gerichteter Aktionismus bestand u. a. aus Brandstiftungen, Auspeitschungen und Fememorden. Die wenige Jahre später aufgelöste Gruppe war durch einen hierarchischen Aufbau, Rituale, das symbolische Flammenkreuz und eine Tracht aus weißen Kutten und spitzen Kapuzen gekennzeichnet.

Ein zweiter KKK wurde 1915 bei Atlanta als nativistische Massenorganisation mit bis zu vier Millionen Mitgliedern (1924) gegründet, dessen Aktionsradius über die Südstaaten hinausging. In den 1920er Jahren übte dieser KKK immensen politischen Einfluss aus. Im Mittelpunkt stand die Verfolgung rassischer, religiöser und ethnischer Minderheiten (Schwarze, Juden, Katholiken, Iren), aber auch Intellektueller und Gegner der Prohibition. Wegen Nazibeziehungen einiger KKK-Anführer ging die Mitgliederzahl während der Weltwirtschaftskrise drastisch zurück. Seit 1928 agierte der KKK nicht mehr als Geheimbund und versuchte die Durchsetzung der Bürgerrechtsgesetze im Süden mit Gewalt zu unterlaufen. Die gegenwärtigen militanten etwa 150 Restgruppen zählen einige tausend Mitglieder, die sich teilweise mit rechtsextremen Neonazi-Organisationen verbündet haben.

Geheimgesellschaften finden sich auch bei vielen anderen Völkern in den unterschiedlichsten Ausprägungen. Für die Geschichte der ostasiatischen Hochkulturen sind das etwa die Gelaohui und Highbinder bei den Chinesen und die Shishi in Japan. Im Kulturraum Ozeanien kamen früher etliche Geheimbünde vor, so die Arioi in Polynesien oder diverse Bünde in den traditionellen Religionen Melanesiens. Hier ist besonders der Duk-Duk-Bund der Tolai-Papua Neuguineas bekannt. Ebenfalls bei den schwarzafrikanischen Ethnien spielen spirituell motivierte Geheimorganisationen seit jeher eine wichtige Rolle. Das gilt zum Beispiel für die Leopardenmenschen, die Nyau in Südostafrika und die Poro in Westafrika. Die Abakuá sind ein Beispiel für Geheimbünde unter afrikanischen Sklaven. Schließlich finden sich auch unter einigen nordamerikanischen Stämmen zahlreiche Geheimgesellschaften, die zum Teil heute noch Bestand haben. Das gilt etwa für die Medizinbünde der Irokesen, den Midewiwin-Bund der Anishinabe und benachbarter Algonkin-Stämme, sowie für die Patowa-Geheimbünde der Pueblo-Kulturen.

Im deutschen Strafgesetz wurden Delikte mit dem Straftatbestand der Geheimbündelei, namentlich der Teilnahme an einer Verbindung, deren Dasein, Verfassung oder Zweck vor der Staatsregierung geheim gehalten werden sollte oder in der gegen "unbekannte Obere" Gehorsam oder gegen "bekannte Obere" unbedingter Gehorsam versprochen werden musste, gemäß § 128 StGB bis 1968 strafrechtlich verfolgt. So konnten Mitglieder eines Geheimbundes mit Gefängnis bis zu sechs Monaten und Stifter und Vorsteher der Verbindung mit Gefängnis von einem Monat bis zu einem Jahr bestraft werden.

Da nach dem Skandal um die "Propaganda Due" eine Anklage wegen Verschwörung gegen den Staat fallen gelassen werden musste und es nur selten gelang, die individuelle Beteiligung von Mitgliedern an bestimmten Vorgängen des Geheimbundes P2 zu beweisen, beschäftigt sich die italienische Legislative mit Möglichkeiten, die Machtentfaltung von Geheimgesellschaften in Zukunft zu unterbinden.

Im Steuerrecht wird einer Freimaurerloge trotz satzungsmäßiger „Förderung der Allgemeinheit“ regelmäßig die Anerkennung als gemeinnützige Körperschaft versagt, „da sie nur Männer als Mitglieder aufnimmt und nur diesen das Erlebnis des Rituals in den Tempelarbeiten offen (steht).“




</doc>
<doc id="692628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692628" title="David Zdrilic">
David Zdrilic

David Allen Zdrilic (* 13. April 1974 in Sydney; kroatische Schreibweise: "David Zdrilić", []) ist ein australischer Fußballspieler und -trainer kroatischer Abstammung. Seit Sommer 2017 trainiert er als Co-Trainer die U17 von RB Leipzig.

Zdrilic spielte mehrere Jahre in der 1. Bundesliga und in der 2. Bundesliga. Nachdem er von 1993 bis 1997 noch bei Sydney United spielte, wechselte der Stürmer nach Europa zum FC Aarau, von wo er nach nur einer Saison nach Deutschland zum damaligen Zweitligisten SSV Ulm 1846 wechselte, für den er in der ersten Saison in 33 Spielen zwölf Tore schoss und mit dem er in die Erste Bundesliga aufstieg. In der ersten Liga bestritt er für Ulm 22 Spiele und erzielte sechs Tore. Damit war er hinter dem Niederländer Hans van de Haar (zehn Tore) der zweiterfolgreichste Torschütze der Mannschaft. Nachdem der SSV Ulm nach einer Saison wieder abstiegen war, wechselte Zdrilic zur SpVgg Unterhaching, für die er in der Bundesliga in 16 Spielen einen Treffer erzielte. Nachdem der Verein 2001 aus der 1. Bundesliga abgestiegen war, spielte Zdrilic in der folgenden Saison noch siebenmal in der 2. Bundesliga.

2002 wechselte er nach England zum FC Walsall, 2003 nach Schottland zum FC Aberdeen. Im Sommer 2004 kehrte Zdrilic nach Deutschland zum Zweitligisten Eintracht Trier zurück. Er bestritt für den Verein elf Spiele (kein Tor) und ging aus privaten Gründen im folgenden Winter zurück nach Australien. Dort unterschrieb er beim Sydney FC in der A-League. Nachdem sein Vertrag beim Anfang 2009 ausgelaufen war, schloss er sich wieder Sydney United an, für die er schon von 1993 bis 1997 aktiv gewesen war. Nach nur einem Jahr, in denen er in 33 Partien noch einmal neun Tore schoss, beendete er 2010 dort seine aktive Karriere.

Zdrilic bestritt 1997 sein erstes Länderspiel für Australien gegen Neuseeland.
Insgesamt bestritt er 30 Länderspiele, in denen er 20 Tore schoss, darunter acht Tore beim 31:0 gegen Amerikanisch-Samoa am 11. April 2001. 2000 und 2004 wurde Zdrilic mit der Mannschaft Ozeanienmeister. Seit 2013 gehört er zur Beachsoccer-Nationalmannschaft Australiens.

Bereits kurz nach seinem Karriereende 2010 übernahm er für einige Monate das Traineramt bei seinem letzten Verein Sydney United. Von 2015 bis 2017 trainierte er die U20 des Sydney FC. Im Sommer 2017 wechselte er nach Deutschland und wurde Co-Trainer bei der U17 von RB Leipzig.



Zwischen seiner aktiven Zeit als Spieler und dem Wechsel nach Deutschland als Trainer 2017 war Zdrilic beim australischen TV-Sender SBS als Kommentator, Co-Moderator und Experte tätig. So unterstützte er das Senderteam wöchentlich bei den Ligaspielen sowie bei den Übertragungen der Fußball-Weltmeisterschaft 2014. Zudem arbeitete er für Sportsendungen des Privatsenders Nine Network. Für seine Tätigkeit im Rahmen der Weltmeisterschaft 2014 erhielt er 2015 den "Logie Award for Most Outstanding Sports Coverage".



</doc>
<doc id="692629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692629" title="Bio">
Bio

Bio steht für:

gesetzlich geschützte Vorsilbe:

Personen:
BIO als Abkürzung:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="692633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692633" title="Marcus Élieser Bloch">
Marcus Élieser Bloch

Marcus Élieser Bloch (* 1723 in Ansbach; † 6. August 1799 in Karlsbad) war ein deutscher Naturforscher und Arzt. Sein Fachgebiet war die Ichthyologie (Fischkunde), zu deren führenden Vertretern er im 18. Jahrhundert zählte.

In sehr bescheidenen jüdischen Verhältnissen als Sohn eines armen Thora-Schreibers aufgewachsen, konnte er bis zum neunzehnten Lebensjahr weder Deutsch lesen noch schreiben. Durch seine Kenntnis des Hebräischen und der rabbinischen Schriften erlangte er aber eine Stelle als Hauslehrer bei einem jüdischen Wundarzt in Hamburg. Dort verbesserte er seine Deutschkenntnisse, lernte Latein und eignete sich erste Grundkenntnisse der Anatomie an. Nachdem er die Hauslehrerstelle aufgegeben hatte, siedelte Bloch nach Berlin um, wo er mit Unterstützung dortiger Verwandter Medizin studierte. In Frankfurt (Oder) promovierte er als Mediziner, anschließend ließ er sich in Berlin als praktischer Arzt nieder. Dort behandelte er unter anderem den befreundeten Moses Mendelssohn (1729–1786) und schloss sich als typischer Vertreter der Haskala einem Kreis aufgeklärter Juden um ihn an.

Seine erste Publikation waren 1774 die "Medicinische Bemerkungen, Nebst einer Abhandlung vom Pyrmonter Sauerbrunnen". Für die damalige Zeit ungewöhnlich fortschrittlich stellte er darin u. A. fest, dass das Seelenleben einer werdenden Mutter großen Einfluss auf das Gedeihen des Embryos hätte. Neben seiner ärztlichen Tätigkeit befasste er sich auch mit zoologischen Studien, in erster Linie mit Fischen. Er wurde 1781 zum Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften und 1782 zum Mitglied der Gelehrtenakademie Leopoldina gewählt.

Blochs Hauptwerk ist die "Allgemeine Naturgeschichte der Fische", die 1782 bis 1795 in 12 Bänden erschien. Dabei sind die enthaltenen Kupferstiche nicht nur von wissenschaftlichem, sondern auch von hohem künstlerischem Wert. In den ersten drei Bänden behandelt er die in Deutschland vorkommenden Fische und richtete ein besonderes Augenmerk auf deren wirtschaftliche Nutzung. Der Rest des Werks befasst sich mit den übrigen zu dieser Zeit bekannten Fischen der Welt. Das den Beschreibungen zu Grunde liegende Material erhielt er von mehreren Fachkollegen und Sammlern, darunter dem Missionar Christoph Samuel John. Die ersten Bände finanzierte Bloch noch aus eigenen Mitteln, musste sich dann jedoch nach Geldgebern umschauen, die er in Mitgliedern des Adels und in Wissenschaftlern in Berlin fand. Bloch bediente sich dabei einer ungewöhnlichen Form des „Wissenschafts-Sponsorings“: Auf den entsprechenden der 432 handkolorierten Bildtafeln der Naturgeschichte der Fische war der Name des jeweiligen Förderers abgedruckt. Die "Allgemeine Naturgeschichte der Fische" war zu Blochs Lebzeit und noch weit darüber hinaus das wichtigste ichthyologische Werk überhaupt. Seinen besonderen Wert erlangte es dadurch, dass Bloch nur wenig von anderen Autoren übernahm, sondern vor allem auf seine eigene Sammlung von Fischen zurückgriff. Darüber hinaus veröffentlichte Bloch auch Arbeiten über parasitäre Würmer.

Gemeinsam mit Johann Gottlob Theaenus Schneider (1750–1822) begann er mit den Arbeiten an einem Katalog, der unter dem Titel "Systema ichthyologiae iconibus CX illustratum" alle Fischarten der Welt aufführen sollte, aber nie vollendet wurde. Allerdings umfasst das fragmentarische Werk 1519 Artbeschreibungen. Blochs Fischsammlung umfasste rund 1500 Exemplare und wurde 1810 dem Berliner Zoologischen Museum, heute Museum für Naturkunde Berlin, einverleibt. Diese weltbekannte Bloch-Sammlung ist heute der älteste Schatz des Museums. Mit den 800 noch vorhandenen Exemplaren ist sie die größte noch bestehende ichthyologische Sammlung aus dem 18. Jahrhundert. 

Seine Ehefrau war Cheile Bloch, geborene Ephraim (ca. 1757–1780).




</doc>
<doc id="692634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692634" title="Christoph Ernst Friedrich Weyse">
Christoph Ernst Friedrich Weyse

Christoph(er) Ernst Friedrich Weyse (* 5. März 1774 in Altona; † 8. Oktober 1842 in Kopenhagen) war ein deutsch-dänischer Komponist.

Weyse studierte bei Johann Abraham Peter Schulz in Kopenhagen. 1794 wurde er Organist der reformierten Kirche der Stadt, seit 1805 wirkte er an der "Vor Frue Kirke". 1819 wurde er zum Hofkomponisten ernannt.

Bekannt wurden Weyses Vokalwerke: neben zahlreichen Singspielen einem Te Deum, einem Miserere und Kantaten vor allem Lieder nach Matthias Claudius, Johann Heinrich Voß und Ludwig Christoph Heinrich Hölty. Daneben komponierte er sieben Sinfonien und zahlreiche Klavierwerke.

Als seine heute populärste Komposition kann der Anfang des sogenannten Katzenduetts (ausschließlich unter Rossinis Namen bekannt) gelten.



</doc>
<doc id="692636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692636" title="Mutterschiff">
Mutterschiff

Als Mutterschiff bezeichnet man im Allgemeinen See-, Raum- und auch Luftschiffe, denen die besondere Eigenschaft zukommt, ein kleineres Fortbewegungsmittel der gleichen oder auch (seltener) anderer Gattung mit sich führen zu können.

Auf See wird der Begriff meist zur Bezeichnung größerer Schiffe verwendet, bei denen ein wichtiger Teil der primären Aufgaben des Schiffs durch kleinere Boote (Beiboote) abgedeckt wird (früher beispielsweise Walfangboote, heute zum Beispiel die kleinen wendigen Tochterboote von Seenotkreuzern). Nach dem Prinzip der Walfang-Mutterschiffe funktionieren die Fabrikschiffe. Den meisten Mutterschiff-Tochterboot-Kombinationen in der Seefahrt liegt eine ständige Abhängigkeit der kleineren Boote vom Mutterschiff zugrunde. 

Flugzeugmutterschiffe wie z. B. die "HMS Ark Royal" und die "SMH Santa Elena" dienten als Träger für Wasserflugzeuge, die ihre Flugzeuge zum Start mit Hilfe eines Kranes auf das Wasser setzten oder von einem Katapult starteten und nach deren Wasserlandung vom Bordkran wieder aufnahmen. Schiffe wie die "Schwabenland" wurden in den 1930er Jahren von der Lufthansa eingesetzt. 

Zur Unterstützung und Versorgung kleinerer Kriegsschiffe (U-Boote, Schnellboote, Minenräumboote) und als Wohnschiffe für deren Besatzungen wurden von der deutschen Kriegsmarine sogenannte Begleitschiffe eingesetzt, die die Funktionen von Mutterschiffen hatten: U-Boot-Begleitschiff, Schnellbootbegleitschiff, Räumbootbegleitschiff.

Die USS Patoka (AO-9) wurde 1924 mit einem Ankermast für die großen Starrluftschiffe der US-Marine ausgerüstet.

In der Raumfahrt wird mit Mutterschiff zumeist die Trägerrakete eines Raumschiffs gemeint, die sich im Verlauf des Fluges von der Nutzlast trennt. Im amerikanischen Mondlandungsprojekt Apollo bezog sich der Begriff auch auf das Service-Modul, das vor Wiedereintritt in die Erdatmosphäre abgesprengt wurde.

Meist bezieht sich der Begriff "Mutterschiff" in der Luftfahrt auf Luftschiffe, die andere Luftfahrzeuge (vornehmlich Flugzeuge, seltener Ballons und andere Luftschiffe) mit sich führen. Die USS Akron und USS Macon waren Starrluftschiff-Flugzeugträger. Der Start von Wetterballons von einem Luftschiff aus erfolgte während der Aeroarctic-Expedition von LZ 127 "Graf Zeppelin". Dabei wurden die Ballons nach unten gestartet. Sie waren mit einem zusätzlichen Gewicht beschwert, das sich nach einigen Sekunden löste.

Den Begriff auf Flugzeuge anzuwenden ist unüblich, obwohl hier gerade bei Huckepack-Paarungen wie Boeing B-52 und X-15, Sweno oder Mistel das gleiche Prinzip zugrunde liegt.


</doc>
<doc id="692644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692644" title="Franz Ernst Brückmann">
Franz Ernst Brückmann

Franz Ernst Brückmann (Bruckmann) (* 27. September 1697 in Mariental; † 21. März 1753 in Wolfenbüttel) war ein deutscher Mediziner und Naturforscher.

Franz Ernst Brückmann, der Sohn eines Amtmanns, studierte Medizin in Jena, wo er 1721 die Doktorwürde erhielt. Er praktizierte in Braunschweig und ab 1728 in Wolfenbüttel. Nach einer Reise nach Ungarn wurde er am 8. Mai 1725 mit dem Beinamen "Mnemon" als Mitglied (Matrikel-Nr. 378) in die Leopoldina aufgenommen und zwei Jahre später in die Preußische Akademie der Wissenschaften in Berlin. Er verfasste zahlreiche Publikationen auf dem Gebiet der beschreibenden Naturwissenschaften.

Sein Sohn war der Arzt und Mineraloge Urban Brückmann.



</doc>
<doc id="692645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692645" title="August Kościesza-Żaba">
August Kościesza-Żaba

August Kościesza-Żaba (* 1801; † 3. Januar 1894 in Smyrna) war ein polnischer Orientalist, Ethnologe und Diplomat in russischen Diensten.

Er studierte von 1824 bis 1828 östliche Sprachen in Sankt Petersburg und arbeitete danach in russischen Konsulaten in Jaffa und Smyrna. In den Jahren 1848 bis 1866 war er russischer Konsul in Erzurum.

Kościesza-Żaba untersuchte die Gebräuche der Kurden und veröffentlichte seine Erkenntnisse in der französischen Publikation "Recueil des notices et récits de la littérature et des tribus du Kourdistan" (1861). 1879 gab er das erste französisch-kurdische Wörterbuch heraus.



</doc>
<doc id="692648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692648" title="Klaus Croissant">
Klaus Croissant

Klaus Croissant (* 24. Mai 1931 in Kirchheim unter Teck; † 28. März 2002 in Berlin) war ein deutscher Strafverteidiger. Er erlangte Bekanntheit als Verteidiger von Andreas Baader im Stammheim-Prozess gegen die Anführer der Rote Armee Fraktion. Croissant wurde 1979 wegen Unterstützung einer terroristischen Vereinigung verurteilt. Er war später für die West-Berliner Alternative Liste und anschließend für die PDS politisch aktiv.

Croissant war der Wahlverteidiger Andreas Baaders im Stammheim-Prozess. Am 4. Dezember 1974 arrangierte er einen medial viel beachteten Besuch des französischen Philosophen Jean-Paul Sartre bei seinem Mandanten in Stammheim, in dessen Folge Croissant gemeinsam mit Kurt Groenewold das „Internationale Komitee zur Verteidigung politischer Gefangener in Westeuropa“ (IKV) gründete. Noch während des laufenden Verfahrens wurde Croissant am 12. März 1975 vom Gericht ausgeschlossen, am 23. Juni verhaftet und wegen Unterstützung einer terroristischen Vereinigung angeklagt. Ebenso wie Hans-Christian Ströbele und Kurt Groenewold wurde Croissant vorgeworfen, durch die Weiterleitung von Zellenzirkularen geholfen zu haben, das Kommunikationssystem zwischen den inhaftierten RAF-Terroristen aufrechtzuerhalten. Am 8. August 1975 wurde der Haftbefehl gegen Auflagen außer Vollzug gesetzt. Croissant engagierte sich in der Folge als Testamentsvollstrecker Ulrike Meinhofs und beteiligte sich federführend an der „Internationalen Untersuchungskommission“ zur Untersuchung der Todesumstände. Diese stellte den Selbstmord Meinhofs in Frage und vertrat in ihrem Abschlussbericht die These, Meinhof sei in ihrer Zelle ermordet worden. Am 11. Juli 1977 floh Croissant vor einer drohenden Festnahme nach Frankreich und beantragte dort politisches Asyl. Er wurde dort jedoch am 30. September im Zuge des Deutschen Herbstes festgenommen.

In einer Erklärung, die von über 200 französischen Persönlichkeiten, unter ihnen der Philosoph Jean-Paul Sartre, die Schriftstellerinnen Simone de Beauvoir und Françoise Sagan, sowie Régis Debray unterzeichnet wurde, wurden die französischen Justizbehörden aufgefordert, Klaus Croissant nicht an die Bundesrepublik Deutschland auszuliefern, da es sich um einen politischen Prozess handeln würde.
In der gemeinsamen Erklärung befand man: „Die deutschen Behörden stürzen sich auf die Person von Croissant, weil er den Mut hatte, politische Gefangene zu verteidigen, die sie nicht für verteidigungswürdig halten“

Am 17. November 1977 wurde Klaus Croissant an die Bundesrepublik ausgeliefert. Wegen Unterstützung einer terroristischen Vereinigung wurde er am 16. Februar 1979 zu einer Freiheitsstrafe von zweieinhalb Jahren verurteilt. Außerdem erhielt er ein vierjähriges Berufsverbot.

Nach Einschätzung des Juristen Oliver Tolmein war Croissant „ein Rechtsanwalt, der Justiz als etwas Politisches begriffen hat und für den deswegen die Grenze zwischen Verteidigung seiner Mandanten und politischem Engagement nie scharf gezogen war.“ Der Historiker Michael März sieht in Croissant die Verkörperung des „Typus des sich selbst aufopfernden, quasi mitkämpfenden Rechtsanwalts“. Der Spiegel schrieb in seinem Nachruf auf Klaus Croissant im April 2002: „Anfang der siebziger Jahre einer der Verteidiger von Ulrike Meinhof und Baader, wurde seine Kanzlei zum Rekrutierungsbüro für die linksextremistische RAF und zur Nahtstelle von inhaftierten Terroristen und ihren Helfern draußen.“

Nach seiner Entlassung aus dem Gefängnis erlangte Croissant seine Anwaltszulassung zurück und arbeitete in Berlin wieder als Strafverteidiger. Er begann in dieser Zeit für das Ministerium für Staatssicherheit der DDR zu arbeiten, das ihn 1981 als inoffiziellen Mitarbeiter „IM Thaler“ verpflichtete. Er warb auch seine Lebensgefährtin, die taz-Redakteurin und spätere Europaabgeordnete der Grünen, Brigitte Heinrich, an und führte sie als Instrukteur und Kurier bis zu ihrem Tod im Jahr 1987.

Croissant war Mitglied der West-Berliner Alternativen Liste und bemühte sich zusammen mit dem Grünen Dirk Schneider, ebenfalls Stasi-IM, dort um politische Mitstreiter. Croissants Kandidatur für das Amt des Bezirksbürgermeisters von Kreuzberg (für die Alternative Liste) blieb erfolglos. 1990 trat er in die PDS ein. Als 1992 seine Spionagetätigkeit für die DDR bekannt wurde, kam er unter dem Vorwurf der geheimdienstlichen Agententätigkeit in Untersuchungshaft und verlor die meisten seiner Kontakte und Freunde in der Szene. Dazu sagte er im Oktober 1992 in einem Interview: „Es ging doch nicht darum, irgendwelche Linken zu verraten. Meine Gesprächspartner waren doch nicht etwa Feinde dieser Leute. Das Ziel war doch, den Kenntnisstand der DDR-Seite über die Linken außerhalb der westdeutschen SED-Bruderpartei DKP zu verbessern, und da hatte Ost-Berlin ein berechtigtes Interesse.“

Im April 1993 wurde Croissant wegen geheimdienstlicher Agententätigkeit zu einer Bewährungsstrafe von 21 Monaten verurteilt.
Er vermochte nach Einschätzung von Oliver Tolmein bis zuletzt nicht einzusehen, „dass die Kooperation mit dem Staat, den er schon immer für das bessere Deutschland gehalten hatte, ein Fehler war.“




</doc>
<doc id="692650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692650" title="Britta Becker">
Britta Becker

Britta Becker (* 11. Mai 1973 in Rüsselsheim) ist eine ehemalige deutsche Hockeyspielerin des Rüsselsheimer RK.

Mit diesem Verein gewann sie in den Jahren 1987 bis 2004 fünf Deutsche Meisterschaften im Feldhockey, sechs Deutsche Meisterschaften im Hallenhockey, drei Europacups auf dem Feld und zehn Europacups in der Halle.

Ihre größten internationalen Erfolge auf dem Feld sind jeweils zweite Plätze bei den Europameisterschaften 1991 und 1999 sowie den Olympischen Spielen 1992. Bei den Europameisterschaften 1995 und der Weltmeisterschaft 1998 gewann sie mit der deutschen Mannschaft jeweils die Bronzemedaille. Darüber hinaus wurde sie im Hallenhockey mehrmals Europa- und 2003 sogar Weltmeisterin. Insgesamt spielte sie 231-mal in der Nationalmannschaft, 209-mal auf dem Feld und 22-mal in der Halle. Kurz vor den Olympischen Spielen 2004 erklärte sie ihren Rücktritt aus der deutschen Nationalmannschaft.

1990 wurde Britta Becker mit der Sportplakette des Landes Hessen und 1992 mit dem Silbernen Lorbeerblatt, der höchsten sportlichen Auszeichnung in Deutschland, ausgezeichnet.

Britta Becker ist seit April 1996 mit dem Fernsehmoderator Johannes B. Kerner verheiratet und hat vier Kinder. Die Familie lebt in Hamburg. Im Juni 2016 gab das Ehepaar bekannt, sich getrennt zu haben.



</doc>
<doc id="692652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692652" title="Christian Wilhelm Büttner">
Christian Wilhelm Büttner

Christian Wilhelm Büttner (* 26. Februar 1716 in Wolfenbüttel; † 8. Oktober 1801 in Jena) war ein deutscher Naturforscher und Chemiker.

1758 wurde Büttner auf den Lehrstuhl für Naturgeschichte und Chemie an der Philosophischen Fakultät der Universität Göttingen berufen. Dort war er einer der Lehrer des Schriftstellers und Physikers Georg Christoph Lichtenberg, der seit 1763 in Göttingen unter anderem bei Büttner studierte. Büttner verfügte über eine umfangreiche Naturaliensammlung, die der Göttinger Professor und Bibliothekar Christian Gottlob Heyne 1773 für die Universität erwarb und so die Grundlage des Academischen Museums schuf.

Seine gewaltige Bibliothek und weitere Sammlungen verkaufte er für 40.000 Taler, eine Pension und freie Wohnung im Schloss an Herzog Carl August von Sachsen. Die "Büttnersche Bibliothek" zählt Goethe neben der Akademischen Bibliothek, der Schlossbibliothek und der Buderischen zu den vier bedeutenden Bibliotheken Jenas. Über den Sammler Büttner schrieb Goethe kurz nach dessen Tod:



</doc>
<doc id="692653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692653" title="Kreuzbach">
Kreuzbach

Kreuzbach ist ein geographischer Name

von Gewässern:

von Orten:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="692655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692655" title="Orientierung (Mathematik)">
Orientierung (Mathematik)

Die Orientierung ist ein Begriff aus der linearen Algebra und der Differentialgeometrie. In einem formula_1-dimensionalen Raum haben zwei geordnete Basen die gleiche Orientierung, wenn sie durch lineare Abbildungen mit positiver Determinante der Abbildungsmatrix (zum Beispiel Streckungen und Drehungen) auseinander hervorgehen. Sind zusätzlich Spiegelungen erforderlich, so ist die Determinante negativ und die Basen sind nicht gleich orientiert.

Es gibt zwei mögliche Orientierungen, ein Wechsel zwischen den Orientierungen ist durch Drehungen nicht möglich. Anschauliche Beispiele:
Dabei ist zu beachten, dass die Beispiele der Ebene im Raum keine verschiedene Orientierung haben, weil sie keine räumliche Tiefe besitzen.

Sei formula_2 ein endlichdimensionaler formula_3-Vektorraum mit zwei geordneten Basen formula_4 und formula_5. Dazu gibt es eine Basiswechselsmatrix formula_6, die den Übergang von der einen Basis in die andere beschreibt. Ist genauer formula_7 und formula_8, so kann man die formula_9 bezüglich der Basis formula_5 als Linearkombinationen formula_11 darstellten. formula_6 ist dann die aus den formula_13 gebildete Matrix.
Diese ist als Basiswechselmatrix immer bijektiv und hat daher eine von 0 verschiedene Determinante, das heißt, es ist formula_14 oder formula_15. Ist die Determinante positiv, so sagt man, die Basen formula_16 und formula_5 haben "dieselbe Orientierung". Den Basiswechsel selbst nennt man bei positiver Determinante "orientierungserhaltend", anderenfalls "orientierungsumkehrend". Da hier von der Anordnung der reellen Zahlen Gebrauch gemacht wurde, kann diese Definition nicht auf Vektorräume über beliebigen Körpern übertragen werden, sondern nur auf solche über geordneten Körpern.

Die Orientierung ist über eine Äquivalenzrelation zwischen geordneten Basen eines formula_3-Vektorraumes definiert. Zwei Basen formula_16 und formula_5 sind äquivalent, wenn sie dieselbe Orientierung haben. Bezüglich dieser Äquivalenzrelation gibt es zwei Äquivalenzklassen. Dass diese Äquivalenzrelation wohldefiniert ist und es tatsächlich nur zwei Äquivalenzklassen gibt, sichert der Determinantenmultiplikationssatz sowie die Tatsache, dass Basistransformationen umkehrbar sind. Man nennt nun jede dieser beiden Äquivalenzklassen eine "Orientierung". Eine Orientierung eines Vektorraums wird also angegeben, indem man eine Äquivalenzklasse von Basen angibt, zum Beispiel, indem man eine zu dieser Äquivalenzklasse gehörende Basis angibt. Jede zu der ausgewählten Äquivalenzklasse gehörende Basis heißt dann "positiv orientiert", die andern heißen "negativ orientiert".

In formula_21 sind sowohl formula_22, als auch formula_23 geordnete Basen. Die Basistransformationsmatrix ist somit
Die Determinante von formula_25 ist formula_26. Also sind die beiden Basen nicht gleich orientiert und Repräsentanten der beiden verschiedenen Äquivalenzklassen.

Das lässt sich leicht veranschaulichen: Die erste Basis entspricht einem „gewöhnlichen“ formula_27-Koordinatensystem, bei dem die formula_28-Achse nach rechts und die formula_29-Achse nach oben „zeigt“.
Vertauscht man die beiden Achsen, „zeigt“ also die formula_28-Achse nach oben und die formula_29-Achse nach rechts, dann erhält man eine zweite Basis mit anderer Orientierung.

Ähnlich kann man auch im dreidimensionalen Anschauungsraum (mit einem festgelegten Koordinatensystem) von Rechts- und Linkssystemen sprechen, die sich mit der Drei-Finger-Regel unterscheiden lassen.

Mit formula_2 wird weiterhin ein reeller formula_1-dimensionaler Vektorraum bezeichnet und mit formula_34 die relative Homologie des Raumpaars formula_35. In der Homologietheorie wurde gezeigt, dass ein Isomorphismus formula_36 existiert. Die Wahl einer Orientierung für formula_2 entspricht daher der Wahl eines der beiden Erzeuger von formula_34.

Dafür betrachtet man eine Einbettung des formula_1-dimensionalen Standardsimplex nach formula_2, welche das Baryzentrum nach formula_41 (und demzufolge die Seitenflächen nach formula_42) abbildet. Eine solche Abbildung ist ein relativer Zykel und repräsentiert einen Erzeuger von formula_34. Zwei solcher Einbettungen repräsentieren genau dann denselben Erzeuger, wenn sie beide orientierungserhaltend oder beide nicht orientierungserhaltend sind.

Weil formula_44 dual zu formula_34 ist, wird durch eine Orientierung und die zugehörige Wahl eines Erzeugers von formula_34 auch ein Erzeuger von formula_44 festgelegt.

Eine Orientierung formula_48 einer formula_1-dimensionalen differenzierbaren Mannigfaltigkeit formula_25 ist eine Familie von Orientierungen formula_51 für jeden einzelnen Tangentialraum formula_52, die in folgendem Sinne stetig vom Fußpunkt formula_53 abhängt:

Zu jedem Punkt formula_54 existiert eine auf einer offenen Umgebung formula_55 von formula_53 definierte Karte formula_57 mit Koordinatenfunktionen formula_58, …, formula_59, so dass an jedem Punkt formula_60 die durch die Karte im Tangentialraum formula_61 induzierte Basis
bezüglich formula_63 positiv orientiert ist.

Eine Mannigfaltigkeit ist orientierbar, falls eine solche Orientierung existiert. Eine äquivalente Charakterisierung von Orientierbarkeit liefert der folgende Satz:

formula_25 ist genau dann orientierbar, wenn ein Atlas formula_65 von formula_25 existiert, so dass für alle Karten formula_67 mit nichtleerem Schnitt formula_68 und für alle formula_28 im Definitionsbereich formula_70 von formula_71 gilt:
Hierbei bezeichnet formula_73 die Jacobi-Matrix.

Sei formula_25 eine glatte, formula_1-dimensionale Mannigfaltigkeit. Diese Mannigfaltigkeit ist genau dann orientierbar, wenn auf formula_25 eine glatte, nicht-degenerierte formula_1-Form formula_78 existiert.

Sei formula_25 eine formula_1-dimensionale (topologische) Mannigfaltigkeit und formula_81 ein Ring. Mit Hilfe des Ausschneidungsaxioms für eine Homologietheorie erhält man:

Eine formula_81-Orientierung auf formula_25 ist eine Auswahl von Erzeugern

mit folgender Kompatibilitätsbedingung: Für jedes formula_86 gibt es eine offene Umgebung formula_87 und ein Element formula_88, so dass für alle formula_89 die von der Inklusion von Raumpaaren induzierte Abbildung auf der Homologie

das Element formula_91 auf formula_92 abbildet. Beispielsweise stimmt der Begriff der formula_93-Orientierung mit dem gewöhnlichen Orientierungsbegriff überein. Für andere Ringe kann man allerdings andere Ergebnisse erhalten; so ist zum Beispiel jede Mannigfaltigkeit formula_94-orientierbar.

Sei formula_95 eine durch ein Ringspektrum gegebene (reduzierte) verallgemeinerte Homologietheorie. Wir bezeichnen mit formula_96 das Bild von formula_97 unter dem iterierten Einhängungs-Isomorphismus. Für eine geschlossene formula_1-Mannigfaltigkeit formula_25, einen Punkt formula_100 und eine offene Umgebung formula_101 sei formula_102 eine stetige Abbildung, die ein Homöomorphismus auf formula_55 und konstant auf dem Komplement von formula_55 ist. Dann heißt eine Homologieklasse
eine formula_106-Orientierung oder formula_106-Fundamentalklasse, wenn
für alle formula_109 gilt. Für die singuläre Homologie stimmt diese Definition mit der obigen überein.

Eine Orientierung formula_110 eines Vektorbündels formula_111 ist eine Familie von Orientierungen formula_112 für jede einzelne Faser formula_113, die in folgendem Sinne stetig vom Fußpunkt formula_114 abhängt:

Zu jedem Punkt formula_114 existiert eine offene Umgebung formula_55 von formula_117 mit lokaler Trivialisierung formula_118, so dass für jedes formula_114 die durch
definierte Abbildung von formula_121 nach formula_122 orientierungserhaltend ist.

Eine Mannigfaltigkeit ist also genau dann orientierbar, falls ihr Tangentialbündel orientierbar ist.

Kohomologische Formulierung: Für ein orientierbares formula_1-dimensionales Vektorbündel formula_124 mit Nullschnitt formula_125 gilt formula_126 für formula_127, dessen Einschränkung auf formula_128 für jedes formula_114 der gewählten Orientierung der Faser formula_122 entspricht.

Die einer gewählten Orientierung entsprechende Kohomologieklasse
heißt "Thom-Klasse" oder "Orientierungsklasse" des orientierten Vektorbündels.

Alternativ kann man auch den Thom-Raum formula_132 verwenden, dessen Kohomologie formula_133 zu formula_134 isomorph ist. Die Thom-Klasse entspricht dann dem Bild des (bzgl. Cup-Produkt) neutralen Elementes formula_135 unter dem Thom-Isomorphismus formula_136.

Sei formula_137 eine durch ein Ringspektrum gegebene (reduzierte) verallgemeinerte Kohomologietheorie mit neutralem Element formula_138. Wir bezeichnen mit formula_139 das Bild von formula_140 unter dem iterierten Einhängungs-Isomorphismus. Für jedes formula_114 induziert die Inklusion formula_142 eine Abbildung formula_143. Eine kohomologische Orientierung bzgl. der Kohomologietheorie formula_144 ist – per definitionem – ein Element
mit formula_146 für alle formula_114.

Beispiele:

Eine kohomologische Orientierung einer Mannigfaltigkeit ist per definitionem eine kohomologische Orientierung ihres Tangentialbündels.
Milnor-Spanier-Dualität liefert eine Bijektion zwischen homologischen und kohomologischen Orientierungen einer geschlossenen Mannigfaltigkeit bzgl. eines gegebenen Ringspektrums.




</doc>
<doc id="692658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692658" title="Elle Macpherson">
Elle Macpherson

Elle Macpherson (* 29. März 1964 in Killara, New South Wales; eigentlich "Eleanor Nancy Gow") ist ein australisches Fotomodell und Schauspielerin. Sie ist auch unter dem Spitznamen The Body bekannt. Von 2010 bis 2013 führte sie als Gastgeberin durch "Britain’s Next Top Model".

Nach vierzehn Jahren Ehe trennten sich Macphersons Eltern, und ihre Mutter heiratete kurze Zeit später Neil Macpherson. Sie änderte ihren früheren Nachnamen Gow für ihren Stiefvater in Macpherson. In ihrer Kindheit verbrachte Macpherson viel Zeit mit Ballett. Mit achtzehn Jahren begann sie ein Jura-Studium an der Universität von Sydney. Sie brach das Studium nach einem Jahr ab, als sie während des Urlaubs in Aspen (Colorado) von einer Modelagentur entdeckt wurde.

Der Durchbruch als Model gelang Macpherson 1982 in der Frauenzeitschrift "Elle". Dort war sie in den folgenden sechs Jahren immer wieder auf dem Titelbild zu sehen. 1985 heiratete Macpherson den französischen Fotografen Gilles Bensimon. Die Ehe hielt bis 1989. 1986 erlangte sie größere Bekanntheit durch die Fotos in dem US-Fachmagazin "Sports Illustrated". Im selben Jahr erschien im "TIME"-Magazine eine Kurzbiografie mit dem Titel "The Big Elle". In diesem Artikel wurde sie von TIME zu „The Body“ "(Der Körper)" erklärt.
1994 war sie an der Seite von Topmodels wie Kathy Ireland und Rachel Hunter auf dem Cover der "Sports Illustrated Swimsuit Edition" zu sehen. Im selben Jahr zog sie sich für die Mai-Ausgabe des Männermagazines "Playboy" aus. 1995 wählte sie das "People Magazine" unter die 50 schönsten Menschen "(50 Most Beautiful People)". 1996 gründete sie gemeinsam mit vier weiteren Topmodels (Cindy Crawford, Naomi Campbell, Christy Turlington und Claudia Schiffer) das Fashion Café in New York City.

1994 gab sie im Film "Verführung der Sirenen" an der Seite von Hugh Grant und Tara Fitzgerald ihr Filmdebüt. Für die Rolle musste sie 10 Kilogramm zunehmen. 1996 spielte sie in dem Liebesfilm "Jane Eyre" des italienischen Regisseurs Franco Zeffirelli mit. Es folgen kleinere Rollen in den Filmen "Wenn Lucy springt" (1996), "Liebe hat zwei Gesichter" (1996) und dem Actionfilm "Batman & Robin" (1997) an der Seite von Hollywood-Stars wie Arnold Schwarzenegger, George Clooney und Uma Thurman. 1997 hatte sie in dem Filmdrama "Auf Messers Schneide" ihre erste große Rolle.

1999 trat Macpherson in fünf Folgen der US-amerikanischen Sitcom "Friends" auf. In der Serie war sie "Joeys" Mitbewohnerin "Janine Lecroix".

1998 kam ihr erster Sohn in New York zur Welt, dessen Vater der franco-schweizerische Bankier Arpad Busson ist. Macphersons zweiter Sohn wurde 2003 geboren.

In ihrem Heimatland Australien ist Macpherson sehr prominent. 1999 war sie der erste australische Star, der auf einer Briefmarke abgebildet wurde.

Macpherson tritt in der Öffentlichkeit für eine gesunde Ernährung ein. Eine Einladung zum Wiener Opernball sagte sie im Jahr 2019 zunächst ab, nachdem die dort vorgeschlagene Speisekarte nicht den Anforderungen einer veganen Ernährung entsprach.

Film
Fernsehen




</doc>
<doc id="692660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692660" title="Fasti">
Fasti

Die Fasti (auch Fasten, F-Tage) waren ursprünglich eine römische „Liste der Gerichtstage“, der später weitere Feriae (Festtage) zugefügt wurden. Im Verlauf bildete sich unter Ergänzung besonderer Ereignisse ein früher Kalender heraus.

Abgeleitet ist der Begriff von "fari" (sprechen), welches wiederum mit "fas" (göttliches Recht) in Verbindung steht. "Dies fasti" sind im Gegensatz zu "dies nefasti" Tage, an denen Recht gesprochen wird. An "dies fasti" durfte ein Prätor gemäß göttlichem Recht Gericht halten.

Dieses Verzeichnis war ursprünglich nur den Patriziern zugänglich und wurde erst 305 v. Chr. durch Gnaeus Flavius, den Schreiber von Appius Claudius Caecus, veröffentlicht. Ovid schrieb ein gleichnamiges Werk zwischen 2 und 8 n. Chr. Es handelte sich um einen poetischen Festkalender, der in elegischen Distichen verfasst war. Darin wurden die römischen Feste mit ihren mythologischen Hintergründen und kultische Rituale beschrieben. Es waren zwölf Bücher geplant, jedoch wurden nur sechs vollendet.

Die Pontifices vergaben für jeden Wochentag die Buchstaben A–H ("Nundialbuchstaben"). Die Römer hatten zunächst noch eine „8-Tage-Woche“, erst später wurde nach dem Vorbild der Babylonier die „7-Tage-Woche“ eingeführt. Jedes Jahr bekam der Markttag einen bestimmten Buchstaben zugeteilt; es wurde ein Jahr voraus geplant. Außerdem wurden wichtige Ereignisse wie die Wahl eines Konsuls festgehalten. Siehe dazu auch: Tagescharaktere im römischen Kalender.

Arten:
Auch außerhalb der Stadt Rom wurden in verschiedenen Orten "fasti" geführt, die sowohl Ereignisse aus der Stadt Rom und vom Kaiserhof als auch lokal relevante Informationen enthielten, beispielsweise in Ostia die Fasti Ostienses.




</doc>
<doc id="692663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692663" title="Bernhard Siegfried Albinus">
Bernhard Siegfried Albinus

Bernhard Siegfried Albinus (* 24. Februar 1697 in Frankfurt (Oder); † 9. September 1770 in Leiden) war ein deutscher Anatom und Chirurg sowie Verfasser und Herausgeber medizinischer Schriften. Er gilt als einer der bedeutendsten Beschreibenden Anatomen des 18. Jahrhunderts.

Er wurde in Frankfurt (Oder) geboren, wo sein Vater Bernhard Friedrich Albinus als Professor für Medizin tätig war. Als Bernhard Siegfried Albinus fünf Jahre alt war, übernahm sein Vater im Jahre 1702 eine Stellung in Leiden und die Familie zog daraufhin um. Im Alter von zwölf Jahren wurde er an der Universität Leiden in Medizin unterrichtet, wo er die Vorlesungen von seinem Vater, von Johannes Jacobus Rau, Govard Bidloo, Frederik Dekkers und Herman Boerhaave besuchte. Nach Beendigung seines Studiums im Jahr 1718 ging er auf Wunsch seines Vaters nach Paris; hier sollte er die Fächer Anatomie sowie Chirurgie studieren.
Dort in Paris, wo er unter der Anleitung von Sébastien Vaillant, Jacob Winslow und anderen tätig war, widmete er sich besonders dem Studium der Anatomie und Botanik. Dieser Aufenthalt endete bereits 1719, als er nach Leiden zurückging. An der dortigen Universität wurde er am 29. Juni 1719 Lektor für Anatomie und Chirurgie als Assistent von Rau und hielt zu diesem Zweck am 2. Oktober 1719 die Einführungsrede "de Anatomia comparata". Am 19. September desselben Jahres wurde er zum Doktor der Medizin Honoris causa (ehrenhalber) ernannt.

Als 1721 sein Vater starb wurde er, im Alter von 24 Jahren, berufen, dessen Stellung als Professor zu übernehmen. Als Professor für Anatomie und Chirurgie ermutigte er seine Studenten, eigene Studien an Objekten vorzunehmen und darüber hinaus die früheren Werken zu diesem Thema durchzuarbeiten. Bald wurde er einer der bekanntesten Lehrenden auf dem Gebiet der Anatomie in Europa.

1745 wurde Albinus Professor der Praktischen Medizin, was für ihn gleichzeitig die Aufgabe mit sich brachte, vor allem Physiologie zu lehren. Albinus bekam weitere Angebote, einen Lehrstuhl in Halle (Saale) sowie in Göttingen zu übernehmen. Beide Angebote lehnte er ab und verblieb bis zu seinem Tod im Jahre 1770 in Leiden. Albinus beteiligte sich auch an den organisatorischen Aufgaben der Leidener Hochschule und war 1726/27, sowie 1738/39 Rektor der Alma Mater.

Albinus schrieb darüber hinaus Werke zur Anatomielehre, die von dem niederländischen Künstler Jan Wandelaar illustriert wurden. Als sein Hauptwerk gilt "Tabulae sceleti et musculorum corporis humani" aus dem Jahr 1747, das als das wichtigste Werk des 18. Jahrhunderts zur menschlichen Anatomie gilt.

1764 wurde er als Mitglied in die Royal Society gewählt. Seit 1753 war er Ehrenmitglied der Russischen Akademie der Wissenschaften.





</doc>
<doc id="692667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692667" title="Piaski (Begriffsklärung)">
Piaski (Begriffsklärung)

Piaski ist ein polnischer Ortsname:

Städte und Gemeinden:

Orte, Ortschaften, Wohnplätze:






Siehe auch:


</doc>
<doc id="692669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692669" title="Oberreichsanwalt">
Oberreichsanwalt

Die Oberreichsanwaltschaft war eine Oberbehörde des Deutschen Reichs im Geschäftsbereich des Reichskanzleramtes; ab 1918 war sie dem Geschäftsbereich des Reichsjustizministeriums zugeordnet. Nach § 143 Abs. 1 Nr. 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes (GVG) alter Fassung (a. F.) war die Oberreichsanwaltschaft die Anklagebehörde am deutschen Reichsgericht. Der erste Beamte der Oberreichsanwaltschaft war der Oberreichsanwalt. Im Dritten Reich fungierte die Oberreichsanwaltschaft auch als die Anklagebehörde am Volksgerichtshof (VGH). Dem Oberreichsanwalt waren mehrere Reichsanwälte nach § 145 GVG a. F. als seine Vertreter zugeordnet.

Die Oberreichsanwaltschaft wurde 1877 im Zuge der Reichsjustizgesetze beim Reichsgericht eingerichtet. Der Reichskanzler leitete und führte die Aufsicht über den Oberreichsanwalt und die Reichsanwälte gemäß § 148 Nr. 1 GVG a. F. Die Leitung und Aufsicht oblag dem Reichskanzler in Ermangelung eines Reichsjustizministeriums bis zum Ende des Kaiserreichs. Das Reichsjustizamt war dabei nur Abteilung des Reichskanzleramts.

Nach § 150 Abs. 1 GVG a. F. wurde der Oberreichsanwalt auf Vorschlag des Bundesrats vom Kaiser ernannt. Als politischer Beamter konnte der Oberreichsanwalt nach § 150 Abs. 2 GVG a. F. jederzeit durch Kaiserliche Verfügung in den einstweiligen Ruhestand versetzt werden. Dasselbe galt für die Reichsanwälte. Der Oberreichsanwalt und die Reichsanwälte mussten nach § 149 Abs. 2 GVG a. F. die Befähigung zum Richteramt besitzen, obwohl sie keine Richter waren (§ 149 Abs. 1 GVG a. F.). Oberreichsanwälte hatten denselben Rang und Gehalt wie der Reichgerichtspräsident, Reichsanwälte den eines Reichsgerichtsrats.

Der Oberreichsanwalt war örtlich für das gesamte Reichsgebiet, sachlich für diejenigen Bereiche zuständig, welche vor dem Reichsgericht verhandelt wurden (§ 143 Abs. 1 GVG a. F.). Anders als heute die Bundesanwaltschaft nach GVG übte der Oberreichsanwalt nicht das Amt des Staatsanwalts für die Strafsachen, für welche die Oberlandesgerichte erstinstanzlich zuständig sind ( Abs. 1 GVG), aus. Der Oberreichsanwalt konnte auch nicht, wie der Generalbundesanwalt im Rahmen des Abs. 2 GVG, durch die Übernahme der Verfolgung wegen besonderer Bedeutung die erstinstanzliche Zuständigkeit der Oberlandesgerichte begründen und sich damit nach GVG selbst die sachliche Zuständigkeit begründen (sog. gekorene Staatsschutzdelikte). Im Vergleich zum Generalbundesanwalt war daher die Bedeutung des Oberreichsanwalts geringer. 

Der Oberreichsanwalt übte die Funktion einer Anklage und Untersuchungsbehörde bei Aufgaben aus, bei welchen das Reichsgericht erstinstanzlich gemäß §§ 143 Abs. 1 Nr. 1, 136 Abs. 1 Nr. 1 GVG a. F. zuständig war. Die erstinstanzliche Zuständigkeit war nach § 136 Nr. 1 GVG a. F. nur in Fällen des Hochverrats- und Landesverrats gegeben, die gegen den Kaiser oder das Reich gerichtet waren.

Der Oberreichsanwalt hatte die Mitwirkung an Revisionssachen vor den Strafsenaten des Reichsgerichts nach §§ 143 Abs. 1 Nr. 1, 136 Abs. 1 Nr. 2 GVG a. F. inne. Das Reichsgericht war Revisionsgericht gegen Urteile 

Für die Revision gegen Urteile der Strafkammern in der Berufungsinstanz waren im Übrigen nach § 123 Nr. 2 GVG a. F. die Oberlandesgerichte, und damit nach § 143 Abs. 1 GVG a. F. die Staatsanwaltschaften zuständig. 

Der Oberreichsanwalt hatte als erster Beamter der Oberreichsanwaltschaft das Recht den Reichsanwälten dienstliche Weisungen zu erteilen. Diese aus dem Hierarchieprinzip folgende selbstverständliche Befugnis stellte § 147 Abs. 1 GVG a. F. klar. Nach § 147 Abs. 2 GVG a. F. war der Oberreichsanwalt berechtigt, allen Beamten der Staatsanwaltschaft Weisungen zu erteilen, wenn das Reichsgericht erstinstanzlich zuständig war (Hoch- und Landesverratssachen gegen Kaiser und Reich). 

Die Zuständigkeit des Oberreichsanwalts bezieht sich in diesem Artikel auf die Rechtslage des Jahres 1877.

Aufgrund seiner Tätigkeit am VGH in den Jahren 1939 bis 1945 wurde der Oberreichsanwalt Ernst Lautz im Juristenprozess von 1947 wegen Kriegsverbrechen und wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt.

Die Oberreichsanwaltschaft beim VGH war in fünf Abteilungen, entsprechend der Zahl der Senate des VGH, unterteilt, in denen siebzig „höhere Beamte“ beschäftigt waren. In jeder Abteilung gab es fünf Staatsanwälte und einen Reichsanwalt. Der Oberreichsanwalt wurde im Prozess durch einen Reichsanwalt vertreten. Reichsanwälte und Abteilungsleiter beim VGH waren Oswald Rothaug (ab 1943) und von 1938 bis 1944 Paul Barnickel, der 1944 noch als Reichsanwalt zum Reichsgericht wechselte. 

Weitere Anwälte (von ca. 120):



</doc>
<doc id="692670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692670" title="Bibert">
Bibert

Die Bibert ist ein Fluss in Mittelfranken von gut 42 km Länge, der nach zunächst ostsüdöstlichem, danach ostnordöstlichem Lauf beim Ortsteil Weikershof der kreisfreien Stadt Fürth von links in die Rednitz mündet.

Nach dem Bayerischen Wassergesetz ist die Bibert ein Gewässer zweiter Ordnung, für Ausbau und den Unterhalt ist der Bezirk Mittelfranken zuständig.

Die Bibert entspringt auf einer Höhe von etwa südwestlich des zur Gemeinde Flachslanden gehörenden Ortsteils Schmalnbühl auf der Frankenhöhe im Fränkischen Keuper-Lias-Land.

Sie durchfließt den Rangau und durchquert dabei die Gemeindegebiete von Rügland und Dietenhofen. Bei Münchzell mündet der "Haselbach" in die Bibert. Südlich des Zusammenflusses mit dem "Egels-" und dem "Weihersmühlbach" liegt Schwaighausen.

An Großhabersdorf und Vincenzenbronn fließt der Fluss im Süden vorbei. Östlich des Ammerndorfer Ortsteils Bubenmühle bildet die Bibert die Grenze zwischen Ammerndorf und Roßtal. Die Zirndorfer Stadtteile Weinzierlein, Wintersdorf und Leichendorfermühle tangiert die Bibert nördlich und durchquert anschließend Leichendorf und Zirndorf.

Das letzte Stück der Bibert, etwa 1,9 Kilometer, bildet die Grenze zwischen den Städten Zirndorf und Oberasbach. Die Bibert mündet schließlich auf einer Höhe von gegenüber Weikershof, einem Ortsteil der Stadt Fürth, von links in die "Rednitz".

Wie die meisten westlichen Zuflüsse der Rednitz besitzt die Bibert ein geringes Gefälle und einen geringen Abfluss sowie Sandstrukturen im Uferbereich und in der Gewässersohle.

Zu den Zuflüssen der "Bibert" gehören flussabwärts betrachtet:


|-

Wegen des großen Vorkommens der Grünen Keiljungfer und der traditionellen Teichwirtschaft wurde zwischen Dietenhofen und Großhabersdorf die Bibert mit ihrer Aue und der Haselbach mit seiner Aue zwischen Bruckberg und der Mündung in die Bibert bei Münchzell zum FFH-Gebiet erklärt. In dem gut 222 Hektar großen Schutzgebiet sind außerdem der Dunkle Wiesenknopf-Ameisenbläuling, die Gelbbauchunke und die Kleine Bachmuschel zu finden.

Im Gewässer befinden sich eine große Anzahl unterschiedlicher Fischarten:
Äschen, Barben, Forellen (Regenbogenforellen und Bachforellen), Saiblinge, Hechte, Zander, Karpfen, Schleien, Aale, Rutten, Nasen, Koppen, Grundeln und Weißfische.

Zur Aufnahme in die Liste der FFH-Gebiete führten die extensiv genutzten Mähwiesen, die Auwälder unterschiedlicher Ausprägungen sowie die feuchten Hochstaudenfluren und Waldsäume.

Die Bibert weist in ihrem Oberlauf die Gewässergüteklasse II–III und verbessert sich in ihrem Unterlauf im Landkreis Fürth auf Güteklasse II. An der Messstelle der Bibertmündung ist der Fluss so stark mit dem Herbizid Mecoprop belastet, dass die Qualitätsziele der Wasserrahmenrichtlinie überschritten werden.

Der Bibertgrund ist ein Naherholungs- und Ausflugsgebiet. Orte von Interesse sind beispielsweise der Playmobil FunPark in Leichendorf, der Campingplatz in Leichendorfermühle, die Ammerndorfer Mühle, der Gasthof Rotes Ross in Großhabersdorf, die Gastwirtschaft „Zur Klosterkapelle“ („Kappel“) im Dietenhofener Ortsteil Münchzell, die Ruine der Wasserburg Burg Leonrod bei Leonrod.

Die Bibert gab der Bibertbahn ihren Namen, sie verkehrte bis 1986 zwischen den Bahnhöfen Stein und Großhabersdorf, vor 1971 bis Unternbibert-Rügland. Auf der Trasse der Bibertbahn verläuft heute ein beliebter Radwanderweg.
Bis Großhabersdorf verläuft die Rothenburger Straße durch das Biberttal.




</doc>
<doc id="692671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692671" title="Westukrainische Volksrepublik">
Westukrainische Volksrepublik

Die Westukrainische Volksrepublik (, "Sachidno-Ukrajinska Narodna Respublika", SUNR) war ein von Ende 1918 bis Mai 1919 nach dem Zusammenbruch Österreich-Ungarns für kurze Zeit existierender Staat auf dem Gebiet Ostgaliziens, der Nord-Bukowina und Transkarpatiens. Hauptstadt war in den ersten Wochen Lemberg, in den anschließenden fünf Monaten Stanislau. Das Gebiet hatte insgesamt eine ukrainische Bevölkerungsmehrheit, es gab aber eine signifikante polnische und jüdische Minderheit. In Lemberg und mehreren anderen größeren Städten waren polnischsprachige Bevölkerungsgruppen in der Mehrheit.

Die Westukrainische Volksrepublik war zwar unter dem Eindruck der Oktoberrevolution der russischen Bolschewiki 1917 entstanden, befand sich aber unter dem Einfluss der Zentralna Rada (ukrainisch für „Zentralrat“), einer bürgerlichen Koalition aus Sozialrevolutionären, Menschewiki, Sozial-Föderalisten und anderen, und stand in Opposition zu den Bolschewiki.

Nach dem Zusammenbruch der Habsburgermonarchie wurde die Westukrainische Volksrepublik, gebildet aus Teilen der ehemaligen Kronländer Königreich Galizien und Lodomerien (Galizien), Herzogtum Bukowina (Bukowina) sowie des nördlichen Ungarn, am 1. November 1918 in Lemberg proklamiert. Die ursprünglich für den 3. November 1918 geplante Proklamation war vorgezogen worden, nachdem die ukrainischen Aktivisten erfahren hatten, dass die am 28. Oktober gegründete Polnische Liquidationskommission beabsichtigte, von Krakau nach Lemberg umzuziehen. Als in Lemberg am 22. November 1918 aber polnische Truppen die Oberhand gewinnen konnten, wurden der Regierungs- und Parlamentssitz über Tarnopol nach Stanislau verlegt. Am 3. Januar 1919 fand die erste Parlamentssitzung in Stanislau statt.

Am 22. Januar 1919 beschloss das Parlament die Vereinigung mit der am 20. November 1917 gegründeten Ukrainischen Volksrepublik ("Ukrajinska Narodna Respublika"). Dies geschah allerdings unter dem Vorbehalt, dass das Gebiet der Westukrainischen Volksrepublik einen weitgehenden Autonomiestatus bekäme, da es sich von den zentral- und ostukrainischen Gebieten auf Grund seiner historischen Entwicklung stark unterscheide.

Im Mai 1919 konnte Polen auch in Stanislau durch eine Machtergreifung seitens der polnischen Bevölkerungsgruppe die Oberhand gewinnen. Im Juli 1919 besetzte Polen auch die letzten Teile der Westukrainischen Volksrepublik. Am 21. November 1919 sprach der Hohe Rat der Pariser Friedenskonferenz Ostgalizien für 25 Jahre Polen zu.

Am 7. Dezember 1919 gründeten ukrainische Bolschewiki zunächst im ostukrainischen Charkow die Ukrainische Sozialistische Sowjetrepublik.

Um gemeinsam mit Polen gegen die Bolschewiki kämpfen zu können, verzichtete die Menschewiki-Regierung der "Ukrainischen Volksrepublik" unter Symon Petljura am 21. April 1920 auf alle ukrainischen Ansprüche auf Ostgalizien. Nach diesem Abkommen fühlten sich die galizischen Ukrainer verraten, wechselten zu den Bolschewiki und der Roten Armee über und schlossen sich der "Ukrainischen Sozialistischen Sowjetrepublik" an, was die Kräfteverhältnisse im Bürgerkrieg in der Ukraine verschob.

Am 25. April 1920 überschritt die polnische Armee im Polnisch-Sowjetischen Krieg die galizische Ostgrenze und besetzte am 7. Mai 1920 für sechs Wochen Kiew. Ostgalizien wurde zeitweise von der Roten Armee besetzt. Im Juni 1920 belagerte ein Teil der Roten Armee unter Alexander Jegorow Lemberg. Im Vertrag von Riga 1921 fiel das Gebiet der Westukrainischen Volksrepublik aber an Polen, Rumänien und die Tschechoslowakei.




</doc>
<doc id="692673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692673" title="Vascoda">
Vascoda

vascoda war bis 2011 das Einstiegsportal in die Virtuellen Fachbibliotheken und Fachportale der wissenschaftlichen Bibliotheken in Deutschland, welche sich im gleichnamigen gemeinnützigen Verein organisiert hatten. Als Rechercheportal bot es seinen Nutzern Zugriff auf Fachinformationen und wissenschaftliche Publikationen aus fast allen Fachgebieten.

Der Name wird vielfach mit dem mittelalterlichen Seefahrer und Entdecker "Vasco da" Gama in Verbindung gebracht, der durch das "Meer der Informationen" navigiert. Tatsächlich entstand diese Deutung im Nachhinein, denn der Name "vascoda" wurde von einer Agentur für Namensfindung künstlich gebildet.

Das vascoda-Portal bot unter einer einheitlichen Benutzeroberfläche den Zugang zu Informationen und Volltexten aus unterschiedlichen Fachbereichen. Dabei konnte wahlweise fachspezifisch oder interdisziplinär gesucht werden. Der Einsatz moderner Suchtechnologien sowohl bei vascoda als auch bei den Partnern erlaubte eine strukturierte Suche in einer Vielzahl verschiedenster Datenbestände wie Fach- und Aufsatzdatenbanken, Bibliothekskataloge und Internetquellen. Ausführliche Sammlungsbeschreibungen boten Orientierung über die in vascoda eingebundenen Angebote und leiteten die Nutzer auf die hochwertigen und spezialisierten Fachportale der vascoda-Partner.

Das Portal und die integrierten Fachangebote wurden von wissenschaftlichen Bibliotheken und Informationseinrichtungen mit überregionaler Bedeutung aufgebaut und gepflegt. Deshalb konnte vascoda auf Ressourcen zugreifen, die für Internet-Suchmaschinen i. d. R. unsichtbar sind.

Das Portal konnte kostenlos genutzt werden. In vielen Fällen war ein kostenfreier Zugriff auf elektronische Zeitschriftenartikel (z. B. über die Elektronische Zeitschriftenbibliothek EZB) und andere Volltexte (z. B. Open Access-Dokumente, thematische Webseiten oder Digitale Einzeldokumente) möglich. Vascoda war zudem mit lokalen Nachweissystemen deutscher Bibliotheken sowie mit Dokumentenlieferdiensten verknüpft.

Vascoda war im internationalen Wissenschaftsportal WorldWideScience eingebunden.

Technischer Betreiber des Portals war das Hochschulbibliothekszentrum des Landes Nordrhein-Westfalen (hbz).

Vascoda war ein eingetragener Verein mit bis zu 42 Mitgliedern, in der Regel deutsche Bibliotheken und Fachinformationseinrichtungen. Sitz und Geschäftsstelle des vascoda e.V. waren in Hannover.
Ziel des Vereins waren die Weiterentwicklung und der Betrieb des interdisziplinären Wissenschaftsportals sowie die Unterstützung der an vascoda beteiligten Einrichtungen und deren Portale.
Anfang November 2011 haben die Mitglieder des vascoda e.V. die Auflösung des Vereins beschlossen.

Folgende Fachportale und Virtuelle Fachbibliotheken waren in vascoda gebündelt und mit einem Teil ihrer Datenbestände in die vascoda-Suche integriert (Stand August 2010); sie werden unabhängig vom Bestand des Portals vascoda weitergeführt:
Im Kontext von vascoda gab es eine Reihe von Projekten und Arbeitsgruppen zu Teilproblemen, die durch die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) oder das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) gefördert wurden. Für die Projekte zeichneten verschiedene Einrichtungen verantwortlich. Exemplarisch seien folgende Bereiche genannt:

Im Mai 2010 wurde zunächst bekanntgegeben, dass das Portal eine Neuausrichtung plane. Vascoda werde „als Rechercheportal kurz- bis mittelfristig abgelöst werden“. Die Entwicklung des Recherche-Portals sei „faktisch eingestellt“ worden. Im Rahmen des Projekts „vascoda 2010“, das von der Deutschen Forschungsgemeinschaft gefördert wurde, seien alle Mitgliedseinrichtungen im Zuge der Neuausrichtung gezielt befragt worden. Der Zweck von Vascoda sei fortan „die Koordination, strategische Unterstützung und das Marketing für die Vernetzung und den Wissensaustausch unter den beteiligten Fachportalen“. Die Bereitstellung des Rechercheportals sowie die internationale Zusammenarbeit würden deshalb nicht weiter verfolgt. Am 11. Januar 2011 wurde die Einstellung des Vascoda-Portals angekündigt. Eine Suche im Vascoda-Suchraum war seitdem nicht mehr möglich. Die Einstellung des Dienstes erfolgte am 14. Januar 2011.

Im Juni 2011 beschloss die Mitgliederversammlung, den Verein vascoda bis zum Ende des Jahres aufzulösen. Die weitere Zusammenarbeit solle im Rahmen der Sondersammelgebiete erfolgen. Der formelle Auflösungsbeschluss wurde auf der Mitgliederversammlung vom 4. November 2011 gefasst.

Das zuletzt vom vascoda e.V. betriebene vascoda-Blog wurde zum Jahresende 2011 eingefroren und dient der Dokumentation der vascoda-Aktivitäten. Mit der Erweiterung des Wiki-basierten Informationssystems Webis – Sammelschwerpunkte an deutschen Bibliotheken um ein Weblog, wurde eine neue Informations- und Austauschplattform für die Fachportale, Virtuellen Fachbibliotheken und Sondersammelgebiets-Bibliotheken geschaffen, welche die Funktion des vascoda-Blogs ab Mitte Januar 2012 übernommen hat.




</doc>
<doc id="692674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692674" title="Informationsverbund">
Informationsverbund

In einem Informationsverbund kooperieren Datenbankanbieter (Fachdatenbank), Forschungseinrichtungen und Bibliotheken eines Fachgebiets. Die Institutionen bauen und betreiben im Verbund eine gemeinsame Dienstleistung zur Informations- und Literaturversorgung mit elektronischen Volltexten (v. a. Verlagstexte, Graue Literatur). 

Von 2003 bis 2011 präsentieren sich im Portal vascoda die vier großen Informationsverbünde
sowie einige Virtuelle Fachbibliotheken und die Elektronischen Zeitschriftenbibliothek. Die Informationsverbünde hatten sich zur "Arbeitsgemeinschaft der Informationsverbünde" (AG-Inf) zusammengeschlossen, die Vorläufer und Gründungsmitglied des Portals war.

Im militärischen Bereich ist der Informationsverbund ein nationaler oder internationaler, meist automatisierter Verbund zum Austausch von Daten, Plänen, Befehlen und Ergebnissen (siehe auch C4ISR).

Informationsverbund Berlin-Bonn

BSI IT-Grundschutz


</doc>
<doc id="692675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692675" title="Stadtbahn Köln">
Stadtbahn Köln

Die Stadtbahn Köln ist das Rückgrat des öffentlichen Nahverkehrs (ÖPNV) in Köln. Sie besteht aus zwölf Linien und verfügt über ein Streckennetz von 194,8 Kilometern, davon verlaufen etwa 28 Kilometer in Tunneln und weitere 5 Kilometer als Hochbahn. Zudem ist die Kölner Stadtbahn über die Eisenbahnstrecken der HGK mit der Bonner Stadtbahn verknüpft. Betreiber der Stadtbahn in Köln sind die Kölner Verkehrs-Betriebe (KVB). Auf den Linien 16 und 18 sind auch Fahrzeuge der SWB Bus und Bahn eingesetzt. Die Züge verkehren regulär in Doppeltraktion. Auf dem gesamten Netz gilt der Tarif des Verkehrsverbundes Rhein-Sieg (VRS).

Im Jahr 1877 nahmen die ersten Kölner Pferdebahnen den Betrieb auf. Diese Pferdebahn war ein privates Unternehmen, das überwiegend den Verkehr zwischen Köln und den noch nicht eingemeindeten Vororten betrieb. Die erste rein innerstädtische Linie, die „Rundbahn“ wurde erst 1879 von einer zweiten Gesellschaft gebaut (Fusion 1882). Die notwendigen Erweiterungen in die schnell wachsenden Vororte wurden nach Meinung der Stadt Köln allzu langsam vorgenommen und die Investition in die Elektrifizierung wollte das Pferdebahnunternehmen nicht riskieren. Daher übernahm die Stadt zum 1. Januar 1900 die Pferdebahngesellschaft und leitete schnellstmöglich die Elektrifizierung des Netzes ein. Gleichzeitig wurden zahlreiche Streckenäste in die Kölner Stadtteile errichtet. In den engen Straßen der dicht bebauten Innenstadt existierte ein engmaschiges Netz.

Zwischen 1904 und 1912 wurden zudem noch besondere "Vorortbahnstrecken" in die weiter entfernten Vororte errichtet. Diese verkehrten im dicht bebauten Bereich auf den Gleisen der Straßenbahn und weiter draußen überwiegend auf eigenem Bahnkörper mit vollbahnähnlichem Charakter. Die Vorortbahnen unterschieden sich von den Straßenbahnen bis in die 1960er Jahre durch eigene, meist größere Fahrzeuge und die Linienbezeichnung mit Buchstaben, während die Stadtlinien Nummern hatten.

Bereits 1902 gab es in Köln Überlegungen zum Bau einer Untergrundbahn im ehemaligen Wallgraben um die Kölner Neustadt. 1910–12 griff man das Thema durch weitere Überlegungen und Planungen zum Bau einer U-Bahn im Stadtgebiet wieder auf. Doch folgten aufgrund des Ersten Weltkriegs und seinen Nachwirkungen bzw. der Weltwirtschaftskrise aus diesen Plänen keinerlei Konsequenzen.

Nach der Eingemeindung der Stadt Mülheim am Rhein nach Köln 1914 sollte es noch bis zum Jahr 1933 dauern, bis auch die dortigen Straßenbahnen, die "Mülheimer Kleinbahnen", ein Teil der Kölner Straßenbahnen wurden.

Das dichte Straßenbahnnetz, das es in der Vorkriegszeit in der Kölner Innenstadt gegeben hatte, wurde nach der Zerstörung im Zweiten Weltkrieg nur teilweise wieder aufgebaut. So wurde der Hauptbahnhof, dessen Verlegung an die Aachener Straße, den Hansaring oder ins rechtsrheinische Köln wiederholt diskutiert wurde, zunächst nur durch eine Stichstrecke mit den die Innenstadt umgebenden Ringstraßen verbunden. Ein direkter Anschluss des Bahnhofs an die zentralen innenstädtischen Plätze, Neumarkt und Heumarkt, fehlte indes. Dies lag zum Teil an den Ausbauplänen Kölns zu einer autogerechten Stadt, in diesem Zusammenhang wurden alte Schienenwege (etwa die Nord-Süd-Durchquerung der Innenstadt) durch Buslinien ersetzt; zum Teil hatte das Vorkriegsnetz aber auch durch viele sehr enge Straßen geführt, in denen die nun beabsichtigte Ertüchtigung des Straßenbahnverkehrs durch den Einsatz breiterer Züge nicht möglich war. Insbesondere das Fehlen der Nord-Süd-Verbindung und einer guten Anbindung des Hauptbahnhofes wurden in der Nachkriegszeit als Manko kritisiert. Ungeklärt war zunächst auch die Anbindung an die rechtsrheinische Stadthälfte, die vor dem Krieg über die Hohenzollern-, die Mülheimer und die Deutzer Brücke erfolgt war; nach dem Kriege wurde beschlossen, die Hohenzollernbrücke ganz dem Eisenbahnverkehr zu widmen und weiter südlich eine neue Rheinbrücke für den innerstädtischen Verkehr zu bauen; erst nach der Eröffnung der Severinsbrücke 1959 war dieses Projekt abgeschlossen, und die Straßenbahnlinien konnten neu geordnet werden. 

Schon zuvor, im Jahre 1956, sah der vom Rat der Stadt Köln angenommene Generalverkehrsplan für die Kölner Straßenbahn eine Neubaustrecke vor, die in Nord-Süd-Richtung die Innenstadt in einem Tunnel unterqueren sollte. Der oberirdische Verlauf parallel zur neuen Nord-Süd-Fahrt wurde verworfen, da er an den zentralen Plätzen vorbeigeführt hätte. Der Tunnel war nicht wie in anderen Städten als U-Bahn ausgelegt, sondern als eine in den Untergrund verlegte Straßenbahn, für die der Begriff U-Straßenbahn geprägt wurde. Das bedeutete eine ähnliche Konzeption wie bei Straßenbahnstrecken an der Oberfläche, also enge Kurvenradien, kurze Abstände zwischen den Haltestellen, Verzweigungen auf der gleichen Ebene und für Straßenbahnfahrzeuge geeignete Bahnsteige. Am Ende der Tunnelstrecke sollten die Züge wieder als Straßenbahn oberirdisch verkehren, wenngleich der Ausbau auf eigenem Bahnkörper schon frühzeitig vorangetrieben wurde. Für diese Betriebsart – Tunnel in engen und hoch belasteten Straßen, sonst als Straßen- oder Überlandbahn – wurde später der Begriff Stadtbahn gewählt. Ähnliche Konzepte wurden später in zahlreichen anderen Städten Nordrhein-Westfalens erarbeitet, um Straßenbahn- und Autoverkehr zu entflechten; auch im benachbarten Ausland sind vergleichbare Modelle zu finden (Brüssel, Antwerpen). 

Die Bezeichnung Stadtbahn hat sich im Sprachgebrauch der Einwohner Kölns bis heute nicht durchgesetzt, zumal daneben die Begriffe U-Bahn (und zuweilen auch Straßenbahn) offiziell Verwendung finden. So sind unterirdische Haltestellen mit einem großen weißen U auf mittelblauem Grund gekennzeichnet, was an den Begriff U-Bahn denken lässt; der beispielsweise in Düsseldorf gewählte Zusatz „Stadtbahn“ fehlt. Die Kölner sprechen daher überwiegend von U-Bahn, Straßenbahn oder schlicht von der Bahn oder der KVB. 

Die Anfänge des Stadtbahnbaus in Köln sind vor dem Hintergrund zu sehen, dass es zur damaligen Zeit keinerlei Zusagen zur Mitfinanzierung durch Land und Bund gab; schlimmstenfalls hätte die Stadt Köln die Kosten allein aufbringen müssen. Unter diesen Voraussetzungen wurde 1963 mit dem Bau des Innenstadttunnels zwischen Magnusstraße und Dom/Hauptbahnhof begonnen Am 11. Oktober 1968 konnte dieser erste Bauabschnitt in Betrieb genommen werden. Bis 1970 war mit den weiteren Ästen über Neumarkt – Poststr. – Barbarossaplatz, Poststr. – Severinstr. und Dom/Hauptbahnhof - Rampe Turiner Straße der Kern des Tunnel-Streckennetzes in der Innenstadt fertiggestellt. Dabei wurde eine spätere Fortsetzung der Tunnelstrecken baulich bereits vorgesehen. Fast alle in der Folge gebauten Tunnel sind keine neuen Strecken, sondern ersetzten bestehende oder ehemalige Straßenbahnstrecken an der Oberfläche.

Vorteilhaft für den Ausbau zur Stadtbahn waren die – überwiegend rechtsrheinischen – Vorortbahnstrecken, die bereits seit Jahrzehnten überwiegend einen eigenen Bahnkörper besaßen. Zudem waren in Köln die meisten Straßenbahnstrecken schon seit den 1950er Jahren für eine Fahrzeugbreite von 2,5 Meter ausgebaut. Straßenbahnwagen in anderen Städten hatten damals eine Breite von höchstens 2,3 Meter. Die zusätzlichen Zentimeter ermöglichten später in Köln den Einsatz der 2,65 Meter breiten Stadtbahnwagen Typ B auch auf Straßenbahnstrecken, die schrittweise auf Stadtbahnstandard ausgebaut wurden.

Bereits frühzeitig gab es in Köln auch Mischbetrieb zwischen Straßenbahn und Eisenbahn. Nachdem bereits 1898 die Vorgebirgsbahn der Köln-Bonner Eisenbahnen (KBE) über die Luxemburger Straße nach Köln gekommen war, benutzte die 1906 eröffnete Rheinuferbahn am Kölner Rheinufer von Anfang an Gleise der Kölner Straßenbahn. Die 1893 eröffnete Köln-Frechen-Benzelrather Eisenbahn (KFBE) wurde 1914 von Meterspur auf Normalspur umgebaut und wird seit der Übernahme durch die KVB 1955 mit nach EBO zugelassenen Straßenbahnfahrzeugen betrieben. Schon gegen Mitte der 1960er Jahre war geplant, die Züge der Rheinufer- und Vorgebirgsbahn in das Stadtbahnnetz zu integrieren. Dafür mussten in der Folgezeit jedoch erst passende Fahrzeuge entwickelt werden, die sowohl den Anforderungen einer Eisenbahn als auch einer teilweise im Tunnel verkehrenden Stadtbahn entsprachen.

Wie in vielen Großstädten mit sich über die Jahrzehnte wandelnden Vorstellungen von einem angemessenen, effizienten Verkehrssystem kann es als für den Kölner Stadtbahnbau charakteristisch angesehen werden, dass die Planungen von wechselnden Anforderungen und Parametern bestimmt waren. Beispielhaft dafür ist die Länge der Bahnsteige. Während die ersten Bahnhöfe für zwei hintereinander haltende 30 m lange Straßenbahnzüge konzipiert waren, machte später das Land Nordrhein-Westfalen seine Bezuschussung von der Eignung für drei – oder teilweise auch vier – zusammengekuppelte Stadtbahnwagen Typ B abhängig. Das führte zu Bahnsteiglängen von bis zu 110 m, wobei die erheblich kürzeren oberirdischen Bahnsteige derzeit maximal eine Doppeltraktion von 58 m Länge ermöglichen. Ebenso änderten sich die Trassierungsparameter: Die Kurvenradien wurden vergrößert, höhengleiche Verzweigungen weitgehend vermieden. Die äußeren Streckenäste des Tunnelnetzes sind für eine Höchstgeschwindigkeit von 70 km/h ausgelegt, doch die Abstände zwischen den Haltestellen orientieren sich meist an denen der vormaligen Straßenbahnstrecken, sodass die mögliche Höchstgeschwindigkeit nicht konsequent erreicht werden kann.

Eine Zielplanung für den Endausbau des Netzes, wie z. B. bei den U-Bahnen in Berlin, München oder Nürnberg, gibt es nicht. Gebaut wurden die Strecken in der Reihenfolge, wie es verkehrlich und zur Entlastung der Straßen am günstigsten erschien. So wurde als erster Bauabschnitt nach dem Innenstadttunnel die hoch belastete Neusser Straße in nördlichen Stadtteil Nippes untertunnelt. Etwa gleichzeitig wurde die damals in Bau befindliche Trabantenstadt Chorweiler, ebenfalls im Norden Kölns, an das Netz angeschlossen.

Viele der Rampen, die vom Tunnel zur Oberfläche führen, wurden als Provisorien gebaut, um die spätere Weiterführung des Tunnels vorzubereiten. Die fehlende Zielplanung und die Unsicherheit bezüglich der langfristigen Finanzierung großer Bauvorhaben durch Land und Bund führten dazu, dass es darüber hinaus sehr wenige bauliche Vorleistungen für den Fortbau der Tunnel wie zum Beispiel im Rohbau fertiggestellte Kreuzungsbahnhöfe oder Anschlussstutzen gibt.

Der Mischbetrieb von Straßenbahn- und Stadtbahnfahrzeugen ließ zunächst zwangsläufig nur Seitenbahnsteige mit einer Bahnsteighöhe von maximal 35 cm zu. 1985 wurde mit dem Bau des ersten Streckenabschnitts begonnen, der nur noch für Hochflur-Stadtbahnwagen befahrbar war und Mittelbahnsteige mit einer Bahnsteighöhe von 90 cm aufwies.

Seit dem Sommer 2006 fahren in Köln keine klassischen Straßenbahnwagen mehr. Allerdings beschloss einige Jahre vorher der Stadtrat aus finanziellen und städtebaulichen Gründen, nicht das gesamte Netz für den Betrieb mit den hochflurigen Stadtbahnfahrzeugen umzubauen (die hohen Bahnsteige wurden von der Kölner Bürgerschaft als das Stadtbild störend kritisiert), sondern auf einigen Strecken die niedrigen Bahnsteige dauerhaft beizubehalten, wofür Niederflur-Stadtbahnwagen beschafft wurden. So entschied man sich zu Beginn der 1990er Jahre für eine Trennung des Netzes in einen hochflurigen Bereich, dessen Bahnsteige mittlerweile überwiegend auf 90 cm Höhe ausgebaut wurden, und einen niederflurigen Bereich, der eine Bahnsteighöhe von 35 cm aufweist. Ein erstes Linienbündel wurde 1994 auf Niederflurbetrieb umgestellt, ein weiteres folgte 2003. Dies führte ähnlich wie in anderen Großstädten, in denen ein Straßenbahnsystem schrittweise in ein U- oder Stadtbahnnetz umgewandelt wird (etwa in Teilen des Ruhrgebiets, aber auch in Brüssel), zu dem Kuriosum, dass an einigen Haltestellen (wie z. B. Christophstraße/Mediapark oder Bahnhof Deutz/Messe) die aus einer früheren Bauphase stammenden Rolltreppen nicht auf Bahnsteighöhe enden, sondern man dann noch wahlweise drei Stufen oder eine behindertengerechte Rampe hinab steigen muss, um auf das Bahnsteigniveau zu gelangen. Bei diesen Haltestellen war es ursprünglich beabsichtigt gewesen, sie später auf eine Bahnsteighöhe von 90 cm anzuheben.

Die heutigen Liniennummern sind größtenteils historisch bedingt; daher ist keine klare Trennung der Nummern nach Hochflur/Niederflur vorhanden, zumal auch die Nutzer beide Systeme nicht als voneinander getrennte Systeme wahrnehmen. Die unten verwendeten Farben entsprechen denen des Liniennetzplans. Fahrplan-Veröffentlichungen und Linienbezeichnungen am Fahrzeug tragen keine Farbkennung.

Tagsüber verkehren wochentags alle Linien mindestens im 10-Minuten-Takt, wobei sich auf einigen Innenstadtstrecken drei, auf einem Abschnitt sogar vier Linien überlagern. Auf einzelnen Außenästen, insbesondere außerhalb der Stadtgrenzen, wird ganztägig ein 20-Minuten-Takt angeboten, vormittags werden weitere Außenäste ausgedünnt. Die Linie 18 fährt ganztägig im 5-Minuten-Takt, die Linien 1, 7, 9 und 15 werden in der Hauptverkehrszeit auf Teilstrecken verdichtet. In den Tagesrandzeiten und an Wochenenden wird im 15-Minuten-Takt (auf Außenästen im 30-Minuten-Takt) gefahren. In den Nächten auf Samstag, Sonntag und vor Feiertagen wird auf den meisten Linien ein 30-Minuten-Takt angeboten.

Seit der Liniennetzvereinfachung im August 2007 gibt es planmäßig verschiedene Fahrten, die ihre Liniennummer während der Fahrt wechseln und anschließend auf anderer Linie die Fahrt fortsetzen. Dabei handelt es sich u. a. um fünf Verstärkerzüge morgens von Porz zur Universität sowie Fahrten von Ubierring nach Buchheim und zurück in den Randstunden und sonntags morgens.

Das Ost-West-Linienbündel wurde 1994 im Hinblick auf die Lieferung der ersten Niederflur-Stadtbahnwagen gebildet, indem die Linie 9 westlich von "Deutz Technische Hochschule" ihre heutige Linienführung erhielt. Nach dem Umbau des oberirdischen Knotenpunktes am "Neumarkt" war die Linie 1 bereits ab 1995 vollständig mit 35 cm hohen Bahnsteigen ausgestattet, die einen stufenlosen Einstieg in die hier eingesetzten Niederflur-Stadtbahnwagen ermöglichen. Auf den übrigen Linien wurden die Haltestellen sukzessive mit Bahnsteigen nachgerüstet: Der Westast der Linie 9 wurde 1998 umgebaut, derjenige der Linie 7 im Jahr darauf. Der Ostast der Linie 7 ist seit 2005 vollständig umgebaut. Mit dem Umbau der Endhaltestelle der Linie 9 in Sülz wurde im Juni 2005 der Ausbau der Ost-West-Linien abgeschlossen.

Nach der Umstellung der Ringe-Linien auf Niederflur konnten nicht alle planmäßigen Niederflurlinien mit passenden Fahrzeugen bedient werden. Während der Auslieferung der Niederflur-Fahrzeuge der Serie K4500 von 2005 bis 2007 wurden deshalb auf einigen Verstärkern der Linie 1 und der damaligen Linie 8 vorübergehend Hochflur-Fahrzeuge eingesetzt. Seit der Lieferung aller Niederflur-Fahrzeuge der Serie K4500 werden auf allen Niederflurlinien nur noch die Niederflur-Fahrzeuge der Serien K4000 und K4500 eingesetzt, selten auch beide Serien in Doppeltraktion. Bei einem temporären Mangel an Niederflur-Fahrzeugen kann es allerdings auch zum Einsatz von Hochflur-Fahrzeugen der Serie K5000 auf der Linie 1 kommen, wie es z. B. im Jahr 2014 mehrmals der Fall war.

Der gemeinsame Abschnitt Neumarkt–Heumarkt–Deutzer Brücke erreicht in Spitzenzeiten mit 30 Zügen pro Stunde und Richtung die gleiche Zugdichte, wie sie der Innenstadttunnel ganztägig aufweist und wird, wenn dieser in einigen Jahren durch die Nord-Süd-Stadtbahn entlastet wird, die am stärksten belastete Strecke im Kölner Stadtbahnnetz sein.

Die Ringe-Linien existieren in heutiger Form seit der Fahrplanumstellung am 14. Dezember 2003, als die zweite Stufe des Niederflurkonzepts realisiert wurde. Seitdem verkehrt die Linie 12 anstelle der Linien 17 und 19 über die Ringe anstatt durch den Innenstadttunnel und die Linie 15 hat mit der Linie 18 den Linienast nördlich des Ebertplatzes getauscht. Damit sind die Hochflur- und Niederflur-Netze weitgehend entflochten. Lediglich auf der Gürtelstrecke zwischen Aachener Str./Gürtel und Dürener Str./Gürtel, mit den Linien 7 und 13, und auf der südlichen Ringstrecke von "Barbarossaplatz" bis "Ubierring" mit den Linien 15 und 16 verkehren noch Hochflur- und Niederflur-Fahrzeuge im Mischverkehr. Letzterer wird bis zur Inbetriebnahme der Nord-Süd-Stadtbahn beibehalten, danach verbleibt die Linie 15 dort zwischen "Eifelstraße" und "Ubierring" als einzige Linie.

Die Umstellung der Ringe-Linien war die „kleinste“ von mehreren untersuchten Varianten zur Ausdehnung des Niederflurnetzes und bot vor allem den Vorteil, dass die wenigsten Haltestellenumbauten notwendig wurden. Wichtigstes Gegenargument war, dass die Ford-Werke als Großabnehmer von Jobtickets Wert auf eine Direktverbindung zum Hauptbahnhof legten, von der sie durch die Führung der Linie 12 über die Ringe abgeschnitten wurden.

Alle Ringe-Linien sind nunmehr vollständig mit 35-Zentimeter-Bahnsteigen ausgestattet. Der Hochbahnsteig an der Haltestelle "Hansaring" wurde im Herbst 2003 auf 35 Zentimeter zurückgebaut, der Hochbahnsteig an der Endhaltestelle "Chorweiler" wurde im August 2006 durch Aufschottern der Gleise für Niederflur-Fahrzeuge benutzbar gemacht. Entsprechend werden auf der Linie 12 seit 2003 Niederflur-Fahrzeuge eingesetzt, auf der Linie 15 seit 2006. Der Südast der Linie 12 (Eifelstraße–Zollstock) wurde von Oktober 2006 bis August 2007 mit Mittelbahnsteigen ausgestattet und war während der Bauphase außer Betrieb. Zuvor musste dort vom Straßenniveau aus eingestiegen werden. Dabei wurde die Station Kalscheurer Weg aufgegeben, da sie sich wegen der längeren Bahnsteige als überflüssig erwies.

Als Hochflurnetz werden die übrigen Linien (Linien 3, 4, 5, 13, 16, 17, 18) des Stadtbahnnetzes zusammengefasst. Ihre Gemeinsamkeit besteht darin, dass sie mit klassischen Stadtbahnfahrzeugen bedient werden, deren Fahrzeugboden sich etwa einen Meter über dem Gleis befindet. Für einen stufenlosen Einstieg in diese Fahrzeuge sind entsprechend hohe Bahnsteige erforderlich. Die Außenäste des Hochflurnetzes sind mittlerweile fast vollständig mit solchen Hochbahnsteigen ausgerüstet, Ausnahmen sind die Haltestellen "Reichenspergerplatz" und "Slabystraße" auf der Riehler Straße im Norden der Stadt, fast alle Haltestellen der "Gürtel-Linie" 13 (die einzige Tangentiallinie) und – wegen des Mischverkehrs mit EBO-Fahrzeugen – die Überland-Stationen der Linie 16 zwischen Wesseling und der Bonner Stadtgrenze. Bis 2010 verfügte keine der an der Oberfläche befindlichen Stationen der Linie 5 nach Ossendorf über einen Hochbahnsteig.

Im Innenstadtbereich musste noch lange an nahezu allen Haltestellen von niedrigeren Bahnsteigen über Klappstufen eingestiegen werden. Ein Umbau war meist nicht möglich, da bis Dezember 2003 noch Straßenbahnfahrzeuge mit festen Stufen durch den Innenstadttunnel fuhren. Doch auch hier schreitet der Ausbau mittlerweile voran. Die am stärksten frequentierten Tunnel-Haltestellen "Neumarkt" und "Dom/Hbf" wurden 2004 und 2005 auf Hochbahnsteige umgebaut, Anfang Oktober 2006 wurden auch die beiden Stationen "Appellhofplatz/Breite Straße" und "Poststraße" auf Hochflurniveau angehoben. Die Haltestelle "Breslauer Platz", die im Zuge des Baus der Nord-Süd-Stadtbahn von August 2007 bis Dezember 2011 ohne Halt durchfahren wurde, weist seit ihrer Wiedereröffnung am 11. Dezember 2011 ebenfalls Hochbahnsteige auf. Noch umzubauen sind die Haltestelle "Appellhofplatz/Zeughaus" sowie die Bahnsteige der Linien 16 und 18 am "Barbarossaplatz".

Die Haltestelle "Severinstraße" wurde im Zuge des Baus der Nord-Süd-Stadtbahn mit provisorischen Hochflur-Bahnsteigen aus Holz versehen. Im Januar 2014 wurden die endgültigen Bahnsteige fertiggestellt. Die hier verkehrenden Linien 3 und 4 wurden damit die ersten Hochflurlinien, auf denen die Klapptritte nicht mehr benötigt werden.

Grundsätzlich verkehren alle Linien innerhalb des Kölner Stadtgebietes montags bis freitags von ca. 5/6 Uhr bis ca. 20 Uhr im 10-Minuten-Takt, wobei die Linien 1, 9 und 15 zur Hauptverkehrszeit auf Teilstrecken auf einen 5-Minuten-Takt verdichtet werden und die Linie 18 ganztägig und auch am Wochenende doppelt so häufig fährt wie die anderen Linien. Die Außenäste der Linien 1 (Brück – Bensberg), 7 (Aachener Straße/Gürtel bzw. Frechen Bahnhof – Frechen-Benzelrath), 12 (Niehl – Merkenich), 16 (Sürth – Bonn) und 18 (Klettenberg – Hürth / Brühl / Bonn) werden werktags teilweise nur im 20-Minuten-Takt bedient. In der Schwachverkehrszeit (nach 20 Uhr und am Wochenende) wird im 15-Minuten-Takt gefahren, spätabends im 30-Minuten-Takt.

Die Stadtbahnlinien auf Kölner Stadtgebiet verkehren montags bis donnerstags in der Regel zwischen 5/6 Uhr morgens und 1 Uhr nachts. In den Nächten vor Samstagen, Sonntagen und Feiertagen besteht auf den Stadtbahnlinien ein Nachtbetrieb im 30-Minuten-Takt, teilweise auch im 15-Minuten-Takt.

Der Beginn des Umbaus der Kölner Straßenbahn auf Stadtbahn-Standard lässt sich nicht auf ein einzelnes Ereignis festlegen. Seit Mitte der 1960er Jahre wurden fast kontinuierlich Tunnelstrecken und einzelne oberirdische Streckenabschnitte gebaut, wobei bei fast jedem Projekt andere Parameter zugrunde gelegt und teilweise sogar zwischen mehreren Bauabschnitten geändert wurden. Entsprechend gab es eine Vielzahl von Gesamtplänen, die selten längere Zeit Bestand hatten. Daher werden in den folgenden Zeilen die Neubauten in chronologischer Reihenfolge behandelt.

Der Innenstadttunnel ging zwischen 1968 und 1970 etappenweise in Betrieb. Zunächst wurde der Verkehr auf dem Abschnitt vom Dom/Hauptbahnhof über Appellhofplatz bis zu einer provisorischen Rampe vor dem Friesenplatz aufgenommen, im folgenden Jahr kam der Abschnitt Appellhofplatz–Barbarossaplatz hinzu. An der Station "Appellhofplatz" entstand ein unterirdisches Gleisdreieck, wobei das Gleis vom "Friesenplatz" zum "Hauptbahnhof" die anderen Gleise unterquert. Im Oktober 1970 folgten die Abschnitte "Poststraße"–Severinsbrücke und "Dom/Hauptbahnhof"–"Breslauer Platz". Hinter der Haltestelle "Breslauer Platz" wurde eine weitere provisorische Rampe errichtet. Die ebenfalls provisorische Rampe am "Barbarossaplatz" ist als solche bis heute in Betrieb.

Die Innenstadttunnel wurden als U-Straßenbahnstrecke angelegt. Deshalb weisen sie einige sehr enge Kurven und zwei höhengleiche Verzweigungen am Appellhofplatz und an der Poststraße auf. Aktuell verkehren auf der Strecke drei Linien im 10-Minuten- sowie eine Linie im 5-Minuten-Takt.

Der erste von Beginn an U-Bahn-artig ausgebaute Abschnitt ist die Neubaustrecke zum Anschluss der Anfang der 1970er Jahre errichteten Trabantenstadt Chorweiler im Norden Kölns. 1971 erfolgte der Bau des ersten, 2,3 Kilometer langen Teilabschnitts: Auf separatem Bahnkörper zweigt er in Longerich von der bestehenden Straßenbahnstrecke Richtung Norden ab, unterquert die Militärringstraße und überquert die Autobahn A 1 bis zum Tunnelbahnhof "Heimersdorf". Etwa 200 Meter dahinter endete die Strecke in einer provisorischen Schleife.

1973 wurde die Strecke, zum Teil in Troglage, größtenteils aber im Tunnel, um einen Kilometer bis zum Endbahnhof "Chorweiler" verlängert. Hier endet die Strecke in einem mit der S-Bahn-Linie S 11 gemeinsamen Tunnelbahnhof.

Bis 1994 fuhr die Linie 9 mit achtachsigen Straßenbahnwagen vom Typ Duewag GT 8 nach Chorweiler. Im Zuge der Liniennetzreform 1994 übernahm die Stadtbahnlinie 18 von Bonn kommend mit hochflurigen Stadtbahnwagen Typ B. Einige Jahre später wurde zugunsten eines höhengleichen Ein- und Ausstiegs das Bahnsteiggleis um 55 Zentimeter abgesenkt. Ende 2001 wurde beschlossen, das Niederflursystem auf die Ringstrecke und die Streckenäste nach Chorweiler, Merkenich und Zollstock auszuweiten. Um in Chorweiler höhengleiches Ein- und Aussteigen an 35 Zentimeter über Schienenoberkante hohen Bahnsteigen zu ermöglichen, wurde 2006 das Bahnsteiggleis wieder aufgeschottert. Seitdem werden auf der Linie 15, die 2003 ihre nördliche Linienführung nach Thielenbruch mit der Linie 18 tauschte, Niederflur-Fahrzeuge eingesetzt.

1974 kam es zur bislang größten Inbetriebnahme von Tunnelstrecken: Die Strecken vom Breslauer Platz und Hansaring zum Zoo und unter der Neusser Straße mit einem viergleisigen Tunnel-Bahnhof am Ebertplatz. Die Station ist für leistungsfähigen Betrieb ausgelegt. Fast sämtliche Verzweigungen sind höhenfrei ausgeführt. Die beiden Tunnelröhren vom Ebertplatz zum Hansaring verfügen über eine Querverbindung, sodass eine unterirdische Wendeschleife entsteht. Ebenso wurde am Reichenspergerplatz der Tunnelstutzen in Richtung Amsterdamer Straße für die Einrichtung einer Wendeschleife genutzt. Da die Planung der Bundesbahn zum Bau der S-Bahn-Stammstrecke weit fortgeschritten war, wurde der Abschnitt vom Ebertplatz bis hinter die Bahnunterführung am Hansaring mit einbezogen. Hier war ein Haltepunkt der S-Bahn geplant. Ebenso wurde beim Bau der nordöstlichen Anschlüsse zur Nord-Süd-Fahrt der Tunnel für die Stadtbahn gleich mitgebaut.

Neben der Vollendung der Innenstadtstrecke wurde der Bau einer Tunnelstrecke unter der Neusser Straße mit Priorität behandelt. Im Stadtteil Nippes ist die Neusser Straße eine enge Hauptverkehrs- und Einkaufsstraße und die Strecke in den linksrheinischen Kölner Norden war damals der am stärksten frequentierte Streckenabschnitt des ganzen Netzes außerhalb der Innenstadt. Um eine möglichst große Fahrzeitverkürzung aus dem Kölner Norden zu erreichen, wurden unter der Neusser Straße große Haltestellenabstände gewählt, um den Preis einer schlechteren Erschließungswirkung. Aus Kostengründen konnte der Tunnel nur bis zur Haltestelle Mollwitzstraße geführt werden. Ursprünglich war eine unterirdische Führung bis zur Wilhelm-Sollmann-Straße vorgesehen, wo sich die Strecke in zwei Äste teilt. Daher ist die jetzige Tunnelrampe als provisorische Rampe angelegt.

Die damaligen Planungen für den Straßenbau sahen eine baldige Verlängerung des Gürtels als vierspurige Straße von Bilderstöckchen bis zur Mülheimer Brücke vor. Daher wurde auch diese Strecke, überwiegend als Hochbahn, mitgebaut. Die Strecke schließt an der Nußbaumerstraße an die Gürtelstrecke an, die bis dorthin im Mittelstreifen des Gürtels verläuft, und verbindet diese mit der Mülheimer Brücke. Die Bahnstrecke Köln–Neuss wird allerdings im Tunnel unterfahren, hier besteht eine unterirdische Station "(Geldernstraße/Parkgürtel)" mit Umsteigemöglichkeit zur S-Bahn. Auf der Zufahrt zur Brücke trifft die Gürtelstrecke auf die im Mittelstreifen der Riehler Straße ebenfalls vollständig kreuzungsfrei ausgebaute Strecke vom Reichenspergerplatz. Um den nötigen Platz zur Überwindung der Höhenunterschiede zu schaffen, kreuzen sich beide Strecken zunächst auf verschiedenen Ebenen im Bereich der Haltestelle "Slabystraße", bevor sie zusammengeführt werden.

Im rechtsrheinischen Köln wurde der erste Stadtbahntunnel in vier Bauabschnitten von den Außenbezirken stadteinwärts in den Jahren 1976 bis 1983 eröffnet. Nachdem in Höhenberg bereits 1964 die Haltestelle "Frankfurter Straße" in einen Trog verlegt worden war, wurde daran die Rampe zum ersten Tunnelteilstück mit der Station "Fuldaer Straße" in Betrieb genommen. Der anschließende Tunnel in Kalk, Vingst und Deutz folgte in drei weiteren Bauabschnitten 1980, 1981 und 1983. An der Station "Kalk Kapelle" fädelt die Strecke von Königsforst kreuzungsfrei ein. Der Abzweig "Deutz Fachhochschule" wird seit 1994 nur noch als Betriebsstrecke genutzt, um den Betriebshof Merheim an das Hochflurnetz anzubinden. Allerdings werden bei den Aus- und Einrückfahrten von und nach Merheim häufig auch Fahrgäste über diesen Abzweig transportiert. Diese Züge sind oftmals, aber nicht immer, als "E-Linie" gekennzeichnet.

Zwischen den Haltestellen Deutz Technische Hochschule und Bahnhof Deutz/Messe entstand außerdem eine viergleisige unterirdische Abstellanlage. Die Haltestelle Kalk Post wurde als Zivilschutzanlage ausgelegt. Unter der Haltestelle am Bahnhof Köln Messe/Deutz wurde als Vorleistung für eine damals geplante Tieferlegung der Linien 3 und 4 eine weitere Haltestellenebene im Rohbau erstellt. Da jedoch diese Tunnelstrecke auf absehbare Zeit nicht gebaut wird, wird der Rohbau als Investitionsruine im Kölner Stadtbahnnetz angesehen.

Zeitgleich mit dem Tunnelbau wurde die Deutzer Brücke als Zulaufstrecke derart verbreitert, dass die Stadtbahn eine vollständig vom Individualverkehr getrennte Trasse erhalten konnte.

Der Abzweig Richtung Porz am rechtsrheinischen Brückenkopf wurde beim Bau ebenfalls als Provisorium geplant. In einer weiteren Ausbaustufe sollte die Strecke erst hinter der Haltestelle Deutz Fachhochschule nach Süden abzweigen. Dazu wurden in den Tunnel an dieser Stelle kurze Stutzen eingebaut.

Seit 1978 ist die Linie 16 eine Überland-Linie: Auf Höhe der Haltestelle "Marienburg" (heute "Heinrich-Lübke-Ufer") zweigt sie von ihrer vorherigen Strecke in den Ortskern von Rodenkirchen auf die Rheinuferbahn der Köln-Bonner Eisenbahnen (KBE) ab, die bis nach Bonn führt. Für den Stadtbahnbetrieb wurde anders als bei der später in Karlsruhe gewählten Lösung die Eisenbahnstrecke auf den Betrieb mit Stadtbahnwagen umgerüstet, anstatt Stadtbahnwagen für den freizügigen Einsatz auf Eisenbahnstrecken zu konstruieren. Allerdings konnte die schon von der KBE mit Gleichstrom betriebene Rheinuferbahn durch Spannungsumstellung (750 V statt 1200 V) und Ergänzen der induktiven Zugsicherung um magnetischen Fahrsperren sowie Umrüsten der Weichen für die schmaleren Radreifen der Stadtbahnwagen umgerüstet werden. Die Strecke wird aber weiterhin als Eisenbahnstrecke nach der EBO betrieben, wobei es auf dem Südabschnitt weiterhin auch Güterverkehr mit Eisenbahnwagen gibt. Über die Linie 16 kamen erstmals Bonner Fahrzeuge ins Kölner Netz, wobei bis 1984 in Wesseling das Fahrpersonal wechselte.

Bereits die KBE hatte 1971 einen neuen Haltepunkt "Rodenkirchen Süd" (heute "Michaelshoven") eingeweiht, 1979 wurde zusätzlich der Haltepunkt "Siegstraße" in Betrieb genommen. In den 1990er Jahren wurden alle Haltestellen bis Wesseling mit Hochbahnsteigen nachgerüstet, womit dieser Streckenabschnitt nur noch mit Stadtbahnwagen befahren werden kann, da die Bahnsteige in das EBO-Lichtraumprofil ragen.

Für den Stadtbahnbetrieb wurde an der Haltestelle "Sürth" eine Wendeanlage errichtet. Um diese Wendeanlage mit der Inbetriebnahme des Südabschnitts der Nord-Süd-Stadtbahn im Dezember 2015 zu entlasten, wurde im Herbst 2015 die vorhandene Wendeanlage in Rodenkirchen ausgebaut. Seit 2015 befährt die eigens geschaffene Linie 17 den Teil südlich der Einsturzstelle ab der Umsteigestation "Severinstraße", einschließlich des Abzweigs zur zweiten Baustufe südlich der Haltestelle "Bonner Wall", bis in den Kölner Süden.

Der Innenstadttunnel wurde 1985 vom Friesenplatz aus verlängert. An der Haltestelle "Hans-Böckler-Platz/Bahnhof West", an der es direkte Aufzüge von den Bahnsteigen auf den Bahnsteig des DB-Bahnhofs Köln West gibt, zweigt der Tunnel höhenfrei von der Verlängerung nach Ehrenfeld ab, schwenkt unter dem Inneren Grüngürtel nach Norden und erreicht an der Haltestelle "Gutenbergstraße" wieder die Oberfläche. Fahrplanmäßig wird der Abschnitt ab der Haltestelle Hans-Böckler-Platz seit Eröffnung von der Linie 5 befahren. Jedoch wurde mit der Eröffnung des Abschnitts die Strecke der Linien 3 und 4 durch Ehrenfeld für den Bau des Tunnels unter der Venloer Straße außer Betrieb genommen. Diese Linien benutzten während der Bauphase den neuen Tunnelausgang und ab "Subbelrather Straße/Gürtel" eine Umleitungsstrecke, die an der Äußeren Kanalstraße wieder auf die alte Strecke nach Bocklemünd traf.

Wie acht Jahre zuvor die Rheinuferbahn, wurde 1986 auch die Vorgebirgsbahn komplett auf Stadtbahnbetrieb umgestellt. Schon seit der Umspurung und Elektrifizierung in den 1930er Jahren benutzten Straßenbahn und Vorgebirgsbahn zwischen dem Endbahnhof "Barbarossaplatz" und Klettenberg die gleichen Gleise. In Köln beschränkten sich die Änderungen für den Stadtbahnbetrieb zunächst auf den geänderten Fahrzeugeinsatz und die Stilllegung des KBE-Endbahnhofs am Barbarossaplatz. Umbauten waren nur an der EBO-Strecke, die an der Kölner Stadtgrenze beginnt, notwendig. Bei der Umstellung wurden gleichzeitig die Straßenbahnlinien 10 und 11 durch die Stadtbahn ersetzt, sodass die Wendeschleife Klettenberg in der Folge durch ein Wendegleis ersetzt werden konnte. In den Jahren 1990 bis 1992 wurde der Streckenabschnitt schließlich mit Hochbahnsteigen in Mittellage nachgerüstet, die ohne Gleisverschwenkungen errichtet werden konnten, da die Gleise im Verlauf der Luxemburger Straße einen sehr großen Abstand aufweisen.

Für die Jahre 2018/20 ist der Bau eines kurzen Tunnels hinter der Wendeanlage Klettenberg als Unterfahrung der stauträchtigen Kreuzung der Luxemburger Straße mit der Militärringstraße geplant.

Seit Oktober 1987 besteht der Tunnel unter den Ringen. Er schließt am Hansaring an den bestehenden Tunnel vom Ebertplatz an und unterquert am Rudolfplatz die an der Oberfläche verlaufende Ost-West-Strecke. Am Friesenplatz unterquert er den Innenstadttunnel, sodass sich ein Turmbahnhof ergibt. Dies ist die einzige komplett unterirdische Kreuzung in Köln, die wegen der übereinander liegenden Seitenbahnsteige etwas verwinkelt geraten ist. Am Zülpicher Platz mündet der Tunnel an eine ehemals sehr schmale Haltestelle an der Oberfläche, die direkt an einer Gleiskreuzung liegt. Diese Haltestelle wurde im Frühsommer 2006 – zulasten der zweiten Fahrspur für Kfz – etwas verbreitert. Der Umbau war notwendig, da sich aufgrund veränderter Betriebsführungen während des Baus der Nord-Süd-Stadtbahn viele Umsteigevorgänge verlagerten. Somit wurde das Fassungsvermögen der Bahnsteige an das zu erwartende Fahrgastaufkommen angepasst.

Der Ringe-Tunnel ist der letzte Kölner Stadtbahntunnel, der mit niedrigen Seitenbahnsteigen gebaut wurde.

Die Haltestelle Rudolfplatz und das Zwischengeschoss sind beim Bau des Ringe-Tunnels zugleich als Schutzraum ausgebaut worden.

Im August 1999 war die Haltestelle Christophstraße/Mediapark Schauplatz des schwersten Unfalls der jüngeren Kölner Stadtbahn-Geschichte, als der CitySprinter-Prototyp ungebremst auf einen stehenden Zug auffuhr.

Der Tunnel durch Ehrenfeld wurde in zwei Etappen eröffnet: Seit 1989 ist die Strecke vom Hans-Böckler-Platz bis zur Haltestelle Venloer Straße/Gürtel freigegeben. Neben der Gürtelstrecke wird dort auch eine Verbindung zum DB-Bahnhof Köln-Ehrenfeld hergestellt. In einem zweiten Bauabschnitt wurde 1992 der Stadtbahnbetrieb bis Bocklemünd aufgenommen. In Bocklemünd (zunächst für die Linien 3 und 4 und seit 2002 noch für die Linie 4 Endhaltestelle) besteht die Möglichkeit zum Umstieg in Buslinien an einem Kombibahnsteig.

Der Ehrenfelder Tunnel unterscheidet sich in mehrfacher Hinsicht von den bisherigen Tunneln: Erstmals ist eine Tunnelstrecke von vornherein mit Hochbahnsteigen ausgestattet worden, zudem haben die Haltestellen Mittel- statt Seitenbahnsteige. Aus den Erfahrungen mit dem Tunnel unter der Neusser Straße wurden die Haltestellenabstände gegenüber der ursprünglichen Planung deutlich verkürzt, um eine bessere Erschließung zu erreichen. Als Premiere wurde auf die bislang üblichen Wandfliesen zugunsten einer aufwändigeren Gestaltung verzichtet.

Ebenfalls 1992 wurde die Stadtbahnstrecke vom Reichenspergerplatz zur Niehler Sebastianstraße eröffnet. Die Strecke wurde bereits in den 1960er Jahren geplant, sodass Anfang der 1970er Jahre neben einem Tunnelabzweig am Reichenspergerplatz auch ein etwa 300 Meter langer Tunnelabschnitt unter einer Kreuzung und der HGK-Strecke zum Niehler Hafen als Vorleistung gebaut wurde. Da letzterer Tunnel zeitweilig zur Pilzzucht zweckentfremdet worden war, hatte er den Spitznamen "Champignon-Tunnel" erhalten.

Die übrige Strecke verläuft an der Oberfläche im Mittelstreifen der Amsterdamer Straße und ist großteils mit Rasengleis belegt. Die Bahnsteige sind als Mittelbahnsteige angelegt und wurden für Kölner Verhältnisse sehr aufwändig gestaltet, wobei insbesondere die Oberleitungsmasten Kunstwerke darstellen. Die letzten 300 Meter bis zur dreigleisigen (2 Bahnsteiggleise, 1 Abstellgleis) Endhaltestelle verlaufen neben dem Damm einer sechsspurigen Straße. Ein ca. 1½ Kilometer langer Weiterbau bis zur Strecke nach Merkenich wäre zwar räumlich möglich, ist derzeit aber nicht geplant.

Der im rechtsrheinischen Mülheim am 1. Juni 1997 eröffnete Mülheimer Tunnel beginnt an der Rampe der Mülheimer Brücke, unterquert mit einer Haltestelle den Wiener Platz, verläuft unter der Frankfurter Straße mit Anschluss zum DB-Bahnhof Köln-Mülheim und endet an der Oberfläche in Buchheim. Er ist der erste Stadtbahn-Tunnel in Köln, der mit einer Tunnelbohrmaschine in zwei Röhren unter bebautem Gebiet hindurch gegraben wurde. Der Vortrieb begann in Buchheim im Dezember 1992. Ein Jahr später war die Tunnelbohrmaschine wieder an ihrem Ausgangspunkt angelangt und hatte in der Zwischenzeit zwei Tunnelröhren mit einer Gesamtlänge von 2,5 Kilometern gegraben.

Die Haltestelle "Wiener Platz" liegt knapp unter der tiefer gelegten Platzfläche, die in die Zwischenebene der Haltestelle übergeht. Über mehrere Oberlichter fällt Tageslicht in die Haltestelle. Die Haltestelle "Bahnhof Mülheim" liegt deutlich tiefer. Trotzdem reicht die Decke bis kurz unter die Oberfläche, was der Anlage eine markante Gestalt gibt. Vom Stadtbahn-Bahnsteig gibt es einen durchgehenden Aufzug zu den S-Bahn-Gleisen.

Bevor diese Strecke gebaut wurde, existierte an der Oberfläche eine Straßenbahnstrecke von der Vischeringstraße zum Wiener Platz. Sie fädelte kurz hinter der Haltestelle Vischeringstraße aus der Trasse Richtung Deutz aus und überquerte kurze Zeit später die Autobahn A 3 auf einer Brücke, ehe sie auf die Bergisch Gladbacher Straße mündete. Die gesamte Strecke bis zum Wiener Platz verlief im Mittelstreifen der Straße, wo sich auch die Haltestellen befanden. Die Strecke hatte drei Haltestellen: "Herler Ring", "Mülheimer Ring" und "Montanusstraße". An der Haltestelle "Mülheimer Ring" befand sich eine zweigleisige Wendeschleife abseits der Straße. Die gesamte Strecke war zweigleisig. Die alte Haltestelle "Wiener Platz" befand sich an der Oberfläche, ca. 50 Meter nördlich der heutigen, vor der Einmündung der Bergisch Gladbacher Straße in den Clevischen Ring. An dieser Stelle gab es eine zweigleisige Wendeschleife mit Bushaltestelle. Diese ist heute mit einem Parkhaus überbaut. Im weiteren Verlaufes des Clevischen Rings gab es seit 1978 eine zweigleisige Wendeanlage für die Bahnen der Linien 16 und 18.

Die Linie 1 wurde 2000 an ihrem Ostende in Bergisch Gladbach-Bensberg verlängert: Mit einem Tunnel wird die Strecke unter das Zentrum von Bensberg zur neuen unterirdischen Endhaltestelle "Bensberg" geführt. Die an der Oberfläche vor der Tunneleinfahrt liegende frühere Endhaltestelle, die den Namen "Bensberg" getragen hatte, wurde in "Im Hoppenkamp" umbenannt.

Der 487 Meter lange Tunnel beginnt an der alten Haltestelle und führt beinahe eben weiter, während das umgebende Gelände deutlich ansteigt. 242 Meter wurden in bergmännischer Bauweise aufgefahren, das Tunnelportal und die neue Haltestelle wurden in offener Bauweise erstellt. Die neue Haltestelle "Bensberg" liegt 14 Meter unter der Erdoberfläche. Über der Haltestelle befinden sich zwei Parkdecks einer Tiefgarage. Hinter der Haltestelle befindet sich noch ein kurzer Stutzen, der für eine eventuelle Verlängerung in Richtung Herkenrath vorgesehen ist.

Für die Neubausiedlung Bocklemünd/Mengenich plante man Anfang der 1960er Jahre auch einen Straßenbahnanschluss der Trabantenstadt. Dieser sollte als Verlängerung von der alten Endstelle Bocklemünd aus südlich der Militärringstraße mit einer Überquerung der Militärringstraße mittels einer Brücke geschehen. Als weiterer Verlauf war eine Trasse über den links des Ollenhauerrings gelegenen Grünstreifen bis zum Buschweg neben der Autobahn A 1 geplant. Dort sollte die Strecke in einer Wendeschleife enden. Diese anfängliche Planung wurde zunächst zurückgestellt, später durch die Planung einer Tunnelstrecke zum Görlinger-Zentrum ersetzt und zudem durch den Ausbau der Militärringstraße so gut wie unmöglich gemacht. 2002 wurde die Linie 3 oberirdisch von Bocklemünd nördlich der Militärringstraße bis zur neuen Haltestelle "Mengenich Ollenhauerring" verlängert. Dies ist die erste Baustufe einer ursprünglich geplanten Verlängerung bis "Bocklemünd/Mengenich, Görlinger-Zentrum". Die zweite Baustufe sollte als Tunnel erfolgen. Die 944 Meter lange Verlängerung hätte ca. 45 Mio. Euro gekostet und wurde in der Integrierten Gesamtverkehrsplanung NRW mit einem Nutzen-Kosten-Quotienten von −0,37 bewertet, womit keine Möglichkeit auf Landesförderung gegeben war. Stattdessen beschloss der Stadtrat 2006 eine Führung an der Oberfläche, die zwar erheblich kostengünstiger wäre, jedoch nur am Rand der Wohnbebauung entlangführt. Für die mit hoher Priorität verfolgte Verlängerung entlang der Militärringstraße wurden mehrere Varianten erarbeitet, die Haltestellen in Höhe Tollerstraße, Schumacherring oder Buschweg vorsehen und im Laufe des Jahres 2008 zur Bürgerbeteiligung vorgestellt wurden.

Am 6. Februar 2018 erfolgte der symbolische erste Spatenstich auf der Baustellenfläche für die neue Endhaltestelle am Schumacherring für die Hauptarbeiten. Vorausgegangen waren ein Ratsbeschluss zum Bau im September 2009, die Rechtskraft des Planfeststellungsbeschlusses im Dezember 2015, die Freiräumung der Trasse ab Anfang 2016 sowie Arbeiten an neuen und vorhandenen Wasserleitungen durch die Rheinenergie und dann im Herbst 2017 die europaweite Ausschreibung der Aufträge.

Die Eröffnung der neuen Endhaltestelle Görlinger-Zentrum fand am 27. August 2018 statt.

Die Eröffnungsfahrt zum Ollenhauerring war zugleich der erste offizielle Einsatz der neuen Stadtbahnwagen des Typs K5000.

Am gleichen Tag wie die Verlängerung nach Mengenich wurde auch der 1956 stillgelegte Streckenabschnitt am Westende der Linie 1 wiedereröffnet: Von ihrem bisherigen Endpunkt "Junkersdorf" wurde die Linie zur Haltestelle "Schulstraße" (heute "Weiden Römergrab") in Weiden verlängert.

Ein besonderes Problem ergab sich beim Wiederaufbau des Streckenabschnitts, der an der früheren Zentrale des Fernsehsenders RTL vorbeiführt: Um Störungen des Sendebetriebs durch Erschütterungen zu vermeiden, mussten die Schienen auf einem aufwendigen Masse-Feder-System montiert werden.

Zur Fußball-Weltmeisterschaft 2006 wurde die Linie 1 von "Schulstraße" zum neu gebauten S-Bahn-Haltepunkt "Weiden West" abermals verlängert. An ihrem neuen Endpunkt trifft die Linie 1 rechtwinklig auf die Schnellfahrstrecke Köln–Aachen, auf der die Linien S 13 und S 19 insbesondere in Richtung Westen neue Anschlussbeziehungen schaffen. Sinn dieser Maßnahme war es, das RheinEnergieStadion aus beiden Richtungen mit der Stadtbahn erreichbar zu machen: Bisher waren bei Heimspielen des 1. FC Köln in großem Umfang Verstärkungsfahrten zwischen dem Deutzer Bahnhof, Neumarkt und dem Stadion eingesetzt worden. Durch die neue Verbindung zur S-Bahn an der Bonnstraße hoffte man, diese Bedarfsspitzen besser zu bewältigen.

Außerdem entstand an der neuen Endhaltestelle ein Park-and-ride-Platz mit 430 Stellplätzen. Insbesondere im Gegensatz zu dem an der Linie 7 gelegenen P+R-Parkhaus "Haus Vorst" ist die Anlage unerwartet gut ausgelastet, so dass sie mittlerweile um weitere 250 auf 680 Plätze erweitert wurde.

Die Linie 5 wurde zum Fahrplanwechsel am 12. Dezember 2010 an ihrem nordwestlichen Ende um 1,85 Kilometer ins Gewerbegebiet Butzweilerhof verlängert. Um das Projekt möglichst schnell umsetzen zu können, wurde der Bau ohne Zuschüsse des Landes oder der Bundesrepublik von der KVB mit Unterstützung der dort ansässigen Betriebe finanziert. 5 Millionen Euro übernahmen die im Gewerbegebiet Butzweilerhof ansässigen Firmen, die restlichen 13 Millionen trug die KVB.

Die Strecke überquert die Bahnstrecke Köln–Frechen und ist nachfolgend auf der Südseite der Hugo-Eckener-Straße bis zur Haltestelle "Alter Flughafen Butzweilerhof" an der Ecke Köhlstraße trassiert. Dort zweigt die Strecke von der Hugo-Eckener-Straße ab, verläuft über die Haltestelle "IKEA Am Butzweilerhof" ins Zentrum von "Butzweilerhof" mit der Endhaltestelle "Sparkasse Am Butzweilerhof".

Zwischen den Sommerferien 2010 und dem Eröffnungstermin wurde nicht nur die Verlängerungsstrecke angeschlossen, sondern auch einige Haltestellen entlang der bisherigen Strecke barrierefrei ausgebaut: Die Haltestellen "Takuplatz" und "Ossendorf" wurden aufgegeben, der Neubau der Haltestelle "Lenauplatz" wurde Richtung Takuplatz versetzt.

Neben dem Großprojekt Nord-Süd-Stadtbahn hat für die Kölner Stadtbahn der stufenfreie Einstieg und der barrierefreie Zugang zu allen Bahnsteigen Vorrang. Während die Niederflurlinien bereits seit einigen Jahren an allen Stationen über passende Bahnsteige verfügten, konnte im Hochflurnetz der Umbau der Haltestellen des Innenstadtbereichs wegen des früheren Mischbetriebs von Hochflur- und Niederflurlinien erst 2003 begonnen werden. Die Haltestellen des Innenstadttunnels wurden bzw. werden schrittweise auf Hochbahnsteige umgebaut. Ende Mai 2010 wurden die Linien 3 und 4 zu den ersten vollständig umgerüsteten Hochflurlinien in Köln. Nach dem Umbau der meisten Innenstadt-Haltestellen konzentriert sich das Fehlen von Hochflur-Bahnsteigen nun noch auf die Gürtelstrecke (Linien 5 und 13) und die Linie 16. Eine stark frequentierte und bislang nicht barrierefreie Tunnelhaltestelle ist die Haltestelle "Friesenplatz;" hier fehlen Aufzüge, um vom Straßenniveau zu den Bahnsteigen zu gelangen. Von insgesamt 352 Haltestellen sind 323 barrierefrei.

Zur Erläuterung – gemeint sind folgende Haltestellen:

Im Februar 2015 hat die Bezirksregierung Köln den zweigleisigen Ausbau zwischen Brühl Mitte und Brühl-Badorf genehmigt, es folgte die öffentliche Ausschreibung. Der Ausbau sollte nach gut drei Jahren Bauzeit in der zweiten Jahreshälfte 2018 in Betrieb genommen werden. Zwischen Brühl-Mitte und Badorf wurde bereits ein zweites Gleis verlegt, das wegen Verzögerungen bei der Inbetriebnahme des Stellwerks jedoch noch nicht genutzt werden konnte. Der Ausbau ist im April 2019 fertiggestellt worden.

Im Rahmen der sogenannten ÖPNV-Roadmap, die im Februar 2018 von der Stadt Köln veröffentlicht wurde, sind acht große Maßnahmen für den Aus- und Neubau des Stadtbahnnetzes festgelegt:


Darüber hinaus kündigten die Kölner Verkehrsbetriebe die Wiedereinführung einer Linie 8 an, die ab 2024 auf bestehenden Gleisen Porz mit Sülz (über Heumarkt – Neumarkt) verbinden und die Linien 7 bzw. 9 entlasten soll.

Die Nord-Süd-Stadtbahn ist das aktuelle Großprojekt, mit dem der Innenstadttunnel entlastet und die Linie 16 beschleunigt werden soll. Der erste Bauabschnitt der Nord-Süd-Stadtbahn wurde in zwei Röhren von der Marktstraße im Süden aus unter archäologisch interessanten Schichten hindurch gebohrt. Zwischen Dom und Philharmonie wurden sie mit den beiden kleineren Tunneln verbunden, die unter den Gleisanlagen des Hauptbahnhofs zum Breslauer Platz führen. Der zweite Bauabschnitt zweigt an der Haltestelle Bonner Wall vom Tunnel der Nord-Süd-Stadtbahn ab, wurde teilweise an der Oberfläche zum Rhein geführt und schließt an der Haltestelle "Schönhauser Straße" an die bestehende Rheinuferstrecke an. Die Linie 16 wird dadurch deutlich beschleunigt, weil der Umweg über die Ringe bis zum Barbarossaplatz nicht mehr notwendig ist, um in den Innenstadttunnel zu gelangen. Außerdem wird dadurch der Mischbetrieb von Hochflur- und Niederflur-Fahrzeugen auf den südlichen Ringen beendet.

Am 3. März 2009 brach für drei bis fünf Minuten Erdreich in die Baugrube des Gleiswechsels am Waidmarkt ein. In den entstehenden Krater stürzten um 13:58 Uhr das Historische Archiv der Stadt Köln und zwei angrenzende Gebäude, die dadurch zerstört wurden. Zwei Bewohner eines der eingestürzten Nachbarhäuser starben.

Im Juli 2010 teilte die KVB mit, die vier Kilometer lange Strecke werde frühestens 2015 fertig sein; die Bauarbeiten könnten sich aber auch bis ins Jahr 2017 erstrecken. Die KVB nannte als Ursachen für die lange Bauzeit Ermittlungen nach dem Archiveinsturz und die Bergung von Archivmaterial. Während im Februar 2012 noch von einer vollständigen Inbetriebnahme der Strecke im Jahr 2019 ausgegangen wurde, da sich die Ermittlungen noch weiter hinzogen, war seit 2015 eine Fertigstellung im Jahr 2023 erwartet worden. Im Dezember 2017 gingen die Kölner Verkehrsbetriebe von einer Fertigstellung im Jahr 2025 aus. Nachdem der gerichtlich bestellte Gutachter im Mai 2018 überraschend erklärte, für ihn seien die Untersuchungen zum Einsturz der U-Bahn-Baustelle und des Kölner Stadtarchivs nun abgeschlossen, erschien es möglich, dass die Bauarbeiten am Waidmarkt kurzfristig wieder aufgenommen werden könnten. Dann wäre eine Fertigstellung der durchgehenden Strecke 2022 denkbar gewesen. Allerdings wurde im März 2019 bekannt, dass man nun von einer Eröffnung 2026 bis 2027 ausgeht. Um die fertig gebauten Teile der Strecke bereits vorher nutzen zu können, wurde sie in Teilabschnitten in Betrieb genommen. Im Dezember 2012 wurde die Linie 5 bis zur neuen Haltestelle Rathaus verlängert und seit Dezember 2013 verkehrt sie bis zur nächstfolgenden Haltestelle Heumarkt. Da in diesem Abschnitt des Tunnels ein Gleiswechsel nicht möglich ist, wird nur das Gleis in der westlichen Tunnelröhre genutzt.

Der südliche Teilabschnitt zwischen Severinstraße und Rodenkirchen/Sürth wurde am 13. Dezember 2015 als Linie 17 in Betrieb genommen. Ursprünglich war nur ein Einsatz zur Hauptverkehrszeit geplant, jedoch entschied man sich dann doch für einen ganztägigen Betrieb.

Die Bauarbeiten der 3. Baustufe zwischen Marktstraße/Raderberg und Arnoldshöhe/Marienburg sollten Anfang 2016 beginnen und bis Ende 2018 fertigstellt sein. Der Planfeststellungsbeschluss erging im April 2016, wurde jedoch beklagt und der Baustart daher bis zum Zuwendungsbescheid aufgeschoben. Die Klagen gegen den Planfeststellungsbeschluss wurden am 14. Oktober 2017 vom Oberverwaltungsgericht Münster zurückgewiesen und mit den für den Bau erforderlichen Baumfällungen wurde am 20. Oktober 2017 begonnen. Mit den vorbereitende Arbeiten wurde im März 2018 durch RheinEnergie begonnen und diese sollen bis Februar 2020 abgeschlossen sein. Parallel begannen die Stadtentwässerungsbetriebe im Oktober 2019 mit dem Bau des Stauraumkanals und der Bau für die Nord-Süd Stadtbahn ist für den Sommer 2020 geplant.

Schon seit den 1970er Jahren wird diskutiert, die Ost-West-Linien im Bereich der Innenstadt in einem Tunnel verlaufen zu lassen. Daher ist das Zwischengeschoss der neuen Haltestelle "Heumarkt" der Nord-Süd-Stadtbahn so gebaut, dass es die Ost-West-Linien aufnehmen kann. Im Zuge des Baus des Ringe-Tunnels wurde die Haltestelle "Rudolfplatz" so konstruiert, dass ein späterer Bau einer dritten Ebene aus architektonischer und statischer Sicht möglich ist (Turmbahnhof). Problematisch ist der Neumarkt, weil dort keine Bauvorleistung besteht. So müsste ein neuer Ost-West-Tunnel weit unterhalb des bestehenden Nord-Süd-Stadtbahntunnels gebohrt werden. Nicht weniger kompliziert dürften die Verbindungen zwischen den Bahnsteigen und den Ebenen ausfallen.

Im Februar 2006 fasste der Rat der Stadt Köln den Beschluss, die Planungen für einen Ost-West-Tunnel zu konkretisieren. In diesen Tunnel würde die Strecke vom Heumarkt bis zur Universitätsstraße verlegt werden. So würde die Stadtbahn am Neumarkt von der Oberfläche entfernt. Dadurch soll Platz für eine Neuordnung des Oberflächenverkehrs geschaffen werden, um den Kfz-Verkehr komplett auf die Südseite zu verlegen und die Insellage des Neumarkts zu beenden.

Die Verwaltung erarbeitete verschiedene Modelle für den Bau. Anfang 2009 hielt KVB-Chef Jürgen Fenske einen Ost-West-Tunnel „wenn, dann in ganz langer Perspektive“ für realistisch.

Für die Streckenführung der Ost-West-Stadtbahn existieren bereits seit längerem verschiedene Planungsvarianten, die sich in der Länge voneinander unterscheiden:


Die Planungen für einen Ost-West-Tunnel sind seit Jahren massiver Kritik ausgesetzt, insbesondere weil die Strecken an der Oberfläche bereits einen hohen Ausbaustandard aufweisen. Neben der Partei der Grünen lehnt auch das Forum Kölner Verkehrsinitiativen, in dem u. a. die ökonomischen und ökologischen Verkehrsclubs VCD, ADFC, Pro Bahn und der Arbeitskreis Schienenverkehr im Rheinland organisiert sind, eine unterirdische Führung auf der linksrheinischen Ost-West-Achse aus städtebaulichen und finanziellen Gründen ab. Eine Streckenführung im Tunnel hätte laut den Kritikern in der Praxis kaum Vorteile für den Fahrgast. Aus Sicht vieler Verkehrsexperten wird mit diesem Projekt das überholte Ziel einer autogerechteren Stadt verfolgt. Es wird vielmehr gefordert, die Stadtbahnstrecken an der Oberfläche zu belassen und bei gleichzeitiger massiver Reduzierung der Verkehrsfläche des heutigen Kfz-Verkehrs die freiwerdenden Finanzmittel für den Ausbau anderer ÖPNV-Projekte (siehe unten) in Köln einzusetzen. Als ökonomische und ökologische Alternative zum Ost-West-Tunnel werden etwa Vorrangschaltungen für die Stadtbahn gefordert, die ermöglichen, parallel zum Kfz-Verkehr in den Stationen zu halten, wenn Querverkehr die Kreuzungen passiert, sowie etwa der Ausbau der Haltestelle Neumarkt an der Oberfläche zu einer Doppelhaltestelle mit längeren und breiteren Bahnsteigen, an denen aus Gründen der Zeitersparnis auch zwei Züge hintereinander gleichzeitig abgefertigt werden könnten. Dazu weitere Maßnahmen zur Fahrplanoptimierung mit Fahrtzeitverkürzung für die Fahrgäste. Kritisiert wird zudem, dass ein Ost-West-Tunnel die Kapazitätsengpässe auf der Strecke nicht beheben könnte.

Am 18. Dezember 2018 stimmte eine Mehrheit im Kölner Stadtrat, bestehend aus Grünen, CDU-Vertretern und der Wählergruppe "Gut" für einen Kompromiss, der vorsieht, für die KVB-Trasse zwischen der Deutzer Brücke und dem Aachener Weiher sowohl einen Tunnel (geschätzte Kosten 750 Millionen Euro) wie auch einen oberirdischen Ausbau vertieft planen zu lassen. Dies wird einige Jahre dauern. Erst wenn die Ergebnisse beider Planungen vorliegen, soll die Entscheidung für oder gegen eine Tunnelführung fallen. Für die Übergangsphase sollen die Bahnsteige der gesamten Linie 1, wie schon in der ÖPNV-Roadmap von Februar 2018 vorgesehen, für längere Züge umgebaut werden. Der Kölner Stadtrat beschloss zudem am 10. Juli 2019, ab Dezember 2019 zur Entlastung der Stadtbahn in den Hauptverkehrszeiten die Buslinie 171 von Mülheim über Kalk und Deutzer Brücke zum Breslauer Platz (am Kölner Hauptbahnhof), die Buslinie 172 von Widdersdorf über Lövenich, Müngersdorf und Braunsfeld zum Hauptbahnhof und die Buslinie 173 von Widdersdorf über Weiden, Junkersdorf und Braunsfeld zum Hauptbahnhof zu führen; auf der Aachener Straße verläuft dabei der Streckenabschnitt zwischen Militärring und Universitätsstraße auf einer eigenen Busspur.

Alle Planungen für weitere Netzerweiterungen und den Ausbau bestehender Strecken sind wegen des enormen Finanzbedarfs der Nord-Süd-Stadtbahn und den darüber hinaus für Köln mittelfristig nicht zu Verfügung stehenden Finanzzuschüssen von Bund und Land auf eine fernere Zukunft verschoben worden. Eine Auflistung einiger Vorhaben, die immer wieder zur Diskussion gestellt werden:


Auch die Kölner Straßenbahn wurde von den großen Stilllegungswellen der 1950er und 1960er Jahre nicht verschont. Vorangegangen war diesen allerdings der Zweite Weltkrieg, in dem ein großer Teil der Stadt Köln – und mit ihr natürlich auch das Straßenbahnnetz – zerstört wurde. Einige der damals zerstörten Strecken, vor allem im Bereich der Innenstadt, wurden nicht wieder aufgebaut, sondern durch Buslinien oder alternative Streckenführungen ersetzt. Die Kölner Innenstadt innerhalb der Ringstraße wurde erst wieder durch den U-Straßenbahn-Bau, durch die Straßenbahn im Tunnel, attraktiv erschlossen. Die Stilllegungen ab 1955 betrafen überwiegend die Vorortbahnen. Wie kurzsichtig diese Stilllegungen waren, zeigt sich daran, dass in den letzten dreißig Jahren einige dieser Strecken parallel verlaufende S-Bahn-Linien erhielten. Eine andere stillgelegte Strecke wurde wieder aufgebaut.

Es gab in den 1960er Jahren aber auch einige Erweiterungen des Straßenbahnnetzes. So wurden im Norden die Ford-Werke in Niehl und der Stadtteil Longerich an das Netz angeschlossen.




Die Kölner Straßenbahn verfügte schon immer über einen vielfältigen Fahrzeugpark. In der 125-jährigen Geschichte seit der Einführung der Pferdebahn spiegeln sich nahezu alle technischen Entwicklungen im Bereich der Straßen- und Stadtbahn wieder. Im Straßenbahn-Museum Thielenbruch sind einige davon zu besichtigen, manche in betriebsfähigem Zustand.

Mit der Elektrifizierung der Pferdebahn 1901–1907 und dem etwa gleichzeitigen Ausbau des Streckennetzes in die Vororte wurden innerhalb von 15 Jahren über 300 Triebwagen angeschafft. Wegen der sehr engen und zahlreichen Kurven in der Kölner Innenstadt waren diese Fahrzeuge als Zweiachser ausgeführt.

Hauptlieferanten waren die beiden Kölner Hersteller "van der Zypen & Charlier", später Westwaggon und die 1917 von Linke-Hofmann übernommene Waggonfabrik Herbrand. Die Züge verkehrten meist mit ein oder zwei Beiwagen, wozu anfänglich die alten Pferdebahnwagen umgebaut wurden.

Auf einigen Linien der Vorortbahnen wurden bereits seit 1906 vierachsige Wagen eingesetzt. Auch hier war der Beiwagenbetrieb üblich.

Gegen Ende der 1920er Jahre lieferte Westwaggon längere Wagen für die Stadtlinien, immer noch als Zweiachser, aber mit der Möglichkeit des Fahrgastflusses: Der Schaffner musste nicht zu den Fahrgästen gehen, sondern die Fahrgäste kamen beim Einstieg an ihm vorbei. 1939 lieferte Westwaggon für die stark frequentierte Rundbahnlinie 18 erstmals Fahrzeuge, die mit neu entwickelten dreiachsigen Lenkgestellen ausgerüstet waren. Auch die in diesen Fahrzeugen befindliche Haltstellenanzeige mittels Glühlampen war für die damalige Zeit aufsehenerregend.

Der Zweite Weltkrieg hatte auch für den Wagenpark verheerende Folgen: Bei Kriegsende waren von ehemals fast 1000 Fahrzeugen noch 37 einsatzfähig. Bis Mitte der 1950er Jahre waren kaum Mittel für Neubeschaffungen vorhanden, sodass ein erheblicher Fahrzeugmangel herrschte. Neben der Aufarbeitung beschädigter Fahrzeuge lieferten Westwaggon Aufbauwagen mit neuen Aufbauten auf den Fahrgestellen zerstörter Vorkriegsfahrzeuge.

Als schließlich Geld für ein größeres Beschaffungsprogramm zur Verfügung stand, wurden zunächst Fahrzeuge für die Vorortstrecken bestellt, da sich der Verkehrsanteil dieser Strecken mittlerweile verdoppelt hatte. 1955–1957 lieferte Westwaggon Trieb- und Beiwagen, die über zwei Mitteleinstiege verfügten. Der Volksmund nannte sie wegen ihrer leicht schaukelnden Fahrweise "Sambawagen". Diese Triebwagen wurden nach der Eingliederung der Vorortbahnen in das Straßenbahnnetz teilweise an die Linzer Lokalbahn verkauft und an die Siegburger- und Siebengebirgsbahn vermietet. Weitere Vorortbahnfahrzeuge wurden 1958 von den Berliner Deutsche Waggon- und Maschinenfabriken (DWM) beschafft, die wegen der Berlin-Subventionen und der Verwendung von Altteilen sehr preisgünstig liefern konnten. Diese Wagen verfügten nur über einen Mitteleinstieg. Ein Teil dieser Wagen wurden Ende der 1960er Jahre an die Badner Bahn in Wien verkauft, wo sie bis in die 1990er Jahre fuhren.

Für den innerstädtischen Verkehr lieferte Westwaggon 1956 80 vierachsige Großraum-Triebwagen (300–379, später 1301–1380), die mit einer Breite von 2,5 Metern ausgeführt wurden. Nachdem 1957 der Brand eines Straßenbahnzuges mehrere Tote gefordert hatte, bestand ab 1960 ein Verbot des Einsatzes von Wagen mit Holzaufbau im Personenverkehr. Da nun innerhalb weniger Jahre ein Großteil des Fahrzeugparks modernisiert werden musste, gab es aus Kostengründen keinen Folgeauftrag für die Westwaggon-Großraumtriebwagen. Stattdessen lief ein umfangreiches Umbauprogramm an. Es entstanden dabei auch die ersten Gelenkwagen, indem zweiachsige Fahrzeuge mit einem zweiachsigen Nachläufer verlängert wurden. Außerdem lieferten die Berliner DWM 40 sechsachsige Gelenkwagen, die aus Kostengründen mit den Motoren von Vorkriegsfahrzeugen ausgerüstet wurden. Von den 40 Sechsachsern wurden später 30 zu Achtachsern verlängert. Die schwache Motorisierung führte dazu, dass diese Fahrzeuge nicht für den Tunnelbetrieb geeignet waren. So wurden die Fahrzeuge des Umbauprogramms nach 10 bis 15 Jahren ausgemustert. Die Berliner Achtachser erreichten immerhin ein Alter von 20 Jahren.

Zunehmender Personalmangel leitete Anfang der 1960er Jahre eine zweite Modernisierungswelle ein, bei der das Augenmerk auf möglichst große Fahrzeuge und Beiwagen für schaffnerlosen Betrieb lag. Ab 1963 begann die Beschaffung von zwei Serien mit insgesamt 112 sechsachsigen Duewag-Einheitswagen und 60 passenden Beiwagen. Gegenüber den Duewag-Standardwagen waren diese Fahrzeuge mit 2,5 Meter breiter und länger. Ebenso wurden 1964/65 32 achtachsige Duewag-Einheitswagen mit zwei Gelenken geliefert (Serie 38xx). Da der Beiwagenbetrieb in den neuen Tunnelanlagen von der Aufsichtsbehörde nicht genehmigt wurde, begann ab 1968 ein großes Umbauprogramm: Alle Beiwagen wurden dafür verwendet, um aus ihnen die Heckteile von achtachsigen Gelenktriebwagen der Type GT 8 (Serie 30xx und 31xx) zu bauen; die Sechsachser wurden durch neue Mittelteile zu Achtachsern der 37er Serie verlängert. Mit GT-8-Neulieferungen waren es zuletzt 199 Gelenkwagen. Um dem gestiegenen Fahrgastaufkommen Rechnung zu tragen, wurden 1983 39 Düwag-Wagen für den Betrieb in Doppeltraktion umgebaut. So konnte auch die Kapazität der Tunnel trotz gleichbleibender Zahl der Züge erhöht werden. Die letzten Fahrzeuge dieser Serie und damit die letzten klassischen Straßenbahnfahrzeuge in Köln wurden 2006 außer Dienst gestellt.

Bis in die 1980er Jahre waren in Köln wie fast in ganz Deutschland die Straßenbahnwagen in Beige lackiert. Die Westwaggon-Typen hatten einen schmalen blassgrünen Streifen, die Düwag-Wagen den für sie typischen grünen Zierstreifen unterhalb des Fensters mit dem „Düwag-Spitz“ an der Front und im Bereich der Schürzen eine schmale grüne Linie.

Um 1980 wurden die Düwag-Wagen entsprechend den ab 1973 gelieferten Stadtbahnwagen Typ B mit rotem Fensterband und weißer Bande und roter Schürze lackiert, wobei der „Düwag-Spitz“ erhalten blieb.

1973 wurden schließlich die ersten beiden Prototypen des Stadtbahnwagens Typ B geliefert. Er wurde ursprünglich eigens für Kölner Bedürfnisse entwickelt und war lange Zeit das häufigste Fahrzeug der Kölner Stadtbahn. Der Hochflur-Stadtbahnwagen B, von dem zwischen 1973 und 1996 in vier Generationen insgesamt 172 Stück beschafft wurden, verkehrt heute auf allen Hochflur-Linien. Die erste Generation (2000er) wurde schrittweise ausgemustert, sodass heute nur noch vier Wagen dieser Generation eingesetzt werden. Sämtliche 28 Fahrzeuge der zweiten Generation (2100er) wurden von 2010 bis 2016 umfassend modernisiert. Die ersten der als 2400er betriebenen Fahrzeuge gingen im Juni 2014 in den Liniendienst, die restlichen sollen sukzessive folgen.

Nunmehr machen Fahrzeuge der Flexity-Swift-Familie des Herstellers Bombardier Transportation den größten Teil der Flotte aus. Auf dem Niederflurnetz fahren seit 1995 insgesamt 124 Niederflur-Stadtbahnwagen K4000, die in den Jahren 2005 bis 2007 durch 69 Fahrzeuge einer Serie K4500 ergänzt wurden, um den durch neu geschaffene Niederflurlinien erhöhten Fahrzeugbedarf zu decken. Die B-Wagen wurden in den Jahren 2002/2003 durch 59 hochflurige K5000 ergänzt; im Jahr 2011 folgten weitere 15 Fahrzeuge.
Auf allen Linien mit Ausnahme der Linie 17 fahren die Fahrzeuge in Doppeltraktion, nur bei Fahrzeugmangel kommen Einzelwagen zum Einsatz. Technisch könnten bis zu vier Fahrzeuge gemeinsam verkehren. Bahnsteigbauten sind für Zweifachtraktionen ausgelegt. Alle unterirdischen Haltestellen mit Ausnahme der ältesten Tunnelstationen haben 90 m lange Bahnsteige und können auch von Dreifachtraktionen bedient werden. Einzelne Stationen der 1970er Jahre erhielten 120 m lange Bahnsteige und waren für einen ursprünglich auch in Köln vorgesehenen Vierfachtraktionsbetrieb vorbereitet. An der Oberfläche wurden jedoch seit den 1980er Jahren vermehrt bis ausschließlich Bahnsteige gebaut, an denen nur Doppeltraktionen abgefertigt werden können. Der Einsatz längerer Züge erfordert deshalb meist umfangreiche Umbauten und ist daher nur angedacht, aber nicht konkret geplant.

Nachdem die 2100er Wagen aus den Jahren 1984/1985 in die Jahre gekommen waren, wurden sie in den 2010er Jahren in der Hauptwerkstatt umfangreich saniert. Neben dem Bremssystem, das umfangreich erneuert wurde, wurde auch der Wagenkasten komplett überholt und mit einem neuen Design versehen. Im Innenraum wurden die Sitze komplett erneuert, was mehr Bewegungsfreiheit bringt. Außerdem wurde der zweite Führerstand entfernt. Die umgebauten Wagen erhielten statt der 2100er-Wagennummer jetzt eine 2400er-Nummer. Die Kosten wurden auf 1,6 Millionen Euro pro Fahrzeug geschätzt. Neben der Kölner Modernisierung führen parallel auch die Stadtwerke Bonn eine Zweiterstellung ihrer Wagen aus den Jahren 1974 bis 1977 durch.

Seit dem 20. Juni 2016 haben die Wagen die EBO-Zulassung. Damit können die Fahrzeuge jetzt auch auf den Eisenbahnstrecken der Häfen und Güterverkehr Köln (HGK) eingesetzt werden.

Wie bei allen größeren Straßen- und Stadtbahnbetrieben gab es auch in Köln die Tendenz, anstelle vieler kleiner Betriebshöfe wenige große zu betreiben. Um die notwendigen Ein- und Ausrückfahrten nicht zu lang werden zu lassen, gibt es zudem noch einige Abstellbahnhöfe, wo mehrere Wagen außerhalb der Bedarfsspitzen abgestellt werden können. Dazu gibt es auch einige Verbindungsstrecken, um die Betriebshöfe und Abstellbahnhöfe einfacher zu erreichen. Außerdem ist bei den meisten Ein- und Ausrückfahrten die Mitfahrt von Fahrgästen bis eine Haltestelle vor den Betriebshof üblich. Allerdings werden diese Fahrten nicht immer in den Fahrplänen veröffentlicht.

Der Betriebshof Wesseling ist als Betriebshof der Rheinuferbahn der Köln-Bonner Eisenbahnen (KBE) bereits seit 1906 in Betrieb. Mit der Einstellung der KBE-Linien wurden die Anlagen 1986 von der KVB übernommen und ausgebaut. Heute sind hier Fahrzeuge für den Einsatz auf den Hochflur-Linien 16 und 18 beheimatet. Wesseling ist der kleinste der Kölner Betriebshöfe und wird im Zusammenhang mit Fusionsüberlegungen der Verkehrsbetriebe aus Köln und Bonn immer wieder als Schließungskandidat genannt.

Der Betriebshof West in Köln-Braunsfeld gilt als Herz der KVB. Auf dem Gelände des Betriebshofs befinden sich auch die zentrale Leitstelle, die Verwaltung und der Bauhof. Der Betriebshof wurde 1924 eröffnet und seitdem mehrfach ausgebaut. Problematisch ist, dass das Gelände nicht erweitert werden kann, da Wohn- und Bürogebäude das Terrain vollständig umgeben. Daher gab es in den 1980er Jahren Pläne, einen neuen Betriebshof zwischen Ossendorf und Longerich zu bauen. Diese wurden jedoch aus finanziellen Gründen wieder gestrichen.

Der modernste Betriebshof der KVB ist die Anlage in Merheim. Sie wurde 1994 auf dem Gelände einer ehemaligen Mülldeponie in Betrieb genommen. Der Betriebshof bietet Abstellflächen sowie Hallen zur Wartung und Reinigung für bis zu 150 Fahrzeuge. Eine mögliche Erweiterung der Anlage für weitere 50 Fahrzeuge wurde in den Bauplanungen bereits vorgesehen.

Bislang ist der Betriebshof nur an die Strecke von Deutz über Kalk nach Bensberg angebunden. Eine weitere Anbindungsstrecke nach Norden an die Strecke Mülheim–Thielenbruch ist zwar seit Beginn der Bauplanungen vorgesehen, wurde bisher aber noch nicht errichtet.

Schon beim Bau der Sportanlagen in Müngersdorf 1923 wurde an der Aachener Straße eine größere Abstellanlage errichtet und in den folgenden Jahrzehnten immer wieder modernisiert. Diese dient vor allem zur Bereitstellung von Zügen für Zuschauer nach einer Sportveranstaltung.

Da die auf der Aachener Straße betriebene Stadtbahnlinie 1 mittlerweile die Linie mit den meisten Fahrgästen in Köln ist, wird der Takt in den Hauptverkehrszeiten verdichtet. Ein Teil der dafür benötigten Triebwagen wird außerhalb der Hauptverkehrszeiten auf der achtgleisigen Abstellanlage am Rheinenergiestadion geparkt.

Kurz hinter der Haltestelle Porz Markt befindet sich eine zweigleisige Abstellanlage, in der die morgendlichen Verstärkerzüge zur Universität abgestellt werden.

Am südlichen Endpunkt der Linie 7 in Porz-Zündorf befindet sich eine weitere, eingleisige Abstellanlage, die im Jahr 2000 gebaut wurde. Sie wurde nötig, da die Ausfahrwege von den Betriebshöfen Merheim und West bis ins entfernte Zündorf zu lang und umständlich sind, die günstiger gelegenen Betriebshöfe Porz und Deutz aber nicht mehr existierten und die nahe gelegene Abstellanlage Porz zu klein wurde.

Die unterirdische Abstellanlage in Deutz befindet sich östlich der Haltestelle "Bahnhof Deutz/Messe". Sie entstand beim Bau des Deutzer U-Bahn-Tunnels 1983. Die Planungen für den Neubau des Betriebshofs Merheim und die damit verbundene Schließung des Betriebshofs Deutz waren zu dieser Zeit bereits so konkret, dass der Bau dieser viergleisigen Abstellanlage als betrieblich notwendig erachtet wurde.

Erst im Jahr 2005 wurde hinter der Endstation der Linie 12 in Merkenich eine weitere Abstellanlage erbaut. Hier übernachten einige Fahrzeuge der Linien 12 und 15, die wegen der weiten Entfernung zu den Betriebshöfen sonst eine zu lange Anfahrtszeit zum morgendlichen Betriebsbeginn hätten. Sie ist zweigleisig, wobei jedes Gleis für sechs Stadtbahnwagen ausreicht. Im Oktober 2013 wurde die Anlage um ein drittes Gleis erweitert. Nun wenden die Zweirichtungsfahrzeuge auf einem Stumpfgleis (durch Prellbock und Sh 2 verkürztes altes Gleis 1). Abgestellt werden jeweils drei Züge auf dem ehemaligen Gleis 2 (links) und dem neuen Gleis 3. Auch die Wagen der Linie 15 im Rahmen des 5-Minuten-Takts in den Hauptverkehrszeiten pausieren hier und fädeln dann ab Wilhelm-Sollmann-Straße in die normale Strecke ein. Man kann diese Züge auch als Zusatzzüge der Linie 12 betrachten, da sie hier auch Passagiere aufnehmen, jedoch als Linie 15 verkehren. Ebenfalls verkehren einzelne Züge als Linie 15 bis Longerich Friedhof und nehmen dabei ebenfalls Passagiere auf. Beide Varianten sind nicht eindeutig im Fahrplan gekennzeichnet.

Bereits mit der Umstellung der Pferdebahn auf elektrischen Betrieb wurden mehrere damals so genannte Depots stillgelegt. Im Zuge der Erweiterungen des Streckennetzes in die Vororte ergaben sich weitere Veränderungen. In der folgenden Auflistung werden die geschlossenen Anlagen nach Schließungsdatum absteigend aufgeführt:

Der im Stadtteil Dellbrück gelegene Betriebshof Thielenbruch wurde 1906 eröffnet, um die Vorortbahnzüge der beiden Linien nach Bergisch Gladbach aufzunehmen. Nach dem Ende des Verkehrs auf dem Abschnitt Thielenbruch – Bergisch Gladbach 1958 lag der Betriebshof an der Endhaltestelle.

Durch die Eröffnung des Betriebshofs Merheim wurde Thielenbruch entbehrlich und 1994 geschlossen. Zudem wäre eine Erweiterung oder Modernisierung der unter Denkmalschutz stehenden Anlagen nur schwer zu bewerkstelligen gewesen. In eine der Hallen zogen die Museumsfahrzeuge der KVB ein, in die andere Halle wurde die dortige Endhaltestelle der heutigen Linien 3 und 18 verlegt.

Mit der Eröffnung des Betriebshofs Merheim wurde 1994 auch der rechtsrheinische Betriebshof Ost in Deutz an der Gummersbacher Straße geschlossen. Dieses Depot war 1902 mit der Aufnahme des elektrischen Betriebs auf der rechten Rheinseite eröffnet und in den Folgejahren mehrfach erweitert und modernisiert worden. Er diente Straßen- und Vorortbahnen als Einsatzstelle.

Das Gebäude wurde nach der Schließung abgerissen. An seiner Stelle befinden sich heute Wohnhäuser entlang der Deutz-Kalker Straße, ein Park und das Trainingszentrum der Kölner Haie.

Der Betriebshof in Sülz, an der Endhaltestelle "Hermeskeiler Platz" (heutige Linie 9) gelegen, wurde 1927 eröffnet. Mangelnde Erweiterungsmöglichkeiten und die Lage inmitten eines Wohngebiets führten 1986 zur Schließung. Als Ersatz wurde der ehemalige Betriebshof der KBE in Wesseling für die Stadtbahn hergerichtet. Heute ist das Gelände in Sülz mit mehrstöckigen Wohnhäusern bebaut. In Sülz waren von 1950 bis 1959 auch die wenigen Kölner O-Busse beheimatet.

Der kleine Betriebshof in Porz war für die Vorortbahnzüge der Linie nach Porz zuständig. Mit dieser Strecke wurde er 1909 eröffnet. Nach der Integration der Vorortlinien in das Straßenbahnnetz wurde er überflüssig und 1973 geschlossen. Für einige Zeit diente er noch als Busdepot.

Ebenfalls zu den kleineren Betriebshöfen gehörte die 1902 eröffnete Anlage in Weidenpesch, nur wenige Meter südlich der Hauptwerkstatt gelegen. Der Betriebshof wurde 1969 geschlossen, als wegen des Baus der U-Bahn unter der Neusser Straße sowieso größere Veränderungen im Streckennetz des Kölner Nordens bevorstanden. Aktuell ist ein neuer Betriebshof in Weidenpesch geplant, der nördlich an die Hauptwerkstätte anschließen soll.

Der Betriebshof Süd in Bayenthal wurde bereits 1877 für die Pferdebahn errichtet und später mehrfach umgebaut und vergrößert.

Ab 1955 diente er zunehmend als Busdepot, während von den drei am Betriebshof vorbeiführenden Straßenbahnlinien zwei in den 1950er Jahren stillgelegt wurden. Nach der Vergrößerung und Modernisierung der Betriebshöfe Ost und Braunsfeld wurde er 1967 für den Straßenbahnbereich geschlossen. Ein kleiner Teil der Gleisanlagen diente aber noch lange Zeit als Abstellanlage für einige dort übernachtende Züge der Linien nach Marienburg, Zollstock und Rodenkirchen.
Da ab den 1990er Jahren ein zunehmender Teil des Busverkehrs der KVB an private Unternehmen übertragen wurde, ging der Busbestand des Unternehmens zurück. So wurde der Betriebshof Süd 1996 vollständig geschlossen und anschließend abgerissen.

Der Betriebshof in Mülheim wurde 1913 als Betriebshof der damals noch selbstständigen Mülheimer Kleinbahnen errichtet. Nach der Übernahme dieser Gesellschaft durch die städtischen Bahnen 1933 diente er vor allem für die Fahrzeuge der Vorortbahn nach Opladen über Leverkusen. Diese Strecke mit der Linie O wurde im Herbst 1958 eingestellt, was auch die Schließung des Betriebshofs mit sich brachte.

Ebenfalls bereits für die Pferdebahn im Jahr 1877 eröffnet wurde der Betriebshof in Ehrenfeld. Er befand sich auf der Gutenbergstraße zwischen der Venloer Straße und der Subbelrather Straße. Nach einem schweren Luftangriff im Juli 1941 wurde er nicht mehr in Betrieb genommen und die Überreste in der Nachkriegszeit abgeräumt.

Die Hauptwerkstatt der Kölner Stadtbahn befindet sich in Weidenpesch. Sie ist seit 1923 in Betrieb. Hier sind zwar keine Fahrzeuge beheimatet, doch werden hier alle Hauptuntersuchungen und größere Reparaturen vorgenommen. Ebenso werden hier die neuen Fahrzeuge in Betrieb und abgängige Alt-Fahrzeuge außer Betrieb genommen. Zum An- und Abtransport dieser Fahrzeuge ist die Hauptwerkstatt an das (Güterverkehrs-)Schienennetz der HGK angebunden.

In den Nachkriegsjahren und zu Beginn der 1960er Jahre wurden umfangreiche Fahrzeugumbauten ausgeführt, die teilweise fast einem Neubau glichen. Auch für Umbauten ausgemusterter Fahrzeuge zu Dienstfahrzeugen ist die Hauptwerkstatt zuständig. Zudem werden hier auch Zweisystem-Stadtbahnwagen anderer Verkehrsunternehmen gewartet.

Wie in den meisten deutschen Stadtbahnnetzen fahren die Fahrzeuge auf Normalspur-Gleisen und werden über Oberleitungen versorgt. In den Fahrdraht wird Gleichstrom mit einer Spannung von 800 V eingespeist, die Fahrzeuge sind für eine Netzspannung von 750 V ausgelegt. Bedingt durch die Entwicklung der Stadtbahn aus dem Straßenbahnnetz finden sich in älteren Anlagen wie dem Innenstadttunnel und auf Straßenkreuzungen verhältnismäßig enge Kurvenradien bis etwa 25 Meter. Zum Vergleich: Bei der Stadtbahn Stuttgart wurden die Strecken mit einem Mindestkurvenradius von 50 Metern trassiert.

Die Fahrzeuge nutzen die maximale im Straßenraum zulässige Fahrzeugbreite von 2,65 Metern aus. In den Fahrzeugen sind vier Sitze nebeneinander in Sitzgruppen angeordnet, bei den neueren Serien K5000 und K4500 teilweise auch in Reihenbestuhlung. Die Bahnsteighöhe im Hochflurnetz liegt bei 90, die im Niederflurnetz bei 35 Zentimetern über der Schienenoberkante. Die Bahnsteige sind alle mindestens für eine knapp 54 Meter lange Doppeltraktion ausgelegt. Die kürzesten Bahnsteige der oberirdischen Haltestellen haben eine Länge von 50 Metern und erfordern somit punktgenaues Anhalten, die längsten Bahnsteige finden sich mit 110 Metern Länge in der Tunnelhaltestelle "Fuldaer Straße".

Das Schienennetz der KVB wird (Stand: 2015) durch 16 Stellwerke gesteuert, die alle von der zentralen Leitstelle im Betriebshof West fernbedient werden. Die meisten Stellwerke arbeiten in Relaistechnik, die drei Stellwerke der Bahnhöfe Dom, Appellhofplatz und Neumarkt im Innenstadttunnel wurden 2006/2007 durch elektronische Stellwerke (ESTW) ersetzt.

Die Streckenabschnitte, die sich im Schienennetz der HGK befinden, werden von der Netzleitzentrale in Kendenich kontrolliert; fernbediente Stellwerke befinden sich außerdem in Brühl-Vochem, Merten, Roisdorf, Hersel, Sürth und Wesseling sowie Frechen und Bickendorf, Niehl (beide nur Güterverkehr). Die Zentralisierung der Leittechnik in Kendenich ist mit der Umschaltung der Rheinuferbahn-Stellwerke vom Zentralstellwerk Wesseling nach Kendenich seit 2008 abgeschlossen. Die Stellwerke der Rheinuferbahn (Linie 16) sind fernbediente Relaisstellwerke. Die Stellwerke der Vorgebirgsbahn (Linie 18) sowie Frechen sind ESTW (SIMIS-B und SICAS). Niehl und Bickendorf sind fernbediente Relaisstellwerke der Bauart SpDrL 30.

Auf den meisten Strecken an der Oberfläche wird mit Fahrsignalen auf Sicht gefahren. Im Raumabstand mit Vollsignalisierung wird in allen Tunneln, auf der Gürtel-Hochbahn, der Strecke Reichenspergerplatz – Mülheimer Brücke – Wiener Platz und den rechtsrheinischen Strecken der Linien 1, 3 (teilweise), 9 und 18 gefahren. Das Signalsystem der KVB kennt nur Hauptsignale, wobei neben den üblichen Signalen "Hp 0" (rotes Licht, „Halt“) und "Hp 1" (grünes Licht, „Fahrt“) ein zusätzliches Signal "Hp 3" (gelbes Licht, „Fahrt! Halt erwarten“) als Vorsignal-Ersatz eingefügt wurde. Eine Besonderheit ist das Signal "Hp 3" mit zusätzlichem Geschwindigkeitssignal „2“: Dieser Signalbegriff signalisiert die Einfahrt in einen noch teilweise besetzten Gleisabschnitt mit höchstens 20 km/h und wird im Innenstadttunnel genutzt, um eine dichtere Zugfolge zu ermöglichen.

Auf den Strecken der HGK entsprechen die Signale der Eisenbahn-Signalordnung.

Im gesamten signalisierten Bereich des Stadtbahnnetzes inklusive der EBO-Stadtbahnstrecken und der Stadtbahn Bonn wird die magnetische Fahrsperre als Zugsicherungssystem eingesetzt. Zusätzlich gibt es eine Vielzahl von ständig oder signalabhängig scharfgeschalteten Geschwindigkeitsprüfabschnitten. Die Strecken der KVB werden auch mit Zugsicherung mit maximal 70 km/h befahren, auf den Strecken der HGK sind teilweise 100 km/h zulässig.

In den Stadtbahnwagen gab es seit der Indienststellung Bandansage-Geräte, die ab Ende der 1970er Jahre auch in den Straßenbahnwagen nachträglich eingebaut wurden. Anfang der 1990er Jahre wurden in allen Stadtbahnfahrzeugen mindestens zwei Anzeigen für die nächste Haltestelle nachgerüstet. Da die bisherigen Ansagen bei Netzänderungen teilweise deutlich hörbar zusammengestückelt wurden und dialektgefärbt waren, wurden ab 2003 von Petra Glunz-Grosch komplett neu eingesprochene Ansagen verwendet. Die letzte Haltestelle, die noch eine dialektgefärbte Ansage aufwies, war der U-Bahnhof Chlodwigplatz.

Zum Fahrplanwechsel am 12. Dezember 2010 wurden die "Ost-West-Linien" (1, 7, 9) mit neuen Ansagen ausgestattet, die – basierend auf den Ergebnissen der Linie 13, wo sie zuvor getestet wurden – einen erhöhten Informationsgehalt besitzen und somit alle möglichen Umstiege (Stadtbahn, Bus, Regional-, Fernverkehr) ansagen. Erstmals in Köln wurden an wichtigen Stationen wie z. B. an der Stadtbahnhaltestelle "Bahnhof Deutz/Messe/LANXESS arena" auch englische Ansagen eingesetzt, diese sagten aber nur bedeutende Umstiege für Touristen an und werden mittlerweile (2019) nicht mehr verwendet. Seit dem 1. Dezember 2012 werden auf allen Stadtbahnlinien Ansagen mit Umstiegsmöglichkeiten verwendet, die nicht mehr von einer menschlichen Stimme, sondern einer Computerstimme (Sprachsynthese) angesagt werden.

Aufgrund der Vielzahl von Seitenbahnsteigen wird die Ausstiegsseite nur angesagt, wenn sich der Bahnsteig in Fahrtrichtung links befindet.

Die Haltestellen des Innenstadttunnels wurden im Laufe der Zeit mit Zugzielanzeigern ausgestattet, die bei Annäherung Linie und Ziel des nächsten Zuges anzeigen. Die übrigen Strecken wurden schrittweise mit dynamischen Fahrgastinformations-Anzeigen, in Köln als "MOFIS" bezeichnet, ausgerüstet, die die voraussichtliche Abfahrtszeit der nächsten zwei Züge anzeigen, teilweise um eine dritte Zeile für aktuelle Betriebsinformationen ergänzt. Seit einigen Jahren werden beide Systeme teilweise durch neue, größere Anzeiger ersetzt, die mehr Züge darstellen und zusätzlich einfahrende Züge mit zusätzlichen Hinweisen zum Laufweg ansagen.

Zusätzlich zu den Anzeigen am Bahnsteig werden an Umsteigehaltestellen zunehmend Großflächenanzeiger installiert, die Züge (und teilweise auch Busse) aller Richtungen anzeigen.

Die Frage, ob es sich bei der Stadtbahn Köln vollständig um ein Stadtbahnnetz oder in Teilen nach wie vor um eine Straßenbahn handelt, ist nicht eindeutig zu beantworten und letztendlich von der verwendeten Definition der beiden Begriffe abhängig.

Die Unterscheidung zwischen Stadtbahn und Straßenbahn wird zusätzlich dadurch erschwert, dass Hochflur- und Niederflur-Linien teilweise dieselben Strecken befahren und an den gleichen Bahnsteigen halten, dort also nur Niederflur-Fahrzeugen einen stufenlosen Einstieg bieten. Für die Bezeichnung der Niederflur-Netze als Stadtbahnlinien spricht, dass gerade diese Linien für den Einsatz der K4000-Wagen umfangreich umgerüstet wurden.

Neben der durchgängigen Ausstattung mit niedrigen Bahnsteigen verfügen diese Linien auf weiten Strecken über eigene Bahnkörper mit Vorrangschaltungen an den Kreuzungen. Die deutlichste Abweichung von diesem Standard findet sich auf dem im Herbst 2007 fertiggestellten Südast der Linie 12. Zwar fahren die Wagen nicht auf eigenem Bahnkörper, aber sie haben an den Kreuzungen Vorrangschaltungen, und die Mittelbahnsteige ermöglichen einen stufenlosen Einstieg. Außerdem entspricht das Niederflurfahrzeug K4000 – abgesehen von seiner Fußbodenhöhe – in seinen Eigenschaften eher einem Stadtbahnwagen als einer klassischen Straßenbahn. Insbesondere stellt es an den Mindestkurvenradius Anforderungen, die für eine Straßenbahn als untypisch gelten, weswegen zahlreiche enge Wendeschleifen durch Kehrgleisanlagen ersetzt werden mussten. Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass die Niederflurlinien – entsprechenden Fahrzeugeinsatz vorausgesetzt – beim derzeitigen Ausbaustand die Stadtbahn-Qualitätskriterien "Trennung vom Straßenverkehr" und "stufenloser Einstieg" ebenso gut erfüllen wie die Hochflurlinien.

Wo allerdings auch weiterhin die Fahrspur mit dem Automobilverkehr geteilt werden muss, wird eine erhöhte Stauanfälligkeit vorhanden und weiterhin ein Fahren auf Sicht (§ 49 BOStrab) die Regel sein.




</doc>
<doc id="692677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692677" title="Roger Lenhart">
Roger Lenhart

Roger Lenhart (* 25. Juli 1958 in Rüsselsheim) ist ein deutscher Politiker (CDU) und war Mitglied des Hessischen Landtages.

Nach dem Wirtschaftsabitur 1978 absolvierte er eine Ausbildung als Industriekaufmann und studierte ab 1981 in Frankfurt Rechtswissenschaft. Das Erste juristisches Staatsexamen legte er im Jahre 1987 ab, anschließend folgte ein Rechtsreferendariat und das zweite juristische Staatsexamen im Jahre 1990. Seitdem übte er eine Tätigkeit als Rechtsanwalt und Berater für Versicherungs- und Finanzdienstleistungen aus.

Lenhart ist Mitglied der CDU seit 1982 und war Vorsitzender des Stadtverbandes von 1999 bis 2008. Als direkt gewählter Abgeordneter gehörte er für den Wahlkreis Groß-Gerau I (bestehend aus Bischofsheim, Ginsheim-Gustavsburg, Kelsterbach, Nauheim, Raunheim und Rüsselsheim) dem Hessischen Landtag eine Legislaturperiode lang an. Bei der Landtagswahl in Hessen 2008 erzielte er 32,4 % der Erststimmen und unterlag damit seiner SPD-Konkurrentin Renate Meixner-Römer.


</doc>
<doc id="692678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692678" title="Regulon">
Regulon

Als Regulon bezeichnet man in der Genetik eine Gruppe von unabhängigen Genen (oder Operons), deren Transkription von einem gemeinsamen Regulator (Repressor oder Aktivator) kontrolliert wird.




</doc>
<doc id="692682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692682" title="Rühn">
Rühn

Rühn ist eine Gemeinde im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Bützow-Land mit Sitz in der Stadt Bützow verwaltet.

Die Gemeinde Rühn zwischen der Warnow und dem Rühner See schließt unmittelbar an den Südwesten der Stadt Bützow an. Weitere Seen auf dem Gemeindegebiet sind der Lange See, der Triensee und der von der Ortsbebauung Rühns umschlossene Sülzpfuhl. Die höchsten Erhebungen liegen mit dem Töpferberg (60,8 m ü. NHN) und dem Sievertsberg (58,1 m) im Nordwesten im Waldgebiet "Rühner Holz". In diesem befinden sich zahlreiche kleinere Standgewässer. Das Gelände fällt zur an der südlichen Gemeindegrenze fließenden Warnow auf nur wenige Meter über Meeresspiegelniveau ab.

Zu Rühn gehören die Ortsteile Hof Rühn, Müggenhorst und Pustohl.

Der Name des Ortes stammt wahrscheinlich vom altpolabischen Personennamen "Runo" ab oder ist von einem alten Flurnamen "Runo" gleich "Fließ" abgeleitet.

Mit der Gründung des Zisterzienser-Jungfrauenklosters durch Bischof Brunward von Schwerin im Jahr 1232 wurde auch der Ort Rühn (als "Run") erstmals genannt. Das Kloster war vor der Säkularisation der größte Grundbesitzer der Gegend. Das Kloster wurde 1756 geschlossen.

Der Ort Rühn wurde im Dreißigjährigen Krieg fast vollständig zerstört. Von den ehemals dreizehn Bauernstellen blieben nur noch sechs übrig, außer den Kriegsfolgen kam 1637 noch die Pest hinzu. Viele der Einwohner flüchteten auch vor den Kriegswirren. Kurz vor Kriegsende 1642 hatten sich bereits wieder 132 Menschen in Rühn – Pustohl angesiedelt.

Bürgermeister ist Hans-Georg Harloff (CDU). Die Gemeindevertretung Rühn setzt sich zusammen aus einem Vertreter der CDU und 7 Einzelbewerbern.

Die Gemeinde Rühn führt ein Wappen, eine Flagge und ein Dienstsiegel. Das Wappen wurde am 5. April 2007 durch das Innenministerium genehmigt und unter der Nr. 309 der Wappenrolle von Mecklenburg-Vorpommern registriert.
Im Wappen sind die Geschichte der Gemeinde Rühn, ihre Lage an der Warnow und wichtige historische Beschäftigungszweige dargestellt. Im Jahre 1232 wurde der Ort „Run“ erstmals im Zusammenhang mit der Gründung eines Benediktinerinnen-Klosters durch Bischof Brunward von Schwerin erwähnt. Der 14. Mai 1233 gilt als eigentlicher Gründungstag: Gerhard II., Erzbischof zu Bremen, bestätigte die Einrichtung des Klosters nach der Regel des heiligen Benedikt. Im Wappen wird das Kloster durch die typische Dreifenstergruppe pars-pro-toto symbolisiert. Das Hopfenblatt, die Dolde und die Ranke weisen auf den Haupterwerbszweig Landwirtschaft hin. Zur Zeit der Klostergründung war Mecklenburg ein wichtiges Hopfenanbaugebiet. Zunächst wurde er nicht auf Feldern, sondern im Klostergarten angebaut. Laut Amtsbuch von 1579 zählte er nach Roggen und Gerste zu den wichtigsten Anbauprodukten, dessen Erträge die von Hafer, Weizen oder Buchweizen überstiegen. Das Mühlrad symbolisiert das zu früheren Zeiten im Dorf stark vertretene Handwerk. Der Überlieferung nach hat es zwei Wassermühlen, eine am Rühner See und später eine in Hof Rühn, deren Gebäude noch vorhanden ist. Daneben gab es auch eine Windmühle. Die blaue Wellenleiste steht für die Lage der Gemeinde an der Warnow.
Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „ • GEMEINDE RÜHN • “.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Rühn"

Durch die Nähe zu Bützow ist auch Rühn an die Verkehrs-Infrastruktur der Stadt angeschlossen (Verbindungsstraßen in alle Richtungen sowie Bahnhof an der Strecke Schwerin–Rostock). Der Ort liegt direkt am Fernradwanderweg Hamburg – Stralsund.




</doc>
<doc id="692683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692683" title="Bahnstrecke Nürnberg-Stein–Unternbibert-Rügland">
Bahnstrecke Nürnberg-Stein–Unternbibert-Rügland

Die Bahnstrecke Nürnberg-Stein–Unternbibert-Rügland, auch "Bibertbahn" war eine Nebenbahn in Bayern. Sie zweigte im Bahnhof Nürnberg-Stein von der Bahnstrecke Nürnberg–Crailsheim ab und führte durch das Biberttal über Großhabersdorf nach Unternbibert. Besondere Bedeutung hatte die Bahn für die in Leichendorf ansässigen Ziegeleien.

Im Volksmund war die Strecke als „Bibertbärbala“ bzw. „Bärbel“ (als Verniedlichung von Barbara) bekannt.

Minister Gustav von Schlör befürwortete bei ersten Planungen im Jahr 1862 eine Führung der Nürnberg-Crailsheimer-Bahn über Fürth und Zirndorf durch das Biberttal. Am 15. Mai 1875 eröffneten die Königlich Bayerischen Staats-Eisenbahnen den Abschnitt Nürnberg–Ansbach auf direktem Weg, da der Industrielle Graf Lothar von Faber eine Führung nahe seinen Fabriken in Stein durchsetzen konnte.

In der ersten Hälfte der 1880er Jahre wurden mit den Verbindungen Ansbach – Dietenhofen – Markt Erlbach und Heilsbronn – Großhabersdorf – Cadolzburg zwei Postbuslinien von der Nürnberg-Crailsheimer-Bahn durch das Biberttal eingerichtet.

Cadolzburgs Erster Bürgermeister Hans Brandstätter fragte einige Monate später bei der Lokalbahn Aktien-Gesellschaft nach einer Weiterführung der Rangaubahn von Cadolzburg über Deberndorf und Seubersdorf nach Unternbibert an, um die Steinbrüche am Dillenberg mit der Bahn zu erschließen. Die LAG lehnte dies mit Schreiben vom 1. Februar 1894 auf Grund der ab und verwies auf Zirndorf als Startpunkt einer Eisenbahnstrecke in den Bibertgrund.

Im Februar 1894 trafen sich 200 Männer aus dem Biberttal und berieten über den Bahnanschluss des Oberen Bibertgrunds. Daraus gründete sich das "Comité für Erbauung einer Lokalbahn von Zirndorf nach Rügland", es forderte eine Weiterführung der "Fürth-Cadolzburger Bahn" auf der linken Talseite. Das lehnte die LAG am 17. März 1894 ab. Das Eisenbahnkomitee erstellte eine Verkehrstabelle mit Daten, die für die Lokalbahn AG von Interesse gewesen sein könnten. Vertreter des Komitees sprachen am 26. September 1894 bei der LAG vor, nach dieser Unterredung erklärten sich 13 Gemeinden bereit sich an den Kosten für die Projektierung zu beteiligen. Am 4. Dezember 1894 stellte das Komitee den Antrag, eine Lokalbahn von Zirndorf über Ammerndorf nach Rügland zu errichten. Gegenüber der Generaldirektion der Königlich Bayerische Staats-Eisenbahnen erklärte die Lokalbahn AG, dass sie über die Zusage der Projektierung keine weiteren Zusagen gemacht habe, aber eigene Planungen verfolge die Ziegeleien in Leichendorf mit einer Industriebahn an Zirndorf anzuschließen. Ein Gutachten im Auftrag der Staatsbahn ergab, dass der Bau keine besonderen Probleme verursacht, gab jedoch zu bedenken, dass die Linie in einem Abstand von nur zwei bis drei Kilometern zur Hauptbahn nach Ansbach verlaufen würde. Des Weiteren gab das Gutachten zu bedenken, dass oberhalb Großhabersdorf einer aufwändigeren Trassierung eine mäßige Nachfrage entgegenstehe, wobei der Verkehr um Rügland eher in Richtung Ansbach tendiere. Das Gutachten schlägt eine Führung von Raitersaich über Großhabersdorf nach Rügland vor.
Nach Abschluss der Voruntersuchungen teilte die Regierung am 13. Januar 1895 ihre Vorbehalte mit, aber erteilte gleichzeitig eine Konzession für die Projektierung. Nach der Prüfung des Gutachten der Staatsbahn durch einen Ingenieur Körber im Sommer 1895 teilte die LAG mit, dass der Bau der Strecke Zirndorf–Rügland auf Grund der hohen Anlagekosten ablehnt. Sie schlägt eine kurze Strecke im unteren Bibertgund vor, allerdings unter der Voraussetzung, dass die Ziegeleien in Altenberg ihre Güter per Bahn abtransportieren lassen. Für die Ziegeleibesitzer war dies kein annehmbare Alternative, da die Kunden in Nürnberg saßen und der Umweg über Zindorf und Fürth Mehrkosten verursacht hätte.

Ende 1895 wagte Pfarrer Preis, der neue Vorstand des Eisenbahnkomitees, einen neuen Versuch. Das Verkehrsministerium lehnte in einem Schreiben am 28. August 1896 ab. Anfang 1898 wurde eine erneute Petition eingereicht, um im nächsten Entwurf eines Lokalbahngesetzes eine Bahnlinie im Biberttal vorzusehen. Die Kammer der Abgeordneten beschloss am 21. März 1899 diese Petition an die Bayerische Staatsregierung weiterzuleiten.

Am 10. und 27. März 1907 schrieb der Großhabersdorfer Pfarrer Gruber Eingaben. Per Gesetz wurde am 23. Juni 1908 der Bayerischen Staatseisenbahnverwaltung die Genehmigung für Bau und Betrieb einer Lokalbahn vom Bahnhof Stein nach Unternbibert-Rügland genehmigt. Die Bauarbeiten begannen im Oktober 1912. Am 30. September wurde die Rednitzbrücke bei Fürth Süd einer Belastungsprobe durch zwei Dampflokomotiven mit angehängten beladenen Güterwagen unterzogen. Am 22. Mai 1914 wurde der Betrieb bis Dietenhofen aufgenommen, am 1. Juni 1915 auf dem Restabschnitt bis Rügland.
Ohne das Engagement des im Volksmund „Eisenbahnpfarrer“ genannten Pfarrer Gruber hätte es die Bibertbahn nie gegeben, deswegen verlieh ihm Großhabersdorf bereits 1914 die Ehrenbürgerwürde. Der Markt Ammerndorf stiftete ihm 1931, drei Monate vor seinem 80. Geburtstag, eine Gedenktafel, die an einem Sandsteinobelisken am Marktplatz zu finden ist.

1926 übernahm die Gruppenverwaltung Bayern der Deutschen Reichsbahn (DR) den Betrieb von den Bayerischen Staatseisenbahnen.

Der Sommerfahrplan 1939 verzeichnete insgesamt vier Reisezugpaare zwischen Nürnberg Hbf und Unterbiebert-Rügland. Ein weiteres verkehrte werktags nur von und nach Großhabersdorf. Für die 33 Kilometer wischen Nürnberg-Stein und Unterbiebert-Rügland benötigten die Züge etwas mehr als eine Stunde, was einer Reisegeschwindigkeit von lediglich 30 km/h entsprach. 

In der Zeit zwischen 1955 und 1960 wurden 10 der insgesamt 74 Bahnübergänge mit Blinklichtern ausgestattet. Zwischen 1958 und 1962 wurden die Gleise auf der kompletten Strecke erneuert. Zur 125-Jahr-Feier der ersten Deutschen Eisenbahn besuchte 1959 der Adler-Nachbau den Bibertgrund, in Ammerndorf wurde ein Film gedreht.

Am 26. September 1971 wurde der Streckenabschnitt zwischen Großhabersdorf und Rügland stillgelegt.

Als Anfang der 1980er Jahre die geplante Stilllegung der Bibertbahn im Rahmen des sogenannten „Dollinger-Gohlke-Plans“ bekannt wurde, formierte sich Widerstand in der Bevölkerung. Die gegründete Bürgerinitiative „Rettet die Bibertbahn“ veranstaltete unter anderem anlässlich des 70-jährigen Jubiläums Sonderfahrten am 9. September 1984 zur Großhabersdorfer Kirchweih.

Hauptforderung waren:
Am 26. September 1986 wurde der Reiseverkehr zwischen Nürnberg-Stein und Großhabersdorf eingestellt. Auf dem Streckenabschnitt zwischen Leichendorf und Großhabersdorf wurde der Güterverkehr zum 31. Dezember 1986 eingestellt. 

Obwohl die Bürgerinitiative einen Privatinvestor gefunden hatte, ließ die Bundesbahn ab dem 2. Dezember 1986 ab Leichendorf die Gleise entfernen, da weder die Bürgerinitiative noch der Privatinvestor bereit waren, den bereits von der Bundesbahn bestellten Gleisbauzug zu bezahlen.

Der verblieben Güterverkehr zwischen Altenberg und Leichendorf wurde zum 1. Januar 1993 aufgegeben. Ende des Jahres erfolgte auch die Einstellung auf dem Restabschnitt Nürnberg-Stein–Altenberg. 

Im April 2001 wurde die Fußgängerbrücke zwischen dem Farrnbachweg und der Bibertstraße in Nürnberg Gebersdorf abgerissen und durch einen flächengleichen Fuß/Radweg ersetzt. Ein Bahnbetrieb ist seitdem für jedermann erkennbar nicht mehr möglich. Auf Nürnberger Gebiet wurden die Gleise im Juli/August 2002 entfernt. In Zirndorf wurden im März 2002 für die Zufahrt zur Baustelle Bibertbad die Gleise abgebaut. Nach Abschluss der Bauarbeiten entstanden auf der Trasse Parkplätze.
Am 16. Mai 2007 beschloss der Nürnberger Stadtrat, den Bebauungsplan „ehemalige Bibertbahn“ aufzustellen. Der Stadtplanungsausschuss Nürnberg hat sich dafür ausgesprochen, dass dort ein Rad-/Gehweg angelegt und Teile der Fläche von der DB an interessierte Anlieger verkauft werden. Daraufhin wurden Anfang 2008 auf einem Teil der abgebauten Trasse in Nürnberg private Hausgärten angelegt.
Am 22. November 2007 wurde die Westspange Zirndorf für den Verkehr freigegeben und damit ein weiteres Mal die ehemalige Trasse für die Allgemeinheit erkennbar zerschnitten.

Am 28. März 2014 wurde ein 610 m lange Abschnitt um den ehemaligen Haltepunkt Fürth Süd von Bahnbetriebszwecken freigestellt (entwidmet). Am 4. Februar 2014 wurde die Freistellung für weitere 1,75 km, vom Bahnhof Stein bis zum ehemaligen Haltepunkt Fürth Süd, beim Eisenbahn-Bundesamt beantragt. Seit dem 25. August 2017 sind sie von Bahnbetriebszwecken freigestellt.

Im Rahmen einer geplanten "Stadt-Umland-Bahn" im Landkreis Fürth wurde in den 1990er Jahren diskutiert, unter Einbeziehung der Rangaubahn und des Bibertbahn-Gleisstumpfes bis Leichendorf ein Netz aus vier Linien aufzubauen. Die beiden Linien in Richtung Nürnberg hätten auf einer im „Intraplan-Gutachten“ für die Stadt Nürnberg vorgeschlagenen Straßenbahn-/Stadtbahnlinie bis nach Nürnberg durchgebunden werden sollen. Wegen Vorbehalten der Stadt Zirndorf und dem Beschluss Nürnbergs, keine Straßenbahn, sondern eine U-Bahn ins „Tiefe Feld“ südlich von Großreuth zu bauen, wurde dieser Plan verworfen.

Darauf folgte der Vorschlag der "Kombi-Bahn", einer Bahn, die im Landkreis oberirdisch als Mehrsystem-Stadtbahn überwiegend auf Eisenbahnstrecken verkehrt und auf Nürnberger Stadtgebiet ins U-Bahn-Netz eingeführt wird. Auch diese Pläne wurden verworfen.

Um das Jahr 2000 entschloss sich die Stadt Nürnberg, die geplante U-Bahnlinie vollautomatisch zu betreiben. Hierzu wurde auch untersucht, die U-Bahnlinie 3 ab dem geplanten Nürnberger U-Bahnhof Gebersdorf in den Landkreis Fürth weiterzuführen und nach der Verbindungsstraße West zu gabeln. Der Südast sollte mit einem U-Bahnhof auf Höhe der Bushaltestelle "Altenberg West" den Oberasbacher Ortsteil Altenberg erschließen, der Nordast am Zirndorfer Bahnhof eine Umsteigemöglichkeit zur Rangaubahn bieten. Während der Zirndorfer Ast dieser Gabelung im Jahr 2009 in einem Bürgerentscheid abgelehnt wurde, stellte sich die alleinige Realisierung eines Astes nach Oberasbach in einer Nutzen-Kosten-Untersuchung als volkswirtschaftlich nachteilig heraus.

Schon lange vor Fertigstellung der Nutzen-Kosten-Untersuchung merkten Kritiker an, dass offen sei, ob dieses U-Bahn-Vorhaben im Landkreis Fürth wirtschaftlich und von den Landkreiskommunen finanzierbar sei, und wann und ob die U-Bahn jemals die Landkreisgrenze in "Gebersdorf" (in Höhe des ehemaligen Bibertbahn-Haltepunktes "Fürth Süd") erreichen wird (in den 1990er Jahren noch für 2005, inzwischen für 2019 geplant). Im Jahr 2003 gründete sich daher eine "Interessengemeinschaft Bibertbahn", die als Alternative eine zeitnahe Reaktivierung der Bibertbahn als moderne Regionalbahn vorschlägt, ohne dabei die Möglichkeit eines späteren Stadtbahn- oder "Kombi-Bahn"-Betriebs zu verbauen.

Die Stadt Nürnberg lehnt diese Reaktivierung der Bibertbahn als Eisenbahn ab und plant, gemäß einer mit der Deutschen Bahn getroffenen Absprache, die in Gebersdorf ungenutzten 1,3 Hektar Bahnkörper anderweitig zu verwenden. Auf Teilstücken sind die Gleise bereits seit längerem entfernt und überbaut. Der Stadtplanungsausschuss hat sich bereits dafür ausgesprochen, dass dort ein Rad-/Gehweg angelegt wird. Teile der Trasse wurde Anliegern verkauft. Weiterhin sollen Flächen für den künftigen U-Bahnhof "Gebersdorf" sowie für eine oberirdische Abstellanlage vorgehalten werden. Zur Sicherung ihrer Planungen hat die Stadt Nürnberg ein Bebauungsplanverfahren angestoßen und eine Vorkaufsrechtssatzung in Kraft gesetzt.

Der Landkreis Fürth und die Stadt Zirndorf haben jeder für sich im Mai/Juni 2011 beschlossen, die Reaktivierung der Bibertbahn nicht weiter zu verfolgen. Zirndorf ist nicht bereit, sich an den Betriebskosten einer möglicherweise privat betriebenen Bibertbahn zu beteiligen, da die Stadt befürchtet, dass Parkplätze auf dem Bahnkörper wieder entfernt werden müssten und Rückstaus an den Bahnübergängen sowie Einschnitte im Busangebot die Folge wären. Ein Gutachten hat ergeben, dass die erforderlichen Fahrgastzahlen für eine mögliche Reaktivierung durch den Freistaat nicht erreicht werden, und die Entlastung der Rothenburger Straße gering wäre. Der Landkreis Fürth soll ein Konzept erstellen, wie mit den Resten der Bibertbahntrasse verfahren werden soll.

Am 26. Oktober 1921 wurde der Haltepunkt Fürth Süd eröffnet. Die Stadt Fürth stellte bereits vor der Fertigstellung der Strecke im Jahr 1914 einen Antrag auf Errichtung eines Haltepunktes zwischen den Bahnhöfen Stein und Zirndorf-Altenberg, doch auf Grund des Ersten Weltkrieges verzögerte sich die Entscheidung darüber. Mit der Stilllegung der Bibertbahn am 26. September 1986 endete die Bedienung im Personenverkehr.

Am 17. August 1931 genehmigt die DRG die Errichtung eines Haltepunktes in Leonrod, dieser erscheint wenige Wochen später erstmals im Winterfahrplan 1931/32.

Der End-Bahnhof "Unternbibert-Rügland" liegt weder in "Unternbibert" noch in "Rügland", sondern in "Frickendorf" (jetzt Andorf 29, 90599 Dietenhofen; Koordinaten: 49.418593, 10.613033). Der ehem. Bahnhof ist von Unternbibert ca. 1,8 km und Rügland ca. 3 km entfernt. Die zugehörige Bahnhofsgaststätte ist als solche noch bezeichnet und erkennbar.

Auf der Bibertbahn wurden die folgenden Dampflokomotiven eingesetzt:

Diese Diesellokomotiven kamen zum Einsatz:

Mit diesen Triebwagen wurde die Strecke bedient:




</doc>
<doc id="692690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692690" title="The Dude">
The Dude

The Dude ist eine aus Rennes in Frankreich stammende Band, die im Jahr 2000 gegründet wurde.

Die Gruppe besteht aus den Mitgliedern "Alexandre Sangan" (Gitarre, Gesang), "Olivier Guimbail" (Gitarre), "Gilles Morillon" (Schlagzeug) und "Laureline Prud'homme" (Gesang, Bass).

Die Musik hat starke anglo-amerikanische Einflüsse und wird als Mischung aus Rock, Pop, Punk, Garagenrock und Folk angegeben.




</doc>
<doc id="692697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692697" title="Musikformat">
Musikformat

Ein Musikformat ist ein Dateiformat, das den Aufbau eines Musikstückes beschreibt. Im Gegensatz zum Audioformat ist dabei kein vollständiges Tonsignal gespeichert, sondern lediglich einzelne Noten und möglicherweise Informationen über den Aufbau von Klängen.

Darunter fallen auch sogenannte "Chipdateien", die im Prinzip aus Anweisungen für einen Soundchip bestehen. Die Chiptunes früher Videospiele oder aus der Demoszene sind Beispiele für Chipdateien.






</doc>
<doc id="692698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692698" title="LoLo-Schiff">
LoLo-Schiff

Ein LoLo-Schiff (engl. Lift-on Lift-off) ist ein Frachtschiff, bei dem im Gegensatz zum RoRo-Verfahren die Ladung mittels bordeigenem oder fremdem Kran an und von Bord gehoben wird.

Die meisten Frachtschiffe sind "LoLo-Schiffe", denn sie laden Container, die mit Kranen (Containerbrücken) be- und entladen werden. 



</doc>
<doc id="692701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692701" title="KeePass">
KeePass

KeePass Password Safe ist ein freies, unter den Bedingungen der GNU General Public License (GPL) erhältliches Programm zur Kennwortverwaltung. KeePass verschlüsselt die gesamte Datenbank, welche auch Benutzernamen und Ähnliches enthalten kann.

KeePass steht in mehr als 40 Sprachen zur Verfügung, wobei nicht alle Sprachdateien mit allen KeePass-Versionen kompatibel sind. Die Sprachdatei (neben Englisch als Standard) muss zusätzlich heruntergeladen werden.

Die Kennwortdatenbank verschlüsselt KeePass in der „Classic Edition – 1.x“ wahlweise nach dem AES-Algorithmus oder dem Twofish-Algorithmus.
Die „Professional Edition – 2.x“ unterstützt den AES-Algorithmus und den ChaCha20-Algorithmus.

Die Abspaltung KeePassXC unterstützt standardmäßig neben AES und ChaCha20 auch Twofish zur Verschlüsselung. Für das Passwort-Hashing stehen in KeePassXC ebenfalls die bei KeePass in der Professional-Edition verfügbaren Verfahren AES-KDF und Argon2 zur Verfügung.

Die Datenbank ist durch einen Hauptschlüssel („Master Key“) gesichert, ohne diesen lässt sich die Datenbank nicht entschlüsseln. Das Hauptkennwort („Master Password“) muss manuell eingegeben werden, und es kann eine Schlüsseldatei („Key File“) verwendet werden, die beispielsweise auf einem mobilen Laufwerk, wie USB-Stick oder CD, liegt. Der (manuell eingegebene) Schlüssel und die (lokal gespeicherte) Schlüsseldatei bilden bei gleichzeitiger Benutzung einen gemeinsamen Schlüssel. Die Schlüsseldatei erhöht die kryptische Entropie des Schlüssels. Ein Angriff auf die Datenbank bei mittelmäßig sicherem Passwort wird damit erheblich erschwert. Liegt die Passwort-Datenbank auf einem öffentlich zugänglichen Laufwerk, können Passworte zwischen Rechnern synchronisiert werden, ein eventueller Angreifer kann ohne Kenntnis der (lokal zu speichernden) Schlüsseldatei nichts ausrichten.

Das allgemeine und vor allem in der Praxis wesentliche Problem bei einer Schlüsseldatei besteht darin, dass nie sicher ausgeschlossen werden kann, dass von dieser (lokal zu speichernden) Schlüsseldatei auf einer CD oder USB-Stick von einem Angreifer in einem günstigen Moment und unbemerkt eine Kopie angefertigt wurde. Im Prinzip lässt sich nicht sicher kontrollieren, wo und in wie vielen Kopien die Schlüsseldatei existiert. Um dieses Problem zu lösen, bieten erweiterte Versionen wie KeePassXC auch die Möglichkeit der Anmeldung mittels Challenge-Response-Verfahren. Das mit einem Hauptkennwort als zweiter Faktor kombinierbare Challenge-Response-Verfahren basiert auf dem Keyed-Hash Message Authentication Code (HMAC) in Kombination mit dem Secure Hash Algorithm (SHA-1). Der 20 Byte lange, geheime HMAC-SHA1-Schlüssel wird dabei einmalig auf einem nur während der Initialisierungsphase beschreibbaren, aber grundsätzlich nicht auslesebaren Security-Token wie YubiKey programmiert, kann wie ein USB-Stick über einen USB-Anschluss mit dem Rechner verbunden werden und bietet aufgrund des Verfahrens die Sicherheit, dass der geheime Hauptschlüssel aus dem Sicherheitstoken nicht ausgelesen und somit kopiert werden kann.

KeePass 2.x unterstützt unter Windows zusätzlich eine Methode, einen geheimen Schlüssel des aktuellen Windows-Benutzers zu verwenden. Die Datenbank lässt sich damit nur öffnen, wenn der Benutzer mit dem richtigen Windows-Nutzerkonto angemeldet ist. Ein Nachteil dieser Methode ist, dass es bei einem Verlust des Kontos nicht ausreicht, ein neues mit demselben Benutzernamen und Passwort zu erstellen, da der geheime Schlüssel des Kontos zwar mit diesen Daten geschützt ist, aber nicht direkt daraus abgeleitet werden kann. Bei Verwendung ist es daher wichtig, eine Datensicherung des Windows-Konto-Schlüssels zu erstellen.

Keepass bietet mehrere Möglichkeiten, die Passwörter in die Zielanwendungen, wie zum Beispiel den Browser, zu übertragen.


Mit dem Kennwortgenerator lassen sich Kennwörter beliebiger Länge und Typs erstellen. Die Erstellung erfolgt auf Wunsch gestützt durch Aktionen des Benutzers, um die Zufälligkeit zu gewährleisten. Dabei werden Daten der Mausbewegung oder der Tastatureingabe berücksichtigt.

Aktuell (Mai 2013, Version 2.22) steht in KeePass nur eine Standard-Formatvorlage zur Verfügung, die für jeden Eintrag fest die einzeiligen Felder Titel, Benutzername, Passwort und URL sowie ein mehrzeiliges Feld Notizen vorsieht (es können allerdings noch weitere Felder zusätzlich angelegt werden). Es wird zwar ein Plug-in zum Erstellen eigener Formatvorlagen angeboten, damit erstellte Einträge sind aber nicht voll kompatibel zu mobilen Versionen wie KeePassDroid, KeePass2Android oder MiniKeePass.

KeePass bietet die Möglichkeit, die Funktionen des Programms durch Plug-ins zu erweitern. Es stehen unter anderem Plug-ins zur Erweiterung des Imports, Exports und zur automatischen Datenbanksicherung zur Verfügung.

Weitere Ergänzungsmodule sind bei KeePass 2.x beispielsweise ein Modul zur Berechnung von Einmalpasswörtern, wie sie bei der Zwei-Faktor-Authentisierung, basierend auf dem Time-based One-time Password Algorithmus (TOTP), verwendet werden. Der zur Berechnung des Einmalpasswortes dienende geheime Schlüssel wird als zusätzliches Attribut in der verschlüsselten KeePass-Datenbank abgelegt. Bei erweiterten Versionen wie KeePassXC ist die Option zu TOTP standardmäßig mit integriert.

Zu KeePass gibt es unterschiedliche Implementierungen für verschiedene Plattformen. Die dabei verwendeten Datenbanken sind üblicherweise kompatibel, d. h., die Datenbanken können mit geeigneten Mechanismen (z. B. Cloud-Speicher) zwischen den Geräten synchronisiert werden.



</doc>
<doc id="692704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692704" title="Mobile Suit Gundam Seed Destiny">
Mobile Suit Gundam Seed Destiny

Mobile Suit Gundam Seed Destiny (jap. , "Kidō Senshi Gundam Seed Destiny") ist die Fortsetzung des Animes Gundam Seed und Teil des Franchises um Mobile Suit Gundam.

Das Werk lässt sich in die Genre Action, Drama, Science Fiction und Mecha einordnen.

Im Jahr CE 71, während der letzten Kriegstage, wird die Insel Orb von der Erdallianz angegriffen. Während der Kampf um die Insel tobt, versucht die Zivilbevölkerung sich auf die Schiffe zu flüchten, welche zur Evakuierung im Hafen bereitstehen. Der damals 14-jährige Shinn Asuka versucht gemeinsam mit seinen Eltern und seiner Schwester zu fliehen, doch als Shinns Schwester das Handy aus der Tasche fällt, rennt Shinn los, um es zu holen. Aber dann kommt wieder eine Explosion, wodurch Shinn ohnmächtig wird und als er wieder zu sich kommt, sieht er seine Familie tot auf dem Boden liegen.

Zwei Jahre später, im Jahre CE 73, werden während des Besuchs von Cagalli Yuula Attha, der neuen Repräsentantin von Orb, auf einer Weltraumkolonie die drei Prototypen ZGMF-X24S Chaos Gundam, ZGMF-X31S Abyss Gundam und ZGMF-X88S Gaia Gundam der neuen Second Generation Gundam Mobile Suits gestohlen. Bei den Dieben handelt es sich um die drei Extended Stella Loussier, Sting Oakley sowie Auel Neider.

Shinn Asuka, der nach dem Tod seiner Familie nach PLANT gegangen war, ist in die Armee von ZAFT eingetreten und auf der fraglichen Weltraumstation an Bord des neuen Kampfschiffes Minerva stationiert. Mithilfe seines ZGMF-X56S Impulse Gundams, der ebenfalls ein Prototyp ist, bewahrt er Cagalli und ihren Bodyguard Alex Dino (alias Athrun Zala), die sich in einen ZAKU geflüchtet hatten, davor, von den drei Gundams getötet zu werden. Den Dieben gelang jedoch die Flucht, so dass die Minerva beauftragt wurde, die drei Gundams zurückzubringen. Während ihrer Suche geschieht es jedoch, dass fanatische Anhänger von Patrick Zala Teile der zerstörten Plantkolonie Junius 7 ablenken, so dass sie drohen auf die Erde zu stürzen. PLANT und die Erdallianz wollen dies verhindern und PLANT entsendet Truppen, um Junius 7 zu zerstören. Unter ihnen ist die Minerva, deren Mannschaft zusammen mit dem enttarnten Athrun Zala die Welt retten will. Doch der Plan misslingt und obwohl Teile von Julius 7 zerstört werden können, werden mehrere Städte der Erde von Trümmern zerstört.

Dafür gibt die Erdallianz PLANT die Verantwortung und erklärt den Krieg mit dem Ziel, die Weltraumkolonien und alle Koordinator zu vernichten. Während die Minerva nun in Orb repariert wird, begegnet Shinn während seines Landgangs einem Mädchen namens Stella (in Folge 21), welches er vor dem ertrinken rettet, als sie beim Singen und Tanzen von einer Klippe ins Wasser fällt, ohne zu wissen, dass sie zu den Dieben gehört. Am Abend wird Stella von Auel und Sting (zwei von ihren Kampfgefährten) abgeholt und Shinn geht zurück auf die Minerva. Durch ein Komplott in der Regierung, welches Orb gegen den Willen von Cagalli zu einem Bündnispartner der Erdallianz macht, wird die Minerva gezwungen, die Gewässer von Orb zu verlassen. Kaum ist sie außerhalb des Staatsgebietes von Orb, wird sie von einer Flotte der Erdallianz angegriffen. Gegen neue Waffen der Erdallianz hat das Schiff kaum eine Chance und in der verzweifelten Situation entdeckt Shinn seinen SEED und kann so doch noch die Flotte besiegen.

Auch weiterhin kommt es zu Begegnungen mit der Erdallianz und der Minerva, die versucht, der Übermacht zu entkommen. Auch Orb greift nun die Minerva an. Die Mannschaft der Archangel versucht zu vermitteln und die Kämpfe zu beenden. Bei ihrem ersten Eingreifen führt dies jedoch zum Tod des FAITH-Mitgliedes und neuen Mobile Suit Piloten, der Minerva, Heine Westenfluss. Sein Tod bestärkt den mittlerweile zu einem FAITH-Mitglied und Piloten gewordenen Athrun, der wieder ZAFT beigetreten war, in seinem Entschluss, der Minerva zu helfen. Ihm zur Verfügung gestellt wurde der ZGMF-X23S Savior, ebenfalls ein neuer Gundam, vom PLANT-Vorsitzenden Gilbert Dullindal. Es vergeht einige Zeit und die Minerva wird beauftragt ein ehemaliges Laboratorium der Erdallianz näher zu untersuchen und findet dort Aufzeichnungen über Experiment mit biologischen Computern, sogenannten Extended. Shinns Hass auf die Erdallianz und Blue Cosmos wird dadurch nur noch weiter genährt. Während das Laboratorium weiter erforscht wird, ist Stellar in ihrem Gaia dorthin unterwegs. Athrun und Shinn fangen sie ab und überwältigen ihren Mobile Suit. Da entdeckt Shinn, dass es sich beim Piloten um Stella handelt. Sie wird auf die Krankenstation der Minerva gebracht, wo sie medizinische Hilfe erhält, aber auch festgehalten wird, da sie als Extended erforscht werden soll.

Danach kommt es erneut zu Gefechten zwischen Minerva und den Seestreitmächten der Erdallianz. Im Kampf wird Abyss zerstört sowie sein Pilot Auel durch Shinn getötet, der auch fast die gesamte Flotte der Erdallianz und Orb vernichtet. Athruns Mobile Suit wird durch Kira so schwer beschädigt, dass eine Reparatur nicht mehr möglich ist. Daraufhin kommt heraus, dass Stella bald sterben wird, weil sie als Extended eine bestimmte Droge zum Leben braucht, die sie auf der Minerva nicht erhalten kann. Daher befreit Shinn sie und bringt sie zur Erdallianz zurück. Der Vorgesetzte von Stellar, Neo Lorrnoke, trifft sich mit Shinn und verspricht ihm, Stella aus dem Militärdienst zu entlassen, weil er sich für sie ein glückliches Leben wünscht. Nach seiner Rückkehr zur Minerva wird er vom Vorsitzenden Dullindal begnadigt und muss kein Disziplinarverfahren befürchten.

Trotz der Abmachungen aber begegnet er Stella wieder im Kampf, um Berlin, in der sie den mächtigen Mobile Suit Destroy steuert, den er zerstören will. Nun zögert Shinn, doch als Stella Kira erblickt, vor dem sie von Neo gewarnt worden ist, greift sie ihn aus Verzweiflung an. Doch kann Kira ihren Mobile Suit zerstören und sie stirbt. Shinn kann ihr noch seine Liebe gestehen und schwört Rache an dem, der sie umgebracht hat. So trainiert er die nächste Zeit, bis er in Skandinavien wieder auf Kira trifft, dessen Schiff Archangel nun auch zu den Feinden zählt. Schließlich gelingt es Shinn, Kiras Mobile Suit "Freedom" nach langem Kampf zu besiegen. Als Athrun sieht, wie sein Freund Kira besiegt wird, zweifelt er an dem Weg, den er eingeschlagen hat.

Kira überlebt die Zerstörung des Freedoms und wird von Cagalli und der Crew der Archangel gerettet. Shin und Rey erhalten derweil von Dullindal zwei neue Mobile Suits, ZGMF-X42S Destiny Gundam und den ZGMF-X666S Legend Gundam. Athrun beschließt ZAFT erneut zu verlassen und flieht zusammen mit Meyrin in einem Zaku, welche ihm bei der Flucht half. Sie werden jedoch von Shinn abgefangen und er Zaku zerstört. Die beiden überleben und werden von der Archangel aufgenommen. Dort trifft Athrun erneut auf Kira.

Der weil entdeckt Martin DaCosta in einer zerstörten Kolonie Aufzeichnungen, in denen vom sogenannten Destiny Plan die Rede ist und gelangt mit diesen Informationen zu Lacus und Commander Waltfeld auf der Ethernal. Dabei wird er von ZAFT verfolgt und die Ethernal wird nun angegriffen. Kira der sich Sorgen um Lacus macht, macht sich im Strike Rouge auf den Weg ins All. Dort stößt er der Ethernal im Kampf gegen Zaft zur Hilfe und erhält einen neuen Mobile Suit, den ZGMF-X20A Strike Freedom Gundam. Mit ihm zerstört er 25 Mobile Suits und benötigt hierfür nur 2 Minuten. Auf der Erde wird Orb derweil von ZAFT und der Minerva angegriffen, um Lord Djibril zur Strecke zu bringen. Kira kommt im Strike Freedom, zusammen mit Lacus im ZGMF-X19A Infinite Justice Gundam der Archangel im Kampf zur Hilfe und rettet Cagalli im ORB-01 Akatsuki.

Lord Djibril kann jedoch entkommen und startet daraufhin eine Attacke auf die PLANTS mithilfe der Superwaffe Requiem. Mit ihr zerstört er mehrere PLANT-Kolonien mit einem Schuss. Durch mehrere Stationen war es der Waffe möglich ihren Strahl zu krümmen und von der Rückseite des Mondes aus zu feuern. ZAFT setzt nun alle Mittel ein um diese Waffe und ihre Stationen zur Krümmung des Strahls zu Zerstören. Die Minerva und ihre Besatzung sind in der Lage die Requiem in ihre Gewalt zu bringen und Djibril zu töten.

Nachdem Djibril und die Erdallianz besiegt sind, erklärt Dullindal das Ziel des Destiny-Plans. Allen Menschen soll anhand ihrer Gene die perfekte Zukunft vorgegeben werden. Damit würde aber auch der freie Wille eines jeden Menschen eingeschränkt werden. Gegen diesen Plan sammelt sich schnell Opposition, zum Teil sogar bis in die PLANTS und so kommt es zu einem letzten Kampf, in dem Dullindal nicht nur die Superwaffe Requiem, sondern auch noch eine neue GENESIS-Waffe einsetzt. Trotzdem gelingt es der Allianz der drei Schiffe und ihrer Verbündeten, die ZAFT um Dullindal zu besiegen.

Im Epilog der Serie wird gezeigt, wie Lacus Klein als Anführerin der ZAFT und Cagalli Yula Attha als Vertreterin der Erde gemeinsame Gespräche beginnen. Shin Asuka trifft in Orb Kira und Athrun kann sich endlich von seinem Groll gegenüber Orb lösen.

Die Serie wurde 2004 von Studio Sunrise produziert. Regie führte Mitsuo Fukuda, das Charakterdesign entwarf Hisashi Hirai und die künstlerische Leitung übernahm Shigemi Ikeda. Mecha-Designer waren Kimitoshi Yamane und Kunio Okawara. Der Anime wurde vom 9. Oktober 2004 bis zum 1. Oktober 2005 durch Mainichi Broadcasting und TBS in Japan ausgestrahlt.

Die Serie wurde unter anderem ins Englische und Französische übersetzt und auf den Philippinen und in Kanada im Fernsehen ausgestrahlt.

Die Musik der Serie wurde komponiert von Toshihiko Sahashi. Die Vorspanntitel sind:

Abspannlieder sind:

Oktober 2005 wurde eine erste Original Video Animation zur Serie in Japan unter dem Titel "Mobile Suit Gundam Seed Destiny Final Plus: The Chosen Future" veröffentlicht. Der 47-minütige Film wurde im gleichen Jahr auch im Fernsehen ausgestrahlt und ins Englisch und Tagalog übersetzt. Die OVA erzählt ein alternatives Ende.

Mai 2006 folgte die OVA "Mobile Suit Gundam Seed Destiny Special Edition", die auch im Fernsehen ausgestrahlt wurde. Die Reihe von vier 90-minütigen Filmen erzählt eine Zusammenfassung der Ereignisse der Serie und wurde auch ins Englische übersetzt.

Von September 2004 bis April 2006 erschien im Magazin Monthly Gundam Ace des Verlags Kadokawa Shoten der Manga "Mobile Suit Gundam Seed Destiny Astray" des Zeichners Koichi Tokita. Die Reihe wurde in vier Sammelbände zusammengefasst und beinhaltet etwa die gleiche Handlung wie die Serie.

Ab dem Jahr 2005 wurde in Japan der Manga "Mobile Suit Gundam Seed Destiny" von Masatsugu Iwase veröffentlicht. Auf Englisch erscheint dieser bei Del Rey.

Eine Romanreihe zur Serie wurde von Riu Gotō () geschrieben, der zuvor auch schon jene zu "Gundam Seed" schrieb. Die Illustrationen stammen von As'MARIA. Er erschien bei Kadokawa Shotens Light-Novel-Imprint Kadokawa Sneaker Bunko.

Zur Serie erschienen für die Konsole PlayStation 2 die Spiele "Kidou Senshi Gundam SEED Destiny: Rengou vs ZAFT", "Mobile Suit Gundam SEED Destiny: Generation of C.E.", "Kidou Senshi Gundam SEED Destiny: Rengou vs ZAFT II Plus" und "SD Gundam G Generation Spirits". Für PlayStation Portable erschienen "Kidou Senshi Gundam SEED: Rengou vs ZAFT Portable" und "SD Gundam G Generation Portable". Seit Dezember 2009 ist das Videospiel "Gundam Vs Gundam Next Plus" im Handel.



</doc>
<doc id="692707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692707" title="Cholm (Begriffsklärung)">
Cholm (Begriffsklärung)

Cholm oder Kholm bezeichnet:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="692708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692708" title="Grundeigentum">
Grundeigentum

Grundeigentum ("Grundvermögen"; umgangssprachlich auch Grundbesitz) ist das Eigentum an Grundstücken, grundstücksgleichen Rechten oder beschränkten dinglichen Rechten.

Grundeigentum ist als unbewegliches Vermögen (Immobilien) Teil des gesamten Vermögens. Je nach Nutzung der Immobilien ist zwischen unbebauten Liegenschaften (Wald, Ackerland, Wasserflächen, Brachland), Wohnimmobilien und Gewerbeimmobilien zu unterscheiden. Eigentümer von diversen Immobilien wurden daher auch Realitätenbesitzer genannt.

Alle Wirtschaftssubjekte (Privathaushalte, Unternehmen, der Staat mit seinen Untergliederungen wie öffentliche Verwaltung, Staatsunternehmen, Kommunalunternehmen oder die Kirche) können Eigentümer von Grund und Boden sein. "Grundbesitzer" sind streng genommen lediglich die Nutzer von Grundeigentum als Pächter, Mieter, Nießbraucher oder Leasingnehmer; der Begriff des Grundbesitzes wird jedoch auch hier synonym für Grundeigentum verwendet.

Mit dem Sesshaftwerden entwickelte sich in der frühen Agrargesellschaft wahrscheinlich nach und nach die gesellschaftsverändernde Idee des Grundeigentums. Carel van Schaik und Kai Michel schreiben:
Die Germanen durften herrenloses Land mit dem Wurf des heiligen Donnerhammers in Besitz nehmen, berichtete Jacob Grimm. Der Hammerschlag war für die Germanen bei allen wichtigen Begebenheiten von Bedeutung, mit Hammerschlägen wurden Marksteine gesetzt oder Siedlungs- und Stammesgrenzen markiert. Sie erwarben hierdurch das Land jedoch nicht für ihre Familie, sondern für größere Gemeinschaften wie die Sippe („pagi“, „Gau“). Bei den Germanen hieß der gegenseitig anerkannte Grundbesitz „Laga“ (Ehe, Gesetz, später oder „Echtes Eigentum“; danach althochdeutsch „ laga“, das „Liegen, Gelegensein“), das Eigentum des Kriegers hieß „were“. Hieraus entstand Gewere als das Recht des Kriegers auf sein Grundstück und die freie Verfügbarkeit hierüber. Germanen schrieben dem Boden eine eigene Rechtspersönlichkeit zu, Fahrnis sahen sie dagegen als Zubehör des Grundbesitzes an. Viehzucht und Jagd erforderten einen ausgedehnteren Grundbesitz als der Ackerbau. Lebten in einem Gau mehrere germanische Sippen im Frieden nebeneinander, so durfte kein Mitglied der einen Sippe die Laga der anderen stören oder einen Angriff auf dieselbe wagen, um ihre Besitzungen zu entreißen. Der den Germanen nach ihrer Eroberung durch die Römer zugeteilte Landstrich hieß oder „lod“ („Bodenertrag“), woraus später das Allodium entstand.

In der Römischen Republik unterschied man zwischen dem Staatsland () und dem Privateigentum an Grundstücken (). Gaius Licinius Stolo erließ 367 vor Christus ein Ackergesetz, das den Grundbesitz auf 500 Joch () beschränkte. Dadurch konnten die Ädilen viele Grundbesitzer verklagen, weil sie mehr Ländereien hatten, als ihnen gesetzlich zustanden. Diese nach Stolo benannten Ackergesetze () sollten den italischen Bauern Rechte und Land auf den Latifundien garantieren. Das römische Recht kannte unbewegliche Sachen () und Fahrnis () und behandelte beide möglichst gleichmäßig. Als Liegenschaften galten Grundstücke () und Landgüter () mit oder ohne Gutshof (). Je nach Nutzung unterschied man bürgerliche Wohnungen und Geschäfte () und landwirtschaftliche Grundstücke (). Grund und Boden galten als Staatsdomänen, private Grundbesitzer besaßen lediglich ein Nutzungsrecht.

Im Mittelalter gehörte das Grundeigentum als Staatsdomäne dem Staat oder als Kammergut Kaisern, Königen, Adel oder Kirche (Kirchengut), die ihren oft umfangreichen Grundbesitz im Rahmen der Grundherrschaft abhängigen Bauern zur Nutzung überließen und hierfür von den Bauern Abgaben und Frondienste verlangten. Bauern mussten so viel ernten, dass sie nicht nur ausreichend Nahrung für sich erwirtschafteten, sondern darüber hinaus auch ihren Lehnsherren noch Landprodukte (Steuern) abliefern konnten. In vielen Ländern galt als Maßstab für den Reichtum in der Ständegesellschaft nicht nur die Größe des Grundbesitzes, sondern auch die Zahl der Leibeigenen. Der Grundbesitz aller Freien hieß Allod, er war vererblich und stand dem ältesten Sohn zu (Primogenitur), der die übrigen Familienmitglieder aus dem Ertrag ernähren musste. Diese vom Grundbesitz ausgehende Feudalisierung des mittelalterlichen Lebens führte auch zum Aufstieg einiger Handelsbürger in den Landadel, denn sie konnten ihren durch Gewerbebetrieb und Handel erworbenen Reichtum in Grundbesitz anlegen. Ab Januar 1086 entstand in England mit dem Domesday Book ein Grundbuch als Verzeichnis über das Grundeigentum, es blieb jedoch unvollendet.

Geldreichtum war in der Frühzeit des Deutschen Reichs selten, aller Reichtum bestand in Ländereien. Bald machte deshalb der Grundbesitz den größten Teil des Vermögens aus, so dass sich die Verwaltungen entschlossen, ihn in ein eigens hierfür angelegtes öffentliches Register einzutragen. Das geschah zunächst regional in Köln ab 1130 mit den Schreinsbüchern, ab Dezember 1783 gab es überregionale Hypothekenbücher, seit Januar 1868 Grundbücher. Die Hypothekenordnung der Preußen vom Dezember 1783 vereinheitlichte mit der Einführung eines Hypothekenbuches die bisher regional unterschiedlichen Formen. Das Allgemeine Preußische Landrecht (APL) vom Juni 1794 sorgte für die Eigentumseintragung von Grundstücken in das Hypothekenbuch (I 10, § 6 APL). Die Verfügungsbeschränkungen des Grundvermögens im Lehnsrecht wurden erst im Liberalismus durch die Bodenbefreiung beseitigt. Als Rechtsgrundlage hierfür diente in Preußen das Edikt vom 9. Oktober 1807 (über den freien Gebrauch des Grundeigentums so wie die persönlichen Verhältnisse der Landbewohner), das eine ungehinderte Verfügungsbefugnis über das Grundvermögen mit sich brachte.

Karl Marx propagierte 1867 die Veränderung der gesellschaftlichen Verhältnisse durch Enteignung der Produktionsmittel. Auf dem Wege der "Expropriation der Expropriateure" sollte mit ökonomischer und politischer Macht das Privateigentum an Produktionsmitteln im Interesse der arbeitenden Menschen mehr oder weniger gewaltsam in gesellschaftliches Eigentum überführt werden. In der marxistischen Wirtschaftstheorie bestanden die Produktionsmittel unter anderem aus den Arbeitsgegenständen, die unmittelbar in der Natur vorgefundenen (zum Beispiel der Boden, Fische) oder die durch Arbeit von der Natur gelösten Rohstoffe wie zum Beispiel das abgebaute Erz oder bereits bearbeitete Zwischenprodukte (etwa Holzbretter, Textilien); sie werden im Produktionsprozess weiter be- und verarbeitet. Die Aufhebung des privaten Grundeigentums galt für Marx als erster Schritt auf dem Wege der völligen Expropriation allen Eigentums, das Rente, Zins oder Gewinn abwirft. Er sah das Grundeigentum als einen besonders krassen Fall der Ungleichheit an. Marx forderte dazu auf, das private Grundeigentum in Form des Staatseigentums zum Gemeineigentum () der Bourgeoisie umzuwandeln.

Mit dem im Januar 1900 in Kraft getretenen BGB gab es eine systematische Darstellung des materiellen Grundbuchrechts, während sich die zugleich veröffentlichte Grundbuchordnung komplementär mit dem formellen Recht befasste. Der Gesetzgeber regelte hiermit erstmals umfassend das rechtlich komplizierte Grundeigentum. Das im Juni 1811 in Kraft getretene österreichische ABGB verlangte die Eintragung eines Grundstückserwerbs „in die dazu bestimmten öffentlichen Bücher“ (§ 431 ABGB). Das Schweizer Zivilgesetzbuch trat im Januar 1912 in Kraft und behandelt das formelle Grundbuchrecht (Art. 942–957 ZGB) und das materielle Grundbuchrecht (Art. 958–977 ZGB) in einem Gesetz.

Grundeigentum gehört in der Volkswirtschaftslehre zum Produktionsfaktor Boden. Er erzielt die Bodenrente in Form von Pacht, Miete, Nießbrauch, Erbpacht, Leibrente oder Leasinggebühren. Grundeigentum gehört heute entweder als Staatsvermögen dem Staat, als Kirchengut der Kirche oder als Privateigentum nicht-staatlichen und nicht-kirchlichen Wirtschaftssubjekten. Der Staat stellt im Rahmen des Gemeingebrauchs Teile seines Grundeigentums etwa in Form von Straßen, Wegen, Flüssen, Kanälen, Parks oder öffentlichen Gebäuden der Öffentlichkeit zur Verfügung. Nur das allgemeine Grundvermögen ist von öffentlicher Benutzung ausgeschlossen. Auch Teile des Kirchenguts (Kirchen) sind öffentlich zugänglich.

Bilanzierungspflichtige Wirtschaftssubjekte aktivieren ihren gesamten Grundbesitz als Sachanlagevermögen („Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken“; Abs. 2 lit. II 1 HGB). Zu den Großgrundbesitzern gehören heute neben dem Staat auch Großunternehmen und Privathaushalte, die – oft durch Land Grabbing oder Erbschaft – über großflächige Areale von mehr als 100 Hektar verfügen. Grundvermögen unterliegt in vielen Staaten einer Substanzsteuer, in Deutschland Grundsteuer genannt und als Gemeindesteuer erhoben. Der Erwerb von Grundeigentum unterliegt der Grunderwerbsteuer, einer Verkehrsteuer und Ländersteuer.

Grundeigentum bedarf der Verwaltung, die über Immobilienmanagement oder Facilitymanagement sichergestellt wird. Der Grundstückskauf kann durch Eigenfinanzierung und/oder durch Immobilienfinanzierung (Hypothekendarlehen) finanziert werden. Als Kreditsicherheit stehen den Kreditgebern (meist Kreditinstitute) die Grundpfandrechte (Sicherungsgrundschuld, Grundschuld, Hypothek) auf den Beleihungsobjekten zur Verfügung. Der Marktwert der Immobilien bestimmt Beleihungswert und Beleihungsgrenze und damit die Kredithöhe.

Ein Teil des Staatsvermögens ist unveräußerliches Grundeigentum () und besteht aus den unmittelbar der Erfüllung der öffentlichen Aufgaben und öffentlichen Zwecken dienenden Anlagen wie Straßen, Parks, Flüsse, Kanäle, Meeresanteile, Inseln, Verwaltungsgebäude, Schulen oder Krankenhäuser.

Das "Grundvermögen" besitzt als Rechtsbegriff eine Legaldefinition des BewG, wozu Grund und Boden, die Gebäude, die sonstigen Bestandteile und das Zubehör, das Erbbaurecht, das Wohnungseigentum, Teileigentum, Wohnungserbbaurecht und Teilerbbaurecht nach dem Wohnungseigentumsgesetz gehören. Bodenschätze sowie die Maschinen und sonstigen Vorrichtungen aller Art, die zu einer Betriebsanlage gehören (Betriebsvorrichtungen), auch wenn sie wesentliche Bestandteile sind, zählen nach dieser für Besteuerungszwecke dienenden Vorschrift nicht zum Grundvermögen.

Zu unterscheiden ist die Infrastruktur als Zugangsmöglichkeit zum Grundbesitz und die Eigenschaft des Grundbesitzes, als Infrastruktur zu dienen. Die Verkehrsanbindung des Grundeigentums ist durch Wegerechte bereits gewährleistet oder kann durch Erschließung hergestellt werden. Diese Verkehrswege stellt im Regelfall der Staat durch öffentliche Verkehrswege zur Verfügung. Als "öffentlicher Verkehrsweg" gelten die Wege, Plätze und Brücken, die durch Widmung für die Benutzung durch jeden bestimmt sind ( Abs. 1 Satz 2 TKG). Die Nutzung des privaten Grundeigentums als Infrastruktur kommt dagegen seltener vor (etwa private Parkplätze oder Parkhäuser), während der Staat sein Grundeigentum überwiegend im Rahmen des Gemeingebrauchs für das Funktionieren von Gesellschaft und Wirtschaft als Infrastruktur zur Verfügung stellt.

Manche Staaten schränken den Erwerb von Grundbesitz durch Ausländer ein. So regelt in Österreich das Ausländergrunderwerbsgesetz der einzelnen Bundesländer den Erwerb von Grundstücken durch Ausländer. In der Schweiz ist der Grundstückerwerb durch Personen im Ausland beschränkt und ggf. bewilligungspflichtig, unabhängig davon, ob sich das Grundstück bereits in ausländischer Hand befindet und aus welchem Rechtsgrund das Grundstück erworben wird – etwa durch Kauf, Tausch, Schenkung, Erbschaft o. ä. EU/EFTA-Bürger, die ihren Wohnsitz in der Schweiz haben, sind dort beim Erwerb von Immobilien Schweizern gleichgestellt.

In manchen Staaten, etwa der Türkei, können Ausländer grundsätzlich kein Land erwerben (in der Türkei besteht jedoch eine Ausnahme in Form der „blauen Karte“).

Innerhalb der EU gilt grundsätzlich ein Diskriminierungsverbot sowie die Grundfreiheit des freien Kapitalverkehrs. Allerdings werden neuen Mitgliedstaaten bei ihrem Beitritt Übergangsfristen zugestanden, die ihnen für eine bestimmte Zeit erlauben, Erwerbsbeschränkungen für den Erwerb von Immobilien und landwirtschaftlichen Flächen durch EU-Ausländer beizubehalten oder neu zu schaffen. Zudem kann es Erwerbsbeschränkungen geben, die formal zwar In- und Ausländer in gleichem Maße einschränken, faktisch aber vor allem EU-Ausländer betreffen.

Anzumerken ist, dass ein Grund- und Immobilienerwerb normalerweise kein Aufenthaltsrecht mit sich bringt. Umgekehrt bedeutet selbst ein Daueraufenthaltsrecht keinen Anspruch auf Grund- oder Immobilienerwerb. In einigen Staaten ist es Ausländern jedoch möglich, auf Basis einer hohen finanziellen Investition ein Visum oder sogar die Staatsangehörigkeit zu erwerben, und diese Investition kann teils auch ein Grund- oder Immobilienerwerb sein.



</doc>
<doc id="692711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692711" title="Introduktion">
Introduktion

Die Introduktion (lateinisch ‚Einführung‘, ‚Einleitung‘) ist in der Musik ein kurzer Instrumentalsatz, der einem Hauptsatz (z. B. einem Rondo, einer Fuge, einer Ouvertüre, einem Konzert- oder Sinfoniesatz) vorangeht.

Die Introduktion unterscheidet sich von der Ouvertüre und dem Präludium dadurch, dass sie keine abgeschlossene Form besitzt und kein in sich wirkendes Stück darstellt.

Für den Bereich der Oper kann der Begriff "Introduktion" auch auf das erste Ensemblestück im unmittelbaren Anschluss an die Ouvertüre benutzt werden. Dies kann Gesang oder Instrumentalmusik sein.



</doc>
<doc id="692715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692715" title="UNR">
UNR

UNR steht für:

unr steht für:


</doc>
<doc id="692721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692721" title="Sendo">
Sendo

Sendo [] war ein britisches Telekommunikationsunternehmen, das 1998 in Birmingham gegründet wurde. Es hatte Vertretungen in vielen europäischen Staaten sowie Brasilien, Mexiko und Singapur.

Sendo konzentrierte sich besonders auf Mobiltelefone. Vor allem durch das Smartphone „Sendo X“ und dem vorangegangenen Rechtsstreit mit Microsoft bezüglich des „Z 100 Windows Smartphone“ wurde das Unternehmen bekannt.

Am 29. Juni 2005 wurde Gläubigerschutz beantragt. Gleichzeitig gab Motorola bekannt, mehr als 90 Patente und die gesamte 200-köpfige Entwicklungsmannschaft übernommen zu haben.

Das Mobiltelefon M550 wurde zwischenzeitlich bei Aldi als „Tevion MD 7300“ verkauft.


</doc>
<doc id="692723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692723" title="Landauer-Prinzip">
Landauer-Prinzip

Das Landauer-Prinzip ist eine 1961 von Rolf Landauer formulierte Hypothese, die die Informationstheorie mit der Thermodynamik und der statistischen Physik verknüpft. Sie besagt, dass das Löschen eines Bits an Information zwangsläufig die Abgabe einer Energie von
in Form von Wärme an die Umgebung bedeutet.

Dabei ist

Landauers Thesen sind von erheblicher theoretischer Tragweite und bilden einen Schlüsselbaustein für eine Reihe weitergehender Theorien, z. B. bei Grundlagenarbeiten zu Quantencomputern.

Durch das Landauer-Prinzip besteht für irreversibel arbeitende Computer, wie es heute fast alle sind, eine theoretische Untergrenze der Verlustleistung; in der Praxis liegt diese bis auf Weiteres um Größenordnungen höher.

Unterschreiten lässt sich diese Grenze nur mit grundlegenden technischen Neuerungen wie Quantencomputern oder reversibel arbeitenden Computern nach Charles H. Bennett. Letztere sind unmittelbar vom Landauer-Prinzip abgeleitet. Um ein Löschen von Information zu vermeiden, laufen sie nach dem Ende einer Berechnung rückwärts wieder in den Anfangszustand zurück. Dazu müssen vom logischen Gatter bis zur Programmiersprache alle Elemente reversibel neu entwickelt werden.

Ebenfalls von Charles Bennett vorgeschlagen wurde die Interpretation des Maxwellschen Dämons mit dem Landauer-Prinzip. Aus der oben angegebenen Formel für den Energieverlust folgt unmittelbar für die beim Löschen eines Bits abgegebene Entropie:
Diese Entropie wird durch das Überschreiben, also das implizite Löschen des Gedächtnisses des Dämons für die Geschwindigkeit der anfliegenden Teilchen, freigesetzt. Die dadurch verursachte Entropieerhöhung hebt die durch seine Sortiertätigkeit verursachte Verringerung genau auf.

Positive Unterstützung finden Landauers Thesen in den theoretischen Arbeiten des amerikanischen Physikers Edwin Thompson Jaynes.

Kritik wurde von der Wissenschaftsphilosophin Orly Shenker geäußert, der zufolge Landauer unzulässig den thermodynamischen und den informationstheoretischen Entropiebegriff vermengte.

Auf theoretischer Ebene konnte gezeigt werden, dass durch Verschränkung und Quanteninformation eine Verletzung des Landauer-Prinzips möglich ist in Abhängigkeit von dem Wissen, das ein Beobachter schon über das System hat.

Eine erste experimentelle Bestätigung von Landauers Thesen wurde im März 2012 durch Physiker aus Augsburg, Lyon und Kaiserslautern präsentiert. In ihrem Experiment wurde eine Mikro-Glaskugel in einem durch fokussiertes Laserlicht erzeugten Doppelmuldenpotential betrachtet, wobei 1 Bit Information der Position in der einen Mulde, 0 Bit der Position der Kugel in der energetisch tieferen Mulde entsprach.

Auf Quantenebene konnte der Effekt von einer chinesischen Arbeitsgruppe an einem auf wenige Mikrokelvin abgekühlten Kalziumatom in einer Magnetfalle nachgewiesen werden.



</doc>
<doc id="692729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692729" title="Cuban American National Foundation">
Cuban American National Foundation

Die Cuban American National Foundation (CANF, Kubanisch-Amerikanische Nationalstiftung) ist eine Organisation von Exilkubanern in den USA mit dem Ziel, an Stelle der von Fidel Castro errichteten Diktatur in Kuba eine freiheitliche Demokratie aufzubauen. Sie galt vor allem in den 1980er und 1990er Jahren, während der Amtszeit ihres Vorsitzenden Jorge Mas Canosa, als eine in der US-amerikanischen Politik einflussreiche Interessensvertretung.

Die Kubanisch-Amerikanische Nationalstiftung mit Sitz in Miami wurde 1981 von 15 exilkubanischen Geschäftsleuten gegründet. Die Gründung erfolgte in Abstimmung mit führenden Regierungsbeamten des Präsidenten Ronald Reagan, der die politischen Positionen der Gruppe teilte. Ein Vorbild für die Organisation war das in Washington überaus einflussreiche American Israel Public Affairs Committee (AIPAC). Die CANF finanziert sich aus steuerbefreiten Mitgliedsbeiträgen, die nach dem Einkommen gestaffelt sind. Die Mitgliederzahl erreichte in den 1990er Jahren 250.000. Zur Durchführung bestimmter Projekte wurde die CANF auch aus staatlichen Mitteln unterstützt. Jose Sorzano – 1985–1987 Präsident der Stiftung – und der ebenfalls eng mit der Stiftung verbundene Otto Reich waren während der Präsidentschaften von Reagan sowie sowohl unter George H. W. Bush als auch unter George W. Bush in zentralen Positionen an der Lateinamerikapolitik der Regierung beteiligt.

Obwohl der Einfluss der Stiftung auf die US-amerikanische Kubapolitik in den 1980er und 1990er Jahren sowohl von Kommentatoren in den USA als auch von der kubanischen Regierung betont wurde – wofür vor allem die Verschärfungen des Embargos 1992 und 1996 hingewiesen wird – so gab es auch Einigungen zwischen den USA und Kuba, die selbst erbitterter Widerstand der CANF nicht verhindern konnte – etwa der Friedensschluss in Afrika, die bilateralen Migrationsvereinbarungen (1984 und 1995) und die Rückführung des Flüchtlingskinds Elián González.

2001 kam es zu einer Abspaltung wichtiger Führungsmitglieder, die als Alternative zur CANF den „Cuban Liberty Council“ (Kubanischer Freiheitsrat, CLC) gründeten, der im Gegensatz zur CANF für eine konfrontativere Politik gegenüber der kubanischen Regierung und eine Verschärfung des Embargos eintritt. Während der CLC die von der Regierung George W. Bush bevorzugte Organisation zur Ansprache der kubanoamerikanischen Gemeinde war, ist unter Barack Obama wieder eine größere Regierungsnähe der CANF zu verzeichnen. Vielfach wurde die Spaltung auch als Ausdruck der unterschiedlichen politischen Positionen der ursprünglichen Exilkubaner und der in den USA geborenen zweiten Generation gesehen. Zu den Veränderungen gehörte auch eine Verlagerung des Hauptinteresses der Stiftung auf die Förderung der Zivilgesellschaft in Kuba und deren Aktivisten auf der Insel anstelle der Prioritäten und Meinungen des kubanischen Exils.

Heutiger Präsident der CANF ist Francisco José „Pepe“ Hernández, während Jorge Mas Santos als Stiftungsratsvorsitzender („Chairman“) fungiert.

Zwischen 1983 und 1988 erhielt die Stiftung staatliche Fördermittel über das National Endowment for Democracy in Höhe von 390.000 US-Dollar zum Zweck der öffentlichen Information über Menschenrechtsverletzungen durch das kubanische Regime.

Ein Element des politischen Lobbyismus waren Wahlkampfspenden, die in der Hochzeit der CANF Kandidaten beider großen Parteien zuflossen, sowohl innerhalb des Staates Florida als auf Bundesebene. Die hierfür eingesetzte „Free Cuba PAC“ spendete im Wahlkampf 1994 insgesamt 221.000 US-Dollar. Als die Spendensammelorganisation 2004 zuletzt aktiv war, gab sie nur noch ein Zehntel des Betrags aus.

Durch eine besondere Autorisierung der Regierung Reagan wurden der Stiftung im Rahmen des ab 1989 laufenden Projekts „Exodus“ weitgehende Befugnisse zur Abwicklung von Familienzusammenführungen gegeben. Diese betrafen bis zum Ende des Projekts Mitte der 1990er Jahre rund 10.000 im Ausland lebende Verwandte von Kubanern, die 1980 im Rahmen der Mariel-Bootskrise in die USA gelangt waren.

1991 startete die Stiftung ihr an das Vorbild des Peace Corps angelehnte Projekt „Misión Martí“, das aus sechsmonatigen Kursen bestand, in denen junge Kubanoamerikaner auf einen potenziellen Einsatz zum Aufbau eines neuen Gemeinwesens auf Kuba nach dem erwarteten Ende der kommunistischen Ein-Parteien-Herrschaft vorbereitet werden sollten. Außerdem berief die CANF eine Sonderkommission zum wirtschaftlichen Wiederaufbau Kubas, die ebenfalls im Falle eines Sturzes der Regierung Castro bereitstehen sollte.

Der CANF ist die "Stiftung für Menschenrechte in Kuba" („Foundation for Human Rights in Cuba“) angegliedert, der das CANF-Vorstandsmitglied Tony Costa vorsteht und die Spendengelder und USAID-Fördermittel zur direkten Unterstützung von Dissidenten und Vertretern der Zivilgesellschaft in Kuba verwendet. Für den Zeitraum September 2011 bis September 2014 wurde der 1992 gegründeten Stiftung USAID-Fördergelder in Höhe von 3,4 Millionen US-Dollar zugesprochen. An zehn Universitäten der USA ist die CANF durch die Studentenorganisation "University Council of the Cuban American National Foundation" (UC-CANF) vertreten, die unter anderem Informationsveranstaltungen an Hochschulen sowie Unterstützungsmaßnahmen für Oppositionelle auf Kuba organisiert.

Zu den ersten politischen Projekten der Stiftung gehörte die Forderung nach Einrichtung eines öffentlich finanzierten Rundfunksenders zur Versorgung der kubanischen Bevölkerung mit nicht von der eigenen Regierung gefilterten Informationen. Dies wurde 1985 mit dem Start von Radio Martí verwirklicht, dem 1991 zusätzlich noch TV Martí folgte. Mas Canosa wurde von Reagan 1984 zum Vorsitzenden des „Advisory Board for Cuba Broadcasting“ ernannt, des Beirats der Kontrollbehörde des Senders, und behielt diese Position auch unter den nachfolgenden Präsidenten George Bush und Bill Clinton bis zu seinem Tod 1997.

Nach dem Ende des Kalten Kriegs mit der Auflösung der Sowjetunion und des von ihr dominierten kommunistischen Machtbereichs wirkte die CANF maßgeblich an der Neuformulierung der US-amerikanischen Kubapolitik mit. Die wichtigsten Elemente waren dabei die bis heute wirksamen Gesetze zur Verschärfung des Embargos, der Cuban Democracy Act (Torricelli-Gesetz) von 1992 und der Cuban Liberty and Democratic Solidarity Act (Helms-Burton-Gesetz) von 1996.

Jorge Mas Santos, ältester Sohn des Stiftungsgründers, übernahm die Leitung der CANF nach dem Tod seines Vaters. Unter seiner Führung vollzog die Organisation einen schrittweisen Richtungswechsel hin zu gemäßigteren Positionen in der Politik gegenüber dem kubanischen Regime. Ein prominenter Mitverantwortlicher dieses Kurswechsels ist der ebenfalls in den USA geborene Kubanoamerikaner Joe Garcia, der der CANF von 2000 bis 2004 als Geschäftsführer diente, nachdem die Organisation unter Mas Canosa immer der Republikanischen Partei nahegestanden hatte. Garcia verließ die CANF zunächst, um ins Wahlkampfteam des US-Präsidentschaftskandidaten der Demokraten, John Kerry, zu wechseln und wurde im November 2012 im zweiten Anlauf selbst zum Abgeordneten im Repräsentantenhaus gewählt. 

Gegenwärtig setzt sich die CANF in Washington für die Beibehaltung der von Präsident Obama gelockerten Bedingungen für Reisen und Geldüberweisungen nach Kuba für in den USA lebende Kubaner ein. Gleichzeitig unterstützt die Stiftung Akteure der oppositionellen Zivilgesellschaft und deren Angehörige in Kuba materiell und politisch. So begleitete beispielsweise Mas Santos im Oktober 2013 die Sprecherin der Menschenrechtsorganisation Damas de Blanco, Berta Soler, bei ihrem Besuch im Weißen Haus zu einem Gespräch mit Vizepräsident Joe Biden.

Nach dem Tod Mas’ 1997 kam es zu einer kritischen Diskussion um die finanziellen Strukturen der Stiftung und die Transparenz der Verwendung von Mitgliedsbeiträgen und anderen Einnahmen, die durch Ermittlungen der Bundessteuerbehörde ausgelöst wurden. In der Folge kam es zu einem organisatorischen Umbau der Stiftung und von politischen Positionen beeinflusste Streitigkeiten unter führenden Mitgliedern, von denen 2001 22 ihren Rücktritt erklärten.

2008 veröffentlichte die CANF eine Studie, die auf Fehlentwicklungen bei der Verwendung von für Demokratieförderung in Kuba vorgesehenen und von der US-Entwicklungshilfebehörde USAID an Nichtregierungsorganisationen vergebenen öffentlichen Mitteln hinwies. Von diesen Geldern verbleibe ein sehr hoher Anteil in Florida, während nur sehr wenig Geld tatsächlich für Maßnahmen in Kuba verwendet werde, wodurch die Programme weitgehend wirkungslos blieben.

Der zeitweise als Informant der CIA bezahlte militante Castro-Gegner Luis Posada Carriles behauptete, von Mas Canosa ca. 200.000 US$ erhalten zu haben (Interview mit der New York Times), was er allerdings später widerrief. Jose Antonio Llama, ein früheres Vorstandsmitglied, gab gegenüber dem Miami Herald an, zwischen 1994 und 1997 maßgeblich die Vorbereitung von (gescheiterten) Terroranschlägen auf kubanische Ziele finanziert zu haben.




</doc>
<doc id="692730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692730" title="Lutz Niethammer">
Lutz Niethammer

Lutz Niethammer (* 26. Dezember 1939 in Stuttgart) ist ein deutscher Historiker und Hochschullehrer. Er beschäftigt sich im Besonderen mit deutscher Nachkriegsgeschichte und Oral History, einer Methode der Geschichtsforschung, die durch Befragung von Zeitzeugen versucht, das mündlich überlieferte, subjektive Geschichtsbild einer bestimmten Bevölkerung beziehungsweise bestimmter Milieus (im Gegensatz zu politischen Akteuren) zu rekonstruieren.

Niethammer studierte Geschichte, evangelische Theologie und Sozialwissenschaften in Heidelberg, Bonn, Köln und München u. a. bei Hans Mommsen. Er wurde 1971 promoviert, Doktorvater war Werner Conze. Niethammer ist verheiratet mit der Bochumer Historikerin und Hochschullehrerin Regina Schulte.

Nach Lehrstühlen in Essen, an der Fernuniversität in Hagen sowie einer Tätigkeit als Gründungsdirektor des Kulturwissenschaftlichen Instituts in Essen folgte er 1993 einem Ruf auf den Lehrstuhl für Neuere und Neueste Geschichte an die Universität Jena. Gastaufenthalte führten Niethammer an das St Antony’s College in Oxford (1972/73), an das Maison des Sciences de l'Homme in Paris (1978/79), an die Akademie der Wissenschaften der DDR in Berlin (Ost) (1986/87), an das Wissenschaftskolleg zu Berlin (1987/88), an die Universität Basel (1988/89), an das Europäische Hochschulinstitut in Florenz (1988/89) sowie an die Universität Wien (2008/09). Lutz Niethammer wurde 2005 emeritiert. Niethammers Nachfolger auf dem Jenaer Lehrstuhl wurde Norbert Frei. In der Frage der Zwangsarbeiterentschädigung war Niethammer Berater der Bundesregierung. Zu seinen Schülern gehören Ulrich Herbert, Detlev Peukert und Dirk van Laak.

Lutz Niethammer ist seit 2003 Foreign Honorary Member der American Academy of Arts and Sciences. Er ist Träger des Bochumer Historikerpreises. Er ist Mitglied des Wissenschaftlichen Beirats des Instituts für Diaspora- und Genozidstudien an der Ruhr-Universität Bochum (seit 1998), des Kuratoriums der Gedenkstätte Buchenwald (seit 1993), des wissenschaftlichen Beirats der Stiftung Ettersberg zur vergleichenden Erforschung europäischer Diktaturen und ihrer Überwindung in Weimar (seit 2002) und des wissenschaftlichen Beirats der Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“ (seit 2004). Niethammer ist ferner Vertrauensdozent der Hans-Böckler-Stiftung (seit 1978).

Niethammer gilt als ein Wegbereiter der Oral History in Deutschland. Als deutschsprachiges Pionierwerk gilt der erste Band seiner Studie "Lebensgeschichte und Sozialkultur im Ruhrgebiet 1930–1960: Band 1, Faschismuserfahrungen im Ruhrgebiet." Er war von 1980 bis 1994 deutscher Vertreter der Oral History Association, von 1990 bis 1992 auch deren Vorsitzender. Er gehört zum Herausgebergremium der Zeitschrift BIOS.

Monografien

Herausgeberschaften




</doc>
<doc id="692738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692738" title="Chelse Swain">
Chelse Swain

Chelse Swain (* 25. Mai 1983 in Malibu, Kalifornien als "Chelsea Elizabeth Ashley Swain") ist eine US-amerikanische Schauspielerin. Sie ist die Schwester der Schauspielerin Dominique Swain.





</doc>
<doc id="692744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692744" title="Tori Spelling">
Tori Spelling

Victoria „Tori“ Davey Spelling (* 16. Mai 1973 in Los Angeles, Kalifornien) ist eine US-amerikanische Schauspielerin und Autorin. Bekanntheit erlangte sie vor allem durch ihre Rolle der "Donna Martin" in der Fernsehserie "Beverly Hills, 90210", die sie von 1990 bis 2000 spielte.

Tori Spelling wurde am 16. Mai 1973 in Los Angeles geboren und wuchs in Beverly Hills auf. Sie ist das ältere von zwei Kindern und die einzige Tochter des verstorbenen Fernsehproduzenten Aaron Spelling und seiner Frau Candy. Ihr Bruder ist der Schauspieler Randy Spelling. Ihre Paten waren die mittlerweile verstorbenen Schauspieler Dean Martin und Barbara Stanwyck.

Schon als Kind wollte Spelling Schauspielerin werden und erhielt mit sieben Jahren ihre erste Rolle in der Fernsehserie "Vega$" (1981), die von ihrem Vater produziert wurde. Es folgten weitere Gastauftritte in Fernsehproduktionen von Aaron Spelling wie "Fantasy Island", "Hotel", "The Love Boat" und "T.J. Hooker". In der Serie "California High School" spielte sie in einer wiederkehrenden Rolle und gewann dafür den Young Artist Award.

Neben der High School nahm Tori Schauspielunterricht bei einem Privatlehrer. Ihren High School-Abschluss machte sie an der Harvard-Westlake-School in Los Angeles.

Im Jahr 1990 erfuhr Spelling, dass ihr Vater gemeinsam mit Darren Star die Produktion einer neuen Fernsehserie rund um das Leben einer High School-Clique in Beverly Hills plante. Um keine bevorzugte Behandlung als Tochter des Produzenten zu erhalten, sprach Tori unter falschem Namen für die Rolle der "Kelly Taylor" vor. Die Rolle ging schließlich an Jennie Garth, doch für Tori wurde auf Betreiben ihres Vaters die Rolle der "Donna Martin" ins Drehbuch geschrieben. "Beverly Hills, 90210" wurde bald zur weltweiten Kultserie und Spelling sowie ihre Serienkollegen stiegen zu internationalen Serienstars auf.

Parallel zu ihrer Arbeit am Set von "Beverly Hills, 90210" übernahm Tori auch Filmrollen. 1994 spielte sie eine der Hauptrollen in dem Film "Tod eines Cheerleaders", der auf einer wahren Begebenheit basiert: Spelling spielte die Rolle der 15-jährigen Kirsten Costas (Filmname „Stacy Lockwood“), die 1984 von einer Mitschülerin erstochen wurde. Es folgten Filme wie "The House of Yes" und "Scream 2" (beide 1997) sowie "Trick" (1999).

Im Jahr 2000 lief "Beverly Hills, 90210" nach insgesamt 296 Episoden, von denen Spelling in 292 mitgespielt hatte, aus. Ab 2009 spielte sie in Gastauftritten bei der Neuauflage von "Beverly Hills", "90210", ihre alte Rolle der Donna Martin.

In ihrer 2008 veröffentlichten Autobiografie "sTORI Telling" berichtet Spelling von ihrer privilegierten Kindheit, dem schwierigen Anfang ihrer Schauspielkarriere und der komplizierten Beziehung zu ihrer Mutter Candy. "Mommywood", das im Jahr darauf erschien, erzählt Anekdoten über ihre neue Rolle als Mutter.

Im Jahr 2004 heiratete Tori Spelling den Schauspieler Charlie Shanian. Nachdem sich Spelling und ihr Filmpartner Dean McDermott am Set zu "Mind Over Murder" verliebt hatten, reichte Shanian Mitte Oktober 2005 die Scheidung ein. McDermott und Spelling heirateten zwei Wochen nach der Scheidung im Mai 2006. Zusammen haben die beiden fünf Kinder, drei Söhne (* 2007, 2012 und 2017) und zwei Töchter (* 2008 und 2011).



</doc>
<doc id="692745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692745" title="Sandler">
Sandler

Sandler steht für:

Sandler ist der Familienname folgender Personen:




</doc>
<doc id="692780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692780" title="Paluzzo Paluzzi Altieri degli Albertoni">
Paluzzo Paluzzi Altieri degli Albertoni

Paluzzo Paluzzi Altieri degli Albertoni (* 8. Juni 1623 in Rom; † 29. Juni 1698 ebenda) war Kardinal und Bischof.

Nach dem Studium in Perugia, wo er auch zum Doktor der Rechte promovierte, war er unter Papst Urban VIII. an der Apostolischen Kammer tätig, wo er unter Papst Alexander VII. zum leitenden Uditore aufstieg. Alexander VII. erhob ihn am 14. Juni 1664 "in pectore" und am 15. Februar 1666 öffentlich zum Kardinal. Am 29. März 1666 zum Bischof von Montefiascone ernannt, empfing er am 2. Mai 1666 von Kardinal Ulderico Carpegna (Mitkonsekratoren waren Titularerzbischof Stefano Ugolini von Korinth und der Bischof von Albengo, Giovanno Tommaso Pinelli) in S. Silvestro zu Rom die Bischofsweihe. 1666 wurde er ebenfalls Kardinalpriester von "Santi XII Apostoli". Als Kardinalnepot Papst Clemens X., der ihn adoptiert hatte und für den er auch die Staatsgeschäfte erledigte, am 19. Mai 1670 zum Erzbischof von Ravenna ernannt, wurde er am 19. Mai 1670 Legat von Avignon und war von 1673 bis 1677 Legat von Urbino, dann auch Gouverneur von Tivoli. Am 2. August 1671 wurde er zum Präfekten der Propaganda Fide ernannt, was er bis zu seinem Tode blieb. Für kurze Zeit war er auch Generalvikar für Rom und Präfekt der Breven. Am 19. Februar 1674 resignierte er als Erzbischof von Ravenna und wurde am 1. Dezember 1681 zum Kardinalpriester von "San Crisogono" erhoben. Nach dem Konklave von 1676 war er vom 10. Januar 1678 bis zum 9. Januar 1679 Camerlengo des Kardinalskollegiums. Seit dem 13. November 1684 Kardinalpriester von "Santa Maria in Trastevere", wurde er am 28. Februar 1689 Kardinalbischof der Sabina und am 8. August 1691 Kardinalbischof von Palestrina. Seit 1693 Erzpriester der Lateranbasilika, wurde er am 27. Januar 1698 dann Kardinalbischof von Porto e Santa Rufina und Subdekan des Kardinalskollegiums.



</doc>
<doc id="692785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692785" title="Europäische Demokratische Partei">
Europäische Demokratische Partei

Die Europäische Demokratische Partei (EDP) ist eine europäische politische Partei, die am 16. April 2004 in Brüssel gegründet wurde. Sie vertritt zentristische Positionen und verteidigt eine Vertiefung der europäischen Integration. Einige Mitgliedsparteien vertreten ebenso liberale Positionen.

Die Vereinigung war Mitglied der inzwischen aufgelösten Alliance of Democrats, der unter anderem auch die Demokratische Partei der USA und das Council of Asian Liberals and Democrats angehörten.

Die Gründung der EDP wurde maßgeblich von der französischen Union pour la démocratie française (UDF) unter François Bayrou und der italienischen La Margherita unter Romano Prodi und Francesco Rutelli initiiert. Beide hatten zuvor der christdemokratischen Europäischen Volkspartei (EVP) angehört (ihre Vorläufer CDS bzw. Democrazia Cristiana waren sogar deren Gründungsmitglieder gewesen), hatten sich inzwischen aber von ihr entfremdet und behaupteten nun, dass sie sich durch die Aufnahme stärker konservativer Parteien zu weit nach rechts geöffnet habe und vom europäischen Föderalismus abgerückt sei. Die EDP hingegen positionierte sich ausgesprochen pro-europäisch und gesellschaftspolitisch progressiv. Neben enttäuschten Christdemokraten gehörten den Gründungsparteien auch säkulare Föderalisten an.

Bereits vor der formalen Gründung der EDP gründeten die Mitgliedsparteien am 13. Juli 2004 zusammen mit der Europäischen Liberalen, Demokratischen und Reformpartei (ELDR) die Fraktion der Allianz der Liberalen und Demokraten für Europa (ALDE) im Europäischen Parlament. 2004–09 stellte die EDP in dieser Fraktion 29 von 101 Abgeordneten.

Die UDF löste sich 2007 auf, die neue Partei von François Bayrou, Mouvement démocrate (MoDem), übernahm die Mitgliedschaft in der EDP. Etwa zeitgleich ging La Margherita im Partito Democratico (PD) auf. Dieser schloss sich nach der Europawahl 2009 der sozialdemokratischen Fraktion an, nur vier Abgeordnete des PD blieben in der EDP aktiv. Diese stellte nach der Europawahl 2009 13 Abgeordnete (neun in der ALDE-Fraktion). Die ELDR übernahm 2012 den Namen der Fraktion und wird seitdem auch als ALDE-Partei in Abgrenzung zur ALDE-Fraktion bezeichnet.

Nach der Europawahl 2014 stellte die EDP zwölf Abgeordnete. 

Bei der Europawahl 2019 erreichten die Parteien der EDP zehn Mandate. Die EDP-Mitgliedsparteien beteiligten sich an der Neugründung der liberalen/zentristischen Fraktion unter dem Namen Renew Europe.

Die EDP hat sowohl Parteien als auch Personen als Mitglieder.





</doc>
<doc id="692788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692788" title="Black (2005)">
Black (2005)

Black ist ein Hindi-Filmdrama von Sanjay Leela Bhansali aus dem Jahr 2005. Die Geschichte von "Black" basiert auf "The Story of My Life" von Helen Keller, welche mit ihren Lebenserinnerungen bereits vor "Black" Filme wie "The Miracle Worker" inspirierte.

Black ist die Geschichte eines Lehrers und seiner Schülerin. Debraj Sahai ist ein Lehrer für taubstumme und blinde Kinder, durch seinen exzessiven Alkoholkonsum am Ende seiner Karriere. Da erhält er von Katherine und Paul McNally den Auftrag, deren Tochter Michelle zu unterrichten. Dieser Auftrag ist gleichzeitig der letzte Ausweg für die Eltern Michelles, die die Verwahrlosung ihres Kindes aus Unsicherheit hinnehmen, bevor diese an der Behinderung ihrer Tochter brechen.

Im Haus der McNallys angekommen, beweist Sahai ungewohnte Lehrmethoden. Das Kind, dem aufgrund seiner Behinderung bislang alles nachgesehen wurde, stößt an Grenzen, die Paul McNally derart anwidern, dass er Sahai umgehend wieder entlässt. Als er auf eine zwanzigtägige Geschäftsreise gehen muss, überzeugt Sahai Mutter Katherine, ihm diese 20 Tage zu gewähren. Und tatsächlich schafft er es in Michelles schwarze Welt einzudringen und ihr die Bedeutung von Worten sowie grundlegende Verhaltensweisen beizubringen.

Jahre später ist Sahai immer noch Michelles Lehrer. Inzwischen ist die junge Dame ausreichend gebildet, dass sie auf das College gehen möchte. Immer neue Hürden lassen beide in ihrem Traum, Michelle zu graduieren, fallen. Doch beide stehen wieder auf. Da zeigt sich langsam, dass Sahais Alkoholkonsum Alzheimer forciert zu haben scheint. Nachdem Michelle Sahai auch noch mit ihrer Weiblichkeit konfrontiert, verlässt er ihr Leben.

Eines Wintertages taucht der verwirrte Sahai am Anwesen der McNallys auf. Nunmehr ist er von Schwarz umgeben, und Michelle beschließt ihrem Lehrer das zurückzugeben, was er ihr geschenkt hat: Die Bedeutung von Worten.



</doc>
