<doc id="617222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617222" title="Aue (Hückeswagen)">
Aue (Hückeswagen)

Aue (), im 19. Jahrhundert "Brüningsau", ist eine Ortslage in Hückeswagen im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Aue liegt nahe dem Hückeswagener Hauptort an der Wupper nördlich des Zentrums an einer Verbindungsstraße der Kreisstraßen K11 und K12. Weitere Nachbarorte sind Fuhr, Brücke, Kleinberghausen und Schmitzberg. Die Trasse der stillgelegten Bahnstrecke zwischen Remscheid-Bergisch Born und Marienheide (Kursbuchstrecke KBS 412) trennt den Ort von der Wupper.

Aue entwickelte sich von einer Hofschaft zu einem Wohngebiet. Ein sehenswertes Fabrikgebäude repräsentiert den industriegeschichtlichen Aspekt der Ortschaft.

Im 18. Jahrhundert gehörte der Ort zum bergischen Amt Bornefeld-Hückeswagen. 1815/16 lebten 34 Einwohner im Ort. 1832 gehörte Aue unter dem Namen "Brüningsau" der Berghauser Honschaft an, die ein Teil der Hückeswagener Außenbürgerschaft innerhalb der Bürgermeisterei Hückeswagen war. Der laut der "Statistik und Topographie des Regierungsbezirks Düsseldorf" als "Kaufmannshaus" kategorisierte Ort besaß zu dieser Zeit zwei Wohnhäuser, eine Fabrik bzw. Mühle und zwei landwirtschaftliche Gebäude. Zu dieser Zeit lebten 38 Einwohner im Ort, zwei katholischen und 36 evangelischen Glaubens.

Im "Gemeindelexikon für die Provinz Rheinland" werden für 1885 drei Wohnhäuser mit 58 Einwohnern angegeben. Der Ort gehörte zu dieser Zeit zur Landgemeinde Neuhückeswagen innerhalb des Kreises Lennep. 1895 besitzt der Ort drei Wohnhäuser mit 59 Einwohnern, 1905 vier Wohnhäuser und 45 Einwohner.

Folgende Wanderwege führen durch den Ort:


</doc>
<doc id="617223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617223" title="Neuhückeswagen">
Neuhückeswagen

Neuhückeswagen war im späten 19. Jahrhundert und frühen 20. Jahrhundert eine eigenständige Landgemeinde im Kreis Lennep. Das Gemeindegebiet erstreckte sich auf den ländlichen Außenbereich der heutigen Stadt Hückeswagen im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland) und auf südöstliche Teile der Großstadt Remscheid im Regierungsbezirk Düsseldorf.

Neuhückeswagen wurde am 10. Januar 1861 als Zusammenschluss der altbergischen Honschaften Berghausen, Große Honschaft, Herdingsfeld und Lüdorf neu gegründet und als Landgemeinde dem Kreis Lennep untergeordnet. 

Die vier Honschaften bildeten zuvor zusammen die Hückeswagener Außenbürgerschaft und waren ab 1815 Teil der Bürgermeisterei Hückeswagen, die neben der Außenbürgerschaft auch die Kernstadt Hückeswagen umfasste.

Das "Gemeindelexikon für die Provinz Rheinland" von 1887 gibt für die Landgemeinde "Neu Hückeswagen" eine Einwohnerzahl von 5.630 an (3.985 evangelischen, 1.449 katholischen und 196 sonstig christlichen Glaubens), die in 184 Wohnplätzen mit zusammen 678 Wohnhäuser und 1.086 Haushaltungen lebten. Die Fläche der Gemeinde betrug (5.832 ha). Die Ausgabe von 1909 gibt für die Landgemeinde "Neuhückeswagen" eine Einwohnerzahl von 5.344 an (3.712 evangelischen, 1.418 katholischen, 213 sonstig christlichen Glaubens und einer jüdischen Glaubens), die in 652 Wohnhäuser und 1.041 Haushaltungen lebten.

Zu den Hofschaften und Wohnplätzen der Gemeinde zählten 1885 (zeitgenössische Schreibweise) Altenhof, Altenholte, Aue, Berbeck, Bergerhöhe, Bergerhof, Bochen, Bockhacken, Böckel, Born, Bornbach, Bornefeld, Braake, Braßhagen, Brechen, Bruch, Brücke, Brunsbach, Buchholz, Busche, Busenbach, Busenberg, Clouthshaus, Dierl, Dörpe, Dörpe, Dörperhöhe, Dörpersteeg, Dörpfeld, Dörpfelderhöhe, Dörpholz, Dörpmühle, Dreibäumen, Dürhagen, Eckenhausen, Elberhausen, Engelsburg, Engelshagen, Erlenstärtz, Felbeckerhammer, Fockenhausen, Forsten, Fröhlenhausen, Frohnhausen, Fürweg, Fuhr, Funkenhausen, Gillesbever, Girkenhausen, Goldenbergshammer, Groß Berghausen, Großeneichen, Groß Katern, Grünebirke, Grünenthal, Grünestraße, Hagelsiepen, Hagermühle, Hambüchen, Hammersteinsöge, Hangberg, Hangbergermühle, Hartkopsbever, Heide, Heidt, Heinhausen, Herweg, Heydt, Heydt, Höhe, Höhsiepen, Hülsenbusch, Hummeltenberg, Hummeltenbergermühle, Junkernbusch, Käfernberg, Kaisersbusch, Kaltenborn, Kammerforsterhöhe, Karlsruhe, Karrenstein, Kirschsiepen, Klein Berghausen, Kleineneicken, Kleinenscheidt, Klein Höhfeld, Klein Katern, Knefelsberg, Kobeshofen, Kormannshausen, Kotthausen, Kräwinklerbrücke, Kretze, Kretze, Kurzfeld, Laake, Langenbusch, Langenfeld, Linde, Linde, Lüdorf, Maisdörpe, Marke, Mickenhagen, Mitberg, Mittelbeck, Mittel Hombrechen, Mühlenberg, Neuenherweg, Neuenholte, Neuenweg, Niederbeck, Nieder Burghof, Nieder Dahlhausen, Niederdorp, Nieder Feldbach, Nieder Hagelsiepen, Nieder Hombrechen, Nieder Langenberg, Nieder Winterhagen, Oberbeck, Ober Burghof, Oberdahlhausen, Oberdorp, Ober Dorperhöhe, Oberfeldbach, Ober Hombrechen, Oberlangenbach, Oberlangenberg, Ober Winterhagen, Odenholl, Odenhollermühle, Öge, Pixberg, Pixbergermühle, Pixwaag, Platzhausen, Pleuse, Posthäuschen, Purd, Rademachershof, Raspenhaus, Rasselstein, Rautzenberg, Reinshagenbever, Repslöh, Röttgen, Rotterdam, Scheideweg, Scheuer, Schnependahl, Schückhausen, Siepen, Siepersbever, Sohl, Sonnenschein, Spinnerei, Stahlschmidtsbrücke, Stammshäuschen, Steffenshagen, Steinberg, Stoote, Straßburg, Straßweg, Strucksfeld, Tannenbaum, Tefenthal, Ulemannssiepen, Vogelsholl, Vormwald, Voßhagen, Waag, Walkmühle, Warth, Wefelsen, Wegerhof, Westenbrücke, Westhofen, Westhoferhöhe, Wickesberg, Wiebach, Wiehagen, Wiehagerhöhe, Wüste und Zipshausen. Bis 1905 kam der Ort Ruhmeshalle hinzu. 

Am 15. Februar 1920 wurde die Landgemeinde Neuhückeswagen in die Stadt Hückeswagen eingemeindet und hörte damit auf zu existieren. Im Rahmen der Kommunalgebietsreformen in den 1970er Jahren wurde das Gebiet der alten Honschaft Lüdorf 1975 von Hückeswagen abgespalten und in Remscheid eingemeindet.


</doc>
<doc id="617236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617236" title="AIK Solna">
AIK Solna

Der Allmänna Idrottsklubben (deutsch: "Der Allgemeine Sportklub"), meistens unter der Abkürzung AIK genannt, ist mit über 20.000 Mitgliedern einer der größten schwedischen Sportvereine.

Der Klub gehört mit etlichen Meistertiteln in Mannschafts- und Einzelsportarten zu den erfolgreichsten Vereinen des Landes. Er wurde beispielsweise elfmal schwedischer Meister im Fußball und siebenmal schwedischer Pokalsieger. Die Eishockey-Abteilung wurde insgesamt siebenmal schwedischer Meister der Herren und zweimal, 2004 und 2007, der Frauen und gewann bei den Frauen zwischen 2005 und 2008 die ersten vier Austragungen des IIHF European Women Champions Cup. Außerdem gehörten die ersten beiden schwedischen Wimbledon-Gewinner im Tennis ebenfalls zum AIK.

Der 1891 gegründete Verein ist seit 1937 in Solna beheimatet, vorher war er in Stockholm zu Hause. Der Klub trägt offiziell keine Ortsbezeichnung im Namen. Im deutschsprachigen Raum wird er meist als AIK Solna oder AIK Stockholm bezeichnet.

Der Gründung von AIK ging eine kuriose Geschichte voraus: Bei einem Spaziergang der Brüder "Isidor" und "Emanuel Behrens" durch die "Hantverkargatan" in Stockholm bemerkten die beiden, dass sie von zwei Jugendlichen verfolgt wurden. Daher beschleunigten sie ihren Gang, jedoch taten die Verfolger das Gleiche. Als die vier durch die Stadt rannten, kam die Szenerie einem improvisierten Wettkampf gleich. Nachdem die Verfolger abgeschüttelt waren, beschlossen die Brüder einen Sportverein zu gründen.

Am Sonntag, den 15. Februar 1891, kamen daher in der "Biblioteksgatan 8", dem Haus der Behrens-Brüder sieben junge schwedische Männern zusammen. Neben den Brüdern gehörten "Henrik Staberg", "W. Pettersson", "K. Björck", "Oscar Rylander" und "F. Karlsson" zu den Gründungsvätern des Klubs. Eine Woche später wurde Isidor Behrens zum ersten Vorsitzenden des neu entstandenen Vereins gewählt.
Das Angebot von AIK umfasste zunächst nur Turnen und Leichtathletik. Bereits kurz nach der Gründung gelang einem Athleten des Klubs der erste Erfolg bei einer größeren Meisterschaft: Der Läufer "Patrik Löfgren" gewann den Dicksonpokalen, den von "James F. Dickson", dem Hofstallmeister des schwedischen Königs, gestifteten Pokal für die englische Meile. Bis 1894 konnte er den Wettbewerb dreimal in Folge gewinnen.

In den folgenden Jahren machte der Klub seinem Namen als "Allgemeiner Sportklub" alle Ehre, indem sich die Zahl der angebotenen Sportarten rapide vermehrte.

Die Fußballabteilung von AIK gehört zu den erfolgreichsten Abteilungen des Klubs. Seit der Gründung 1896 konnte der Verein insgesamt elf Meistertitel und sieben Pokalsiege feiern. Vor allem die Anfangszeit des schwedischen Fußballs konnte der Klub zusammen mit dem Göteborger Verein Örgryte IS (ÖIS) – aber auch dem Stockholmer Lokalrivalen Djurgårdens IF (DIF) – prägend gestalten. Dank der zahlreichen Erfolge und weiterer Platzierungen im vorderen Tabellenbereich der Allsvenskan trat die Mannschaft auch international im Europapokal in Erscheinung.

1896 wurde unter der Leitung von "Sigfrid Stenberg" die Fußballabteilung bei AIK aus der Taufe gehoben. Der sportenthusiastische Schwede, eines der führenden Mitglieder aus der Anfangszeit des "Stockholms Idrottsförbund", entdeckte bei einem Englandaufenthalt die Sportart für sich und brachte sie zu AIK. 1898 stand der Klub als erste Mannschaft aus Stockholm im Finale um die Svenska Mästerskapet, unterlag aber im "Stockholms Idrottspark", wo heute das Olympiastadion steht, dem amtierenden Meister Örgryte IS nach zwei Mal 30 Spielminuten mit 0:3. Ein Jahr später kam es in Stockholm zum ersten Duell mit dem ebenfalls 1896 gegründeten Lokalrivalen Djurgårdens IF, das AIK mit 2:1 für sich entscheiden konnte. Am 24. September des Jahres verlor die Mannschaft gegen Gefle IF im Finale des Rosenska Pokalen, einem der bedeutenden Wettbewerbe in der Anfangszeit des schwedischen Fußballs.
Am 29. Juli 1900 erreichte die Fußballmannschaft von AIK nach Verbandsentscheid – das Entscheidungsspiel gegen Djurgårdens IF endete nach mehreren Verlängerungen torlos, aber AIK hatte im Laufe des Jahres zweimal gegen DIF gewonnen – zum zweiten Mal das Endspiel um die schwedische Meisterschaft und entthronte den bisher alleinigen Meister Örgryte IS durch ein Tor von Mannschaftskapitän "Gunnar Franzén" beim abermals nur 60 Minuten dauernden Finale. Da das Endspiel im Rahmen der in Stockholm stattfindenden schwedischen Leichtathletikmeisterschaft stattfand, kam es für einige Spieler, die auch an den Leichtathletikwettbewerben teilnahmen, zu Doppelbelastungen. Auch im Rosenska Pokalen erreichte AIK das Endspiel, verlor jedoch die Neuauflage des Vorjahresfinales gegen Gefle IF mit 0:9.

Im folgenden Jahr wurde die schwedische Meisterschaft in einem vier Mannschaften umfassenden Turnier erneut parallel zu Leichtathletikmeisterschaften in Göteborg ausgetragen. Neben AIK nahmen Göteborgs IF und zwei Mannschaften von Örgryte IS teil. AIK konnte sein Halbfinale gegen die erste Mannschaft von ÖIS mit 3:0 gewinnen, das andere Halbfinale entschied ÖIS 2 für sich. Da die Leichtathletikwettbewerbe länger als geplant dauerten, musste das Endspiel wegen Dunkelheit abgesagt werden und AIK wurde der Titel wegen des Sieges gegen die erste Mannschaft von ÖIS zugesprochen. Zum dritten Mal in Folge stand der Klub im Finale des Rosenska Pokalen Gefle IF gegenüber, das Spiel endete jedoch nach Verlängerung 1:1-Unentschieden, so dass kein Sieger ermittelt werden konnte.

Ab 1902 nahm AIK an einer vom Svenska Bollspelsförbundet neu eingeführten, sieben Mannschaften umfassenden Liga teil. In der ersten Spielzeit trat der Klub dabei mit zwei Mannschaften in der Liga an. Am Ende sprang der vierte Platz heraus, während die zweite Mannschaft Tabellenletzter wurde und fortan nur noch unterklassig spielte. 1906 stieg AIK erstmals in die Zweitklassigkeit ab, schaffte jedoch die direkte Rückkehr in die "Stockholmsserien Klass 1", dem Nachfolgerwettbewerb der vom "Svenska Bollspelsförbundet" betriebenen Liga. Dem Aufsteiger gelang sowohl Staffelsieg als auch der Gewinn des Wicanderska Välgörenhetsskölden.

1908 kam AIK erstmals mit ausländischem Fußball in Berührung, als zusammen mit Djurgårdens IF der englische Amateurklub "Northern Nomads" und B.93 Kopenhagen aus Dänemark eingeladen wurden. Während eine gemischte Mannschaft gegen die Dänen mit 1:5 unterlag, verlor die reine AIK-Mannschaft gegen den englischen Klub mit 0:2. Im September gastierte der SC Victoria Hamburg in Schweden, die Partie endete mit einem 4:4-Unentschieden. Zudem standen mit Theodor Malm und Karl Ansén zwei AIKler beim ersten Länderspiel der schwedischen Nationalmannschaft am 12. Juli 1908 auf dem Platz, einem 11:3-Erfolg über Norwegen. Im folgenden Jahr konnte die Meisterschaft in der "Stockholmsserien" und der Sieg des Wicanderska Välgörenhetsskölden wiederholt werden, jedoch sowohl bei der Distriktmeisterschaft als auch der schwedischen Meisterschaft scheiterte der Klub am Lokalrivalen Djurgårdens IF.

Als eine der führenden Mannschaften in der "Stockholmsserien" qualifizierte sich AIK für die 1910 neu geschaffene Svenska Serien, die jedoch nicht für die Teilnahme an der Meisterschaftsrunde maßgeblich war. Während sich der Klub hier in den folgenden Jahren mit unterschiedlichem Erfolg mit der Konkurrenz maß – insbesondere die Göteborger Vereine Örgryte IS und IFK Göteborg dominierten die Svenska Serien –, erreichte er mehrfach das Endspiel um den Landesmeistertitel. Ein Jahr später holte er mit einem 3:2-Erfolg über den IFK Uppsala, an dem er im Vorjahr im Halbfinale gescheitert war, auf dem heimischen "Råsunda idrottsplats" den Titel. 1914 wurde zu einem der erfolgreichsten Jahre des AIK, als die Mannschaft nahezu alle wichtigen Wettbewerbe für sich entschied: die Landesmeisterschaft mit einem 7:2-Finalerfolg über Helsingborgs IF, die Distriktmeisterschaft, sowie durch einen 4:1-Sieg über Djurgårdens IF den Wicanderska Välgörenhetsskölden. Zudem verfolgten 14.000 Zuschauer den 3:0-Erfolg über den zu einem Freundschaftsspiel angetretenen FC Liverpool. Zwei Jahre später untermauerte AIK seine außergewöhnliche Stellung im Stockholmer Fußball, in dem er durch einen 3:1-Sieg über Djurgårdens IF den fünften Meistertitel sowie durch einen 5:1-Sieg über "Järva IS" die Distriktmeisterschaft gewann.

Anschließend folgte für AIK eine kurze Durststrecke, einzig unterbrochen vom verlorenen Meisterschaftsfinale 1917. Zwei Jahre später nahm der Verein nicht einmal an der schwedischen Meisterschaft teil, stellte dennoch im Laufe des Jahres zehn verschiedene Nationalspieler. Die Mannschaft verließ in den 1920ern erstmals Nordeuropa und ging auf Tournee. Erste Station war 1921 Frankreich, wo der Klub auf "Racing Club", FC Cette, CA Paris und OSC Lille traf. 1923 gelang der mit Nationalspielern wie Rudolf Kock, Rune Bergström, Per Kaufeldt oder Helge Ekroth gespickten Mannschaft von AIK im Stockholmer Olympiastadion durch einen 5:1-Sieg über IFK Eskilstuna der sechste Meistertitel der Vereinsgeschichte.

In der Svenska Serien stand AIK im Schatten der Göteborger Vereine, qualifizierte sich aber dennoch für die neu geschaffene Allsvenskan, die 1924 die Svenska Serien als höchste schwedische Liga ablöste. Nach einem guten Start in die Auftaktspielzeit 1924/25 Dank eines 5:1-Erfolges durch Tore von Oskar Palm, der zweimal traf, Helmer Svedberg und Per Kaufeldt und einem Gegentor von Gösta Ståhl über Västerås IK belegte AIK am Ende der ersten Spielzeit hinter den hier ebenfalls dominierenden Göteborger Vereinen – GAIS, IFK Göteborg und Örgryte IS belegten die ersten drei Plätze – den fünften Rang und schloss auch die folgenden Spielzeiten im Mittelfeld hinter den Göteborger Vereinen ab.

Im Sommer 1928 kam es bei AIK zu einem Skandal, als die beiden bekanntesten Spieler Per Kaufeldt und Ernst Wahlberg vom Verband wegen Verstoßes gegen die Amateurbestimmungen gesperrt wurden. Nach einem Wechsel an Vereinsspitze und in der Mannschaft, die um junge Spieler wie den späteren Nationalspieler Wilhelm Petersén verjüngt wurde, fand sich die Mannschaft eine Spielzeit im Abstiegskampf wieder. Nach einer sukzessiven Steigerung erreichte sie 1931, als insgesamt elf verschiedene Spieler in die Nationalmannschaft berufen wurden, die Vizemeisterschaft hinter GAIS. In der anschließenden Spielzeit toppte AIK die Vorsaison und holte neun Jahre nach dem letzten Meistertitel den Von-Rosens-Pokal. Die vom Österreicher Ferdinand Humenberger betreute Mannschaft verlor dabei nur ein Saisonspiel und dominierte auch beim Zuschauerschnitt die Liga: Mit durchschnittlich 17.728 Zuschauern pro Spiel hatte der Klub kaum weniger Andrang als die in der Rangliste dahinter platzierten IFK Göteborg (9.836) und Örgryte IS (9.766) zusammen.

Nach zwei Jahren im mittleren Tabellenbereich etablierte sich AIK in der Ligaspitze und beendete die Meisterschaft zweimal als Vizemeister. Pünktlich zur Einweihung des neuen Råsundastadions 1937 erklomm der Verein zum zweiten Mal am Saisonende den Spitzenplatz der Allsvenskan und feierte somit den achten Meistertitel der Vereinsgeschichte. Die Liga wurde derart dominiert, dass Vizemeister IK Sleipner neun Punkte Rückstand aufwies. Zudem stellte die Mannschaft mit Olle Zetherlund, dem in 22 Saisonspielen 23 Tore gelangen, erstmals den Torschützenkönig der schwedischen Eliteklasse. Zwei Jahre später erreichte sie erneut der Vizemeistertitel hinter IF Elfsborg – allerdings mit neun Punkten Rückstand. Mit dem Stürmer Erik Persson, der wie Ove Andersson von Malmö FF und Yngve Lindegren von Örgryte IS 16 Saisontore erzielte, holte erneut ein Spieler des Klubs den Titel des Torschützenkönigs.

Nach den erfolgreich gestalteten 1930er Jahren kam es beim Klub zu einem Umbruch, der verschiedenen Spielern zu ihrem Erstligadebüt verhalf. Darunter befanden sich neben Henry Carlsson, später einer der bedeutendsten schwedischen Auslandsprofis, zahlreiche Spieler, die nur eine Spielzeit erstklassig zum Einsatz kamen. Bedingt durch diesen Mangel an Konstanz – allein in der Spielzeit 1941/42 kamen elf Neulinge zum Einsatz – schwankte der Klub auch in seinen Leistungen und wankte zwischen Titelkampf und hinterem Mittelfeld. Zeitweise stand der Verein im Rennen um den Meistertitel, platzierte sich aber jeweils hinter dem Meister. Auch im kriegsbedingt eingeführten Pokalwettbewerb erreichte der Klub bei der dritten Ausgabe das Endspiel: Gegen IFK Norrköping kam es im heimischen Råsundastadion zu einem 0:0-Unentschieden, das Wiederholungsspiel im Norrköpings Idrottspark konnte IFK durch einen 5:2-Sieg für sich entscheiden. Abermals folgte nach einer erfolgreichen Spielzeit der Rückschritt und AIK landete nur im Mittelfeld. Quasi folgerichtig war im Juni 1946 ein Freundschaftsspiel gegen Charlton Athletic der Höhepunkt des Jahres. Der englische Erstligist lag bereits mit 7:1 in Führung, ehe AIK eine Aufholjagd startete und ein 7:7-Unentschieden erreichte. Nicht wenige sprechen daher vom „Alla tiders AIK-match“, dem „AIK-Spiel aller Zeiten“.
Gegen Ende des Jahrzehnts etablierte sich AIK in der vorderen Tabellenhälfte. 1947 gegen Titelverteidiger Malmö FF im Pokalfinale noch unterlegen, gewann der Klub beim dritten Einzug ins Pokalfinale durch einen 1:0-Erfolg über Landskrona BoIS der erste Gewinn der Trophäe. Während die Liga in der Spielzeit 1949/50 von Malmö FF dominiert wurde – die Mannschaft konnte ohne Niederlage die Meisterschaft gewinnen und spielte nur zweimal unentschieden – verteidigte AIK den Pokal durch einen 3:2-Finalsieg über Helsingborgs IF.

Der Olympiasieg 1948 und der Erfolg mit dem dritten Platz bei der Weltmeisterschaft 1950 führten zu einem Umbruch im Personal. Reihenweise köderten südeuropäische Klubs schwedische Spieler. Vor allem in Italien und Spanien, aber auch in Frankreich wurde bereits Profifußball gespielt, während in Schweden wie in vielen anderen europäischen Ländern noch am Amateurstatus des Sports festgehalten wurde. Auch AIK verlor nach 1948 einige Leistungsträger wie Henry Carlsson, Bror Mellberg oder Sune Andersson. So fand sich der Klub in der Spielzeit 1950/51, als die Hälfte der 22 eingesetzten Spieler Debütanten oder Neulinge bei AIK waren, im Abstiegskampf wieder und stieg trotz eines sensationellen 1:0-Erfolges über den seit 25 Monaten ungeschlagenen und bereits als Meister feststehenden Malmö FF aufgrund des gleichzeitigen 2:0-Erfolgs von Örebro SK über IF Elfsborg (IFE) im Duell der direkten Konkurrenten aufgrund des schlechteren Torverhältnisses gegenüber IFE ab.

In der zweitklassigen Division 2 dominierte AIK das Geschehen und stieg mit nur einer Saisonniederlage direkt wieder auf. In der ersten Liga setzte der Klub den Erfolg fort und etablierte sich nicht zuletzt Dank des Sturmduos Kurt Hamrin und Ingvar Olsson, das in der Spielzeit 1953/54 zusammen 31 der 47 Saisontore erzielte, in der vorderen Tabellenhälfte. In der folgenden Spielzeit überragte Hamrin zudem mit 22 Saisontoren die Konkurrenz in der Liga und ergatterte als dritter AIK-Spieler in der Geschichte der Allsvenskan den Titel des Torschützenkönigs, was auch dem Klub als Tabellendrittem zugutekam. Später verließ mit ihm erneut ein Leistungsträger den Klub in Richtung Südeuropa. Der neue Arbeitgeber des Stürmers, der in seiner letzten Spielzeit für AIK noch einmal in zwölf Spielen 13 Tore erzielen konnte, wurde Juventus Turin.

Der Erfolg der schwedischen Nationalmannschaft bei der Weltmeisterschaft 1958 im eigenen Land machte sich vor allem in Spielzeit 1959 bemerkbar, die Allsvenskan verbuchte einen Zuschauerrekord nach dem anderen. Auch das Råsundastadion war erstmals bei einem Ligaspiel ausverkauft – das Derby gegen Djurgårdens IF war jedoch für AIK offiziell ein Auswärtsspiel. Sportlich befand sich die Fußballmannschaft von AIK wie im Vorjahr im Abstiegskampf, erst am vorletzten Spieltag gelang die Rettung. Djurgårdens IF gewann abermals den Meistertitel und machte damit die 1950er Jahre endgültig zum Jahrzehnt des Lokalrivalen. Auch in den folgenden Jahren im Abstiegskampf befindlich war 1961 der Abstieg nicht mehr zu vermeiden: als Tabellenvorletzter musste die Mannschaft abermals in die zweite Liga.

Nach dem Abstieg aus der ersten Liga kam es in der Führung der Fußballabteilung zum kompletten Umbruch, sowohl Vorsitzender, Teamchef als auch Trainer wurden ausgewechselt. Der ehemalige Bandynationalspieler „Moggli“ Gustafsson übernahm das Training und führte den Klub als Meister der "Division II Svealand" in die Aufstiegsrunde. Dort traf sie auf IFK Holmsund, Landskrona BoIS und IS Halmia. Einer 3:1-Erfolg über IFK Holmsund folgte eine 1:3-Niederlage gegen Landskrona BoIS, so dass AIK mit einem Torverhältnis von 4:4 nur knapp vor den punktgleichen Landskrona BoIS mit einem Verhältnis von 3:4 stand. Am letzten Spieltag entwickelte sich ein spannender Zweikampf in den parallel ablaufenden Partien, die beide auf neutralem Platz ausgetragen wurden. In der 18. Spielminute schoss Lennart Backman AIK in Führung. Auch Landskrona BoIS erzielte kurze Zeit später das 1:0, kassierte aber fast im Gegenzug den Ausgleich. In den Schlussminuten überschlugen sich die Ereignisse: In der 83. Minute ging BoIS abermals im Führung und überflügelte nur zwei Minuten später mit dem 3:1 AIK. In letzter Minute – das andere Spiel war schon abgepfiffen – erzielte Benny Söderling nach einem weiten Ball von Inge Bengtsson den 2:0-Siegtreffer, mit dem AIK wieder vor Landskrona BoIS war und in die Allsvenskan aufstieg.

In den folgenden Jahren schwankte die Mannschaft in der schwedischen Eliteserie zwischen Titel- und Abstiegskampf. Nachdem sich der Klub mit Lars Sjöström und Owe Ohlsson verstärkte, trat er im Sommer 1964 als Teilnehmer des Messepokals erstmals bei einem europäischen Wettbewerb an. In der ersten Runde setzte sich die Mannschaft nach einem 3:1-Auswärtssieg und einem 0:0-Unentschieden gegen Daring Molenbeek durch, in der zweiten Runde folgte bereits das Aus gegen der Schweizer Vertreter Servette FC Genève. Das Hinspiel wurde zwar mit 2:1 gewonnen, eine deutliche 1:4-Niederlage im Rückspiel in Genf bedeutete den Abschied vom internationalen Parkett. In den folgenden Spielzeiten konnte erneut nicht an den Aufwärtstrend angeknüpft werden. Höhepunkte im Jahr 1966 bildeten ein Spiel im Rahmen des Intertoto-Cups gegen Górnik Zabrze, bei dem knapp 80.000 Zuschauer in Polen für eine Rekordkulisse bei einem AIK-Spiel sorgten, und eine Partie gegen die brasilianische Nationalmannschaft, die zur Vorbereitung auf die Weltmeisterschaft 1966 in Schweden gastierte. Die Mannschaft um Stars wie Pelé, Garrincha oder Tostão feierte einen 4:2-Erfolg.

Das Ende der 1960er Jahre erlebte AIK im Abstiegskampf. Teilweise gelang erst am letzten Spieltag die Rettung, in der Spielzeit 1968 rettete nur das bessere Torverhältnis. In der Spielzeit 1971 konnte sich AIK erstmals wieder aus dem Abstiegskampf heraushalten, landete wegen fehlender Konstanz aber nur im Niemandsland der Tabelle. Vor der Spielzeit 1972 verabschiedeten sich mit Owe Ohlsson und Jim Nildén zwei langjährige Leistungsträger von der Mannschaft und beendeten ihre Karriere. Als Ersatz verpflichtete der Klub Rolf Zetterlund und Torbjörn Ek, die die entstandenen Lücken ausfüllten und den Klub zur besten Saison seit dem Meistertitel 1937 führten. Mit einer Saisonniederlage und zehn Unentschieden belegte AIK den zweiten Platz hinter Åtvidabergs FF. Durch diesen Erfolg meldete man sich im Europapokal zurück. Im UEFA-Pokal 1973/74 scheiterte die Mannschaft in der ersten Runde an B.93 Kopenhagen nach einer 1:2-Auswärtsniederlage im Hinspiel durch ein 1:1-Unentschieden.

Abermals kam es vor der folgenden Spielzeit zu einem Umbruch in der Mannschaft und nach dem Abschied von Szepanski, Ek und Jörgen Bengtsson gelang der Elf um Sanny Åslund, Zugängen wie Jan-Olof Wallgren oder Nachwuchstalenten wie Tommy Lundh die Vizemeisterschaft. Dennoch wurde kein AIK-Spieler im Sommer bei der Weltmeisterschaft 1974 berücksichtigt.

In der Liga blieb AIK in der zweiten Hälfte der 1970er Jahre weiterhin unbeständig. Dies zeigte sich auch in der Anzahl der Trainer, innerhalb von fünf Jahren waren sechs verschiedene Übungsleiter beim Verein angestellt. Nachdem Kurt Liander den erfolglosen Keith Spurgeon ersetzt hatte, gelang dessen Nachfolger Lars-Oscar Nilsson 1976 der Einzug ins Pokalfinale gegen Landskrona BoIS. Nach einem 1:1-Unentschieden in Landskrona kam es zum Wiederholungsspiel im Råsundastadion, wo mit einem 3:0-Sieg der dritte Pokaltriumph der Vereinsgeschichte erreicht wurde. Im Europapokal der Pokalsieger 1975/76 gelang Galatasaray Istanbul nach einer 1:2-Heimniederlage zwar mit einem 1:1-Unentschieden in Istanbul ein Achtungserfolg, dennoch schied die Mannschaft abermals in der ersten Runde aus dem Europapokal aus.

Trotz des Pokalsiegs wurde mit Gunnar Nordahl nach Saisonende ein neuer Übungsleiter vorgestellt, unter dem erst in den letzten Saisonspielen der Klassenerhalt sichergestellt wurde. Mit einer Großinvestition vor der Spielzeit 1979 wollte AIK wieder in den Kreis der schwedischen Topmannschaften zurückkehren. Als Trainer wurde Jens Lindblom zurückgeholt, der den Klub bereits Anfang des Jahrzehnts vier Jahre lang betreut hatte. Zudem verpflichtete der Klub mit dem Trio Jyrki Nieminen, Ola Rydstrand und Staffan Isaksson drei etablierte Fußballspieler aus Finnland beziehungsweise Schweden. Nach einem missglückten Saisonstart bewegte sich die Mannschaft über die gesamte Saisondauer in Abstiegsgefahr und stürzte nach einer 0:2-Niederlage gegen Halmstads BK am letzten Spieltag auf einen Abstiegsplatz.

Nach dem dritten Abstieg der Vereinsgeschichte übernahm der vormalige Assistenztrainer Bo Petersson die Mannschaft und schaffte wie bei den Stippvisiten 1952 und 1962 die sofortige Rückkehr in die Allsvenskan. Anders Åslund und Ove Rübsamen verhalfen als erfolgreichste Torschützen zum Meistertitel der "Division 2 Norra". Nach dem gelungenen Wiederaufstieg verpflichtete AIK den ehemaligen Spieler Zetterlund, der in den Vorjahren IK Brage aus der dritten Liga in die Spitzengruppe der Allsvenskan geführt hatte, als Trainer. Sicherte er in der Spielzeit 1982 erst in der Relegation gegen den Erzrivalen Djurgårdens IF den Klassenerhalt, dankte er im folgenden Jahr mit dem Einzug in die Meisterschafts-Play-offs als Tabellenerster für das Vertrauen der Vereinsführung, wenngleich die Mannschaft dort im Halbfinale am IFK Göteborg scheiterte.

1985 führte Zetterlund den Verein zu seinem ersten Titelgewinn seit 1976. Im heimischen Råsundastadion gewann die Mannschaft das Pokalfinale im Elfmeterschießen gegen Östers IF, beim zweiten Auftritt im Europapokal der Pokalsieger der Vereinsgeschichte scheiterte sie in der zweiten Runde am tschechoslowakischen Vertreter Dukla Prag. In der Spielzeit 1986 erreichte AIK erstmals das Play-off-Endspiel um die Meisterschaft, vor 7.168 Anhängern siegte AIK im Hinspiel gegen Malmö FF durch ein Elfmetertor von Mats Olausson mit 1:0, im Rückspiel holte sich der Klub aus Malmö durch einen 5:2-Sieg den Meistertitel. Nach Ende der Spielzeit verließ Zetterlund den Klub und ging zu Örebro SK. Unter dem neuen Trainer Nils Andersson konnte das Niveau der letzten Jahre nicht gehalten werden. Die Minimalisten – 15 Toren standen 17 Gegentore gegenüber und sechs Spiele endeten 0:0-Unentschieden – fanden sich im Abstiegskampf wieder, konnten aber die Klasse halten. Nach nur einer Spielzeit wurde daher mit dem ehemaligen Spieler Sanny Åslund ein neuer Übungsleiter verpflichtet, unter dessen Leitung die Mannschaft im hinteren Tabellenbereich blieb. Dennoch stellte der Klub mit Jan Eriksson einen Teilnehmer an der Weltmeisterschaft 1990.

Zum hundertsten Geburtstag des Gesamtvereins verpflichtete der Klub mit Tommy Söderberg einen neuen Trainer und holte die erfahrenen Nationalspieler Peter Larsson, Bernt Ljung und Hans Eskilsson sowie aus der Jugend den späteren Internationalen Pascal Simpson. In einer auf zehn Mannschaften reduzierten regulären Spielzeit erreichte die Mannschaft die Meisterschaftsendrunde der besten sechs Mannschaften, die in Ligaform ausgetragen wurde, und wurde dort mit drei Siegen Letzter. Im Svenska Cupen gelang der Finaleinzug, im Råsundastadion setzte sich IFK Göteborg mit 3:2 nach Verlängerung durch.

Vor der Spielzeit 1992 offenbarte der Klub das ökonomische Ergebnis der Erfolglosigkeit der letzten Jahre und präsentierte einen Schuldenstand von 10 Millionen Kronen. Trotz der Hiobsbotschaft setzte sich die Mannschaft im vorderen Bereich der Tabelle fest und beendete die reguläre Spielzeit als Tabellenvierter. In der Endrunde wurde nach Niederlagen gegen IFK Norrköping IFK Göteborg am drittletzten Spieltag mit einem 2:0-Auswärtserfolg gegen den Konkurrenten Östers IF die Tabellenführung erobert. Nach einem 3:2-Auswärtserfolg bei Malmö FF am letzten Spieltag feierte AIK die neunte Meisterschaft der Vereinsgeschichte. In der Qualifikation zur UEFA Champions League im folgenden Jahr schied der Klub gegen Sparta Prag aus.

Söderberg wechselte zum Svenska Fotbollförbundet, mit Nachfolger Hans Backe erreichte die Mannschaft im UEFA-Pokal 1994/95 die 2. Runde, in der sie nach zwei Niederlagen am späteren Sieger des Wettbewerbs, dem AC Parma, scheiterte und das Pokalfinale, das mit 1:3 gegen Halmstads BK verloren ging. Nach Saisonende wurde er durch Erik Hamrén ersetzt, der den Klub zum zweiten Pokalfinale in Folge führte, das durch einen 1:0-Erfolg gegen Malmö FF gewonnen wurde. Im Europapokal der Pokalsieger 1996/97 konnte AIK nach Erfolgen über KR Reykjavík und Olympique Nîmes erstmals im Europapokal überwintern. Im Viertelfinale musste die Mannschaft vor knapp 75.000 Zuschauern in Camp Nou gegen den FC Barcelona antreten. Simpson sorgte für einen Paukenschlag, als er die schwedische Mannschaft früh in Führung schoss. Allerdings drehte der spätere Titelgewinner das Spiel und setzte sich im Heimspiel mit 3:1 durch. Im Rückspiel erreichte AIK ein 1:1-Unentschieden, das Spiel brachte dem Verein einen Gewinn von über sechs Millionen Kronen. Nach den beiden Spielen gegen FC Barcelona galt AIK in der Spielzeit 1997 als einer der Favoriten auf den Meistertitel, nach einer mittelmäßige Spielzeit in der Liga blieb die Titelverteidigung im Pokal. Im Europapokal der Pokalsieger 1997/98 scheiterte die Mannschaft bereits in der ersten Runde nach Verlängerung an Primorje Ajdovščina aus Slowenien.

Trotz zweier Pokalerfolge endete nach zwei Jahren die Amtszeit Hamréns und Stuart Baxter wurde als Nachfolger verpflichtet. Nach einem mäßigen Saisonstart holte AIK in der Spielzeit 1998 trotz minimalistischer Torausbeute mit 25 Toren in 26 Saisonspielen den zehnte Meistertitel der Vereinsgeschichte. Am letzten Spieltag konnte durch einen 1:0-Erfolg über Örgryte IS nach einem Tor von Alexander Östlund der bisherige Tabellenführer Helsingborgs IF überflügelt werden, der gegen den bereits feststehenden Absteiger BK Häcken unterlag.

Im März 1999 wurde die Fußballabteilung als Aktiengesellschaft ausgegliedert. Beim Börsengang der "AIK Fotboll AB" unter Leitung der Svenska Handelsbanken wurden knapp 60 Millionen Kronen erlöst. Einen Großteil der Summe verwendete der Verein, um die Verluste der Eishockeymannschaft auszugleichen.

Im Mai des Jahres gelang der vierte Titel in Folge, als gegen IFK Göteborg durch einen 1:0-Sieg im Hinspiel und ein anschließendes 0:0-Unentschieden der Pokal geholt wurde. In einem Zweikampf mit Helsingborgs IF um die Meistertrophäe zog AIK mit einem Punkt Rückstand den Kürzeren. In einer an Höhepunkten nicht armen Spielzeit glänzte die Mannschaft zudem in der Champions League. In der zweiten Runde traf AIK auf Dnepr Mahiljou aus Weißrussland und zog durch zwei Siege in die dritte Runde ein. Dort ging es gegen den griechischen Meister AEK Athen. Nach einem 0:0-Unentschieden in Athen erzielte Nebojša Novaković im Rückspiel vor 31.115 Zuschauern das goldene Tor, das dem Verein Eintritt in die Gruppenphase verschaffte. Hier stand AIK illustren Gegnern wie der AC Florenz, dem FC Arsenal und FC Barcelona entgegen. Gleich im ersten Spiel gegen FC Barcelona stand AIK kurz vor der Sensation. Lange Zeit stand es 0:0, ehe Novaković in der 72. Spielminute mit einem sehenswerten Lupfer die Schweden in Führung schoss. In der 86. Minute konnte die spanische Mannschaft durch Abelardo ausgleichen, ehe Dani in der Nachspielzeit den FC Barcelona zum Sieg schoss. Beim zweiten Spiel trat AIK als erste schwedische Klubmannschaft im Wembley-Stadion an. Auch dieses Spiel wurde unglücklich verloren. Die Arsenal-Führung durch den Schweden Freddie Ljungberg konnte Krister Nordin in der 53. Spielminute ausgleichen und es sah bis kurz vor Schluss nach einem 1:1-Unentschieden aus. Durch Treffer von Thierry Henry und Davor Šuker abermals in der Nachspielzeit endete das Spiel mit einer 1:3-Niederlage für AIK. Im dritten Spiel gegen die AC Florenz gelang mit einem 0:0-Unentschieden der erste Punktgewinn in der Gruppenphase, das Rückspiel in Italien wurde mit 0:3 jedoch deutlich verloren. Nach einer deutlichen 0:5-Niederlage in Camp Nou war jede Chance auf ein Weiterkommen verspielt und mit einer 2:3-Heimniederlage gegen Arsenal durch zwei Tore von Andreas Andersson, der im Sommer für eine Rekordablöse von 19,5 Millionen Kronen verpflichtet worden war, verabschiedete sich AIK aus dem Wettbewerb.

In den folgenden Jahren hielt sich AIK zunächst in der Spitzengruppe und erreichte zweimal das Pokalfinale, das jedoch gegen Örgryte IS bzw. IF Elfsborg verloren ging. 2002 beschäftigte der Klub mit Olle Nordin, Peter Larsson und dem Tschechen Dušan Uhrin drei Trainer und erreichte mit dem fünften Rang einen Platz im vorderen Mittelfeld. Das zum achten Mal innerhalb von elf Jahren erreichte Pokalfinale wurde gegen den Lokalrivale Djurgårdens IF verloren. Nach Saisonende kehrte Uhrin nach Tschechien zurück und Richard Money übernahm die Mannschaft. Nachdem AIK jahrelang im vorderen Bereich mitspielen konnte, folgte in der Spielzeit 2004 der Absturz. Bereits in der Vorbereitung konnte die Mannschaft nicht überzeugen und nach einem 0:0-Unentschieden am dritten Spieltag trat Money von seinem Amt zurück. Jedoch konnte Nachfolger Patrick Englund den Abwärtstrend nicht bremsen und am vorletzten Spieltag stand nur sechs Jahre nach dem letzten Meistertitel der Abstieg in die Superettan fest.

Auch der vierte Aufenthalt von AIK seit Gründung der Allsvenskan 1924 in der zweiten Liga dauerte nur ein Jahr. Zwar startete die Mannschaft unter dem neuen Trainer Rikard Norling mit zwei Niederlagen aus den ersten drei Saisonspielen, in der Folge konnte jedoch eine Serie von Spielen ohne Niederlage gestartet werden. Am zehnten Spieltag stand AIK zum ersten Mal auf einem Aufstiegsplatz und der zweite Platz blieb die schlechteste Platzierung bis zum Saisonende. Am Ende wurde die Zweitligameisterschaft mit neun Punkten Vorsprung auf den Zweitplatzierten Östers IF gewonnen.

In der Erstligaspielzeit 2006 wusste der Aufsteiger AIK zu überraschen und hielt sich als zwischenzeitlicher Tabellenführer. Am Saisonende fehlte bei besserem Torverhältnis gegenüber IF Elfsborg ein Punkt zum elften Meistertitel der Vereinsgeschichte. In den folgenden beiden Jahren konnte nicht an diesen Erfolg angeknüpft werden und AIK verpasste jeweils als Tabellenfünfter die Royal League. Für den UEFA-Cup qualifizierte sich der Klub nach Triumphen gegen Glentoran FC (1. Qualifikationsrunde) sowie FK Liepājas Metalurgs (2. Qualifikationsrunde). In der 1. Runde scheiterte Solna knapp an Hapoel Tel Aviv. Es war auch die vorerst letzte Saison, in der AIK Solna im Europapokal vertreten war. Im November 2008 trennte sich der Klub daher von Norling und ersetzte ihn durch den ehemaligen Jugendtrainer Mikael Stahre.

Stahre führte die Mannschaft zurück in die Erfolgsspur. Über weite Strecken der Spielzeit 2009 lieferte sich AIK einen Zweikampf mit IFK Göteborg um die Meisterschaft. Am letzten Spieltag kam es bei einem Punkt Vorsprung für AIK zum direkten Duell der Konkurrenten, das AIK durch Tore von Antônio Flávio und Daniel Tjernström mit einem 2:1-Sieg für sich entscheiden konnte und somit den elften Meistertitel der Vereinsgeschichte holte. Eine Woche nach Saisonende trafen sich die Mannschaften zudem im Pokalfinale, das AIK nach Toren von Flávio und Mauro Iván Óbolo mit einem 2:0-Erfolg für sich entscheiden konnte. Somit gewann die Mannschaft erstmals in ihrer Vereinsgeschichte das Double, dem im März des folgenden Jahres durch ein Tor von Flávio mit einem 1:0-Erfolg über IFK Göteborg der Gewinn des Supercupen folgte.

In der anschließenden Spielzeit kümmerten sich drei verschiedene Trainer um die Geschicke der AIK-Fußballmannschaft: Nachdem Stahre Ende April den in Abstiegsgefahr geratenen Klub zum griechischen Erstligisten Panionios Athen verlassen hatte, übernahm zunächst bis zum Sommer der bisherige Sportchef Björn Wesström, ehe in der Sommerpause der Schotte Alex Miller als neuer Trainer vorgestellt wurde. Unter dessen Leitung blieb die Mannschaft zwar in der Liga, dennoch demissionierte er nach Saisonende. In der Qualifikation zur Champions League, für die sich AIK als Meister qualifiziert hatte, setzte sich die Mannschaft gegen Jeunesse Esch (2. Qualifikationsrunde) durch, schied jedoch dann gegen Rosenborg Trondheim (3. Qualifikationsrunde) aus. In der Barrage zur Europa League schieden die Schweden dann knapp gegen Levski Sofia aus. Anschließend bemühte sich der Klub um verschiedene Trainer, ehe Mitte Dezember der ehemalige Spieler und vormalige Assistenztrainer Andreas Alm zum Cheftrainer befördert wurde. In der Qualifikation zur Europa League qualifizierte sich Solna nach nacheinander folgenden Triumphen gegen FH Hafnarfjörður (2. Qualifikationsrunde), Lech Posen (3. Qualifikationsrunde) sowie überraschenderweise gegen ZSKA Moskau (Barrage) erstmals seit 2007/08 für den Europapokal. In der Gruppenphase der Europa League traf die Mannschaft auf den SSC Neapel, Dnipro Dnipropetrowsk und auf die PSV Eindhoven. Gegen die Niederländer blieb der Klub unbesiegt und feierte mit einem 1:0-Heimerfolg einen Sieg, letztlich belegte die Mannschaft aber mit den hieraus resultierenden vier Punkten den letzten Platz der Gruppe.
Unter Alm gehörte der Klub wieder dauerhaft zu den führenden Klubs in der Meisterschaft, schlechteste Platzierung während seiner Amtszeit war der mit der Nicht-Teilnahme an einem europäischen Wettbewerb verbundene vierte Tabellenrang in der Spielzeit 2012. Nach einem mittelmäßigen Saisonstart wurde er wenige Tage nach dem achten Spieltag der Spielzeit 2016 auf dem neunten Tabellenplatz rangierend trotz eines 3:2-Auswärtserfolgs beim Göteborger Klub BK Häcken von seinen Aufgaben beim AIK entbunden. Nachfolger wurde der Rückkehrer Rikard Norling, der den Klub bis zum Saisonende hinter Malmö FF zur Vizemeisterschaft führte. Nachdem mit dem selben Ergebnis die folgende Spielzeit geendet hatte, gewann der Klub in der Spielzeit 2018 den zwölften Meistertitel der Vereinsgeschichte. Dies gelang ohne „Dauerbrenner“ Nils-Eric Johansson, der seit seiner Verpflichtung 2007 fast 300 Meisterschaftsspiele für den Klub bestritten hatte und zeitweise als Mannschaftskapitän aufgelaufen war, jedoch nach Herzproblemen aus Gesundheitsgründen seine Karriere Anfang 2018 hatte beenden müssen. Die Mannschaft um aktuelle wie ehemalige Nationalspieler ihres Landes wie Sebastian Larsson, Per Karlsson, Nabil Bahoui, Tarik Elyounoussi, Kristoffer Olsson und Enoch Kofi Adu distanzierte im Duell mit IFK Norrköping den Konkurrenten um zwei Punkte. Auch in der folgenden Spielzeit gehörte die Mannschaft, die in der 2. Qualifikationsrunde der UEFA Champions League 2019/20 aufgrund der Auswärtstorregel am slowenischen Meister NK Maribor scheiterte und anschließend in den Play-Offs zur Gruppenphase der UEFA Europa League 2019/20 zwei Niederlagen gegen Celtic Glasgow kassierte, wiederum zur Spitzengruppe, mit dem vierten Tabellenplatz vier Punkte hinter dem Erzrivalen und Meister Djurgårdens IF wurde jedoch das schlechteste Ergebnis seit 2012 erreicht und damit der erneute Einzug in den Europapokal verpasst.

"Stand: 30. Juni 2019"

Als Verein mit einer langen Tradition und langjähriger Erstligist spielten und spielen etliche Nationalspieler und andere internationale und nationale Topspieler bei AIK. Zudem stellte die Mannschaft mit Sven Dahlkvist 1984 den Gewinner des Guldbollen.

Der Verein veröffentlicht auf seiner Website die AIK-Allsvenskan-Mannschaft aller Zeiten. In sie wurden die elf Spieler aufgenommen, die die meisten Spiele für den Verein in der ersten schwedischen Liga bestritten. Zudem gibt es eine „Ersatzbank“ mit neun weiteren Spielern. Von den 20 Spielern der Liste ist Daniel Tjernström, der seit 1997 für AIK in der Allsvenskan spielt, als einziger noch aktiv.

"Stand 31. Dezember 2007"

Seit Beginn der Allsvenskan 1924 haben mit Per Kaufeldt und Erik Persson zwei Spieler mehr als hundert Ligatore für AIK erzielt, zehn Spielern des Klubs gelangen während ihrer Vereinszugehörigkeit mindestens 50 Treffer in der schwedischen Eliteserie:

Elf Spieler wurden bisher während ihrer Zeit bei AIK zu einem Weltmeisterschaftsturnier eingeladen. Neben neun schwedischen Spielern, seitdem mit Sven Andersson bei dem Weltmeisterschaftsturnier 1934 der erste AIKler bei einer Endrunde war, gehörten bei der Weltmeisterschaft 2006 mit Derek Boateng ein ghanaischer Nationalspieler und mit Celso Borges bei der Weltmeisterschaft 2014 ein costa-ricanischer Nationalspieler zu den ausgewählten Spielern. Letzterer sowie Sune Andersson bestritten dabei jeweils mit fünf Spielen die meisten Partien, Andersson ist mit zwei Toren zudem der treffsicherste unter den elf Akteuren.

Neben den Spielern, die zahlreiche Spiele für AIK absolviert haben, oder zu Weltmeisterschaften berufen wurde, gelangten weitere Spieler zu nationalem oder internationalem Ehren. Besonders hervorzuheben sind hier die Spieler, die mit dem Klub Titeltriumphe erringen konnten. Zudem gibt es etliche Spieler, die bei AIK ihre Karriere begannen und später im In- und Ausland Anerkennung fanden.

Unter den Spielern, die mit AIK Meister wurden, ist besonders Helge Ekroth zu erwähnen. Dieser gehörte 1911, 1914, 1916 und 1923 zur Meistermannschaft und kann damit als einziger AIK-Fußballspieler vier Meistertitel aufweisen. Dahinter rangieren Karl Ansén (1911, 1914, 1916), Rune Bergström (1914, 1916, 1923) und Theodor Malm (1911, 1914, 1916) mit drei Titelgewinnen.

Unter den vielen Schweden, die im Zuge der zunehmenden Internationalisierung des Fußballgeschäfts ins Ausland wechselten, finden sich etliche AIKler. Besondere Bekanntheit erlangten dabei neben Spielern wie den im deutschsprachigen Raum aktiven Sanny Åslund, der in der Bundesliga für Werder Bremen auflief, oder der ehemalige Lauterer Jan Eriksson weitere Akteure, die in den anderen großen europäischen Ligen unter Vertrag standen. Dazu gehören Leute wie die in der Premier League aktiven Magnus Hedman oder Olof Mellberg, der im Sommer 2008 zu Juventus Turin stößt.

1930 stellte AIK mit dem Österreicher Ferdinand Humenberger erstmals einen festen Trainer ein. Diesem gelang in seinem zweiten Jahr beim Klub der Gewinn der schwedischen Meisterschaft. 1934 übernahm mit dem vormaligen AIK-Spieler Per Kaufeldt erstmals ein Schwede das Traineramt beim Klub. Auch dieser reihte sich 1937 in die Riege der Meistertrainer bei AIK ein. Weitere Meistertrainer waren Tommy Söderberg, der 1992 mit dem Klub den Meistertitel holte, und Stuart Baxter, dem dieses Kunststück 1998 gelang. Mikael Stahre holte 2009 mit dem Verein erstmals das Double aus Meisterschaft und Pokalsieg.


Seit der Gründung der Fußballabteilung im Jahr 1896 hat die Fußballmannschaft verschiedene Austragungsstätten für ihre Heimspiele genutzt. Zunächst spielte sie im Stockholmer Stadtteil "Ladugårdsgärdet" im Stadtbezirk Östermalm. Alsbald zog man jedoch weiter und auf dem Platz in "Lindarängen" errang der Klub 1900 den ersten Meistertitel der Vereinsgeschichte.

Bereits 1901 stand jedoch der nächste Umzug der Fußballmannschaft von AIK an. Fortan spielte der Klub auf einem Platz im Idrottsparken, wo heute das Stockholmer Olympiastadion steht. Als dieses 1910 erbaut wurde, musste AIK ausweichen und wechselte erstmals Solna, um auf dem Platz im Stadtteil "Råsunda", auf dem mittlerweile das Råsundastadion steht, eine neue Heimstätte zu finden. Nach Beendigung der zweijährigen Bauarbeiten am Olympiastadion wurde dieses Austragungsort der Heimspiele der AIK-Fußballmannschaft. Ab 1924 lief die Mannschaft im Olympiastadion in der Allsvenskan auf und holte hier 1932 den ersten Meistertitel in der schwedischen Eliteserie, den siebten der Vereinsgeschichte.

1936 wendete AIK 100.000 Kronen auf, um sich an den Baukosten für ein neues Nationalstadion in Solna zu beteiligen. Nach dem Vorbild des Highbury im gleichnamigen Londoner Stadtteil wurde das Råsundastadion konzipiert und für 40.000 Zuschauer ausgerichtet. Beim Eröffnungsspiel am 18. April 1937, einem 4:0-Erfolg über Malmö FF, wurde unter den Augen des seinerzeitigen schwedischen Kronprinzen Gustav Adolf mit 24.761 Zuschauern ein neuer Zuschauerrekord in Schweden aufgestellt. Die erste Spielzeit im neuen Stadion konnte der Verein als schwedischer Meister beenden. Zur Weltmeisterschaft 1958 wurde das Stadion erweitert, ehe Mitte der 1980er Jahre eine Renovierung und grundlegende Erneuerung stattfand. Ein letzter Umbau fand 1995 statt. Seither bietet das Stadion 36.608 Zuschauern Platz, davon 38 Behindertenplätze und 309 Plätze in Logen. Zum Jahr 2013 zog der AIK Solna in die neue Friends Arena mit 51.060 Plätzen um.


Die Fanszene von AIK ist eine der größten und aktivsten des Landes. Die führenden Ultragruppen heißen „Sol Invictus“ und „Ultras Nord“, außerdem besitzt AIK einen Anhängerklub namens „Black Army“. Beheimatet ist die aktive Fanszene seit jeder auf der Nordtribüne (Norra Sta) der Friends Arena bzw. früher im Rasundastadion. Die Hooligan-Gruppierung „Firman Boys“ ist ebenfalls dem AIK zuzuordnen, sie ist die größte in Schweden. Anhänger des Klubs werden "AIK:are" oder "gnagare" (dt.: "Nager") genannt.

Gute Kontakte einzelner Fangruppen gibt es zu den Fans des deutschen Bundesligisten Hannover 96.

Die größten Rivalen von AIK sind ganz klar die beiden anderen Stockholmer Vereine Djurgårdens IF und "Hammarby IF". AIK, DIF & HIF gehören nicht nur zu den größten und erfolgreichsten Vereinen des Landes, sondern besitzen auch die größten aktiven Fanszenen. Die Derbys sind in der Regel sehr gut besucht und teilweise trotz der großen Kapazitäten ausverkauft. Die Stimmung ist Europaweit einzigartig, weshalb jedes Jahr viele Fans aus dem Ausland – vor allem England – zu den Derbys anreisen. Außerhalb der Hauptstadt ist lediglich das Duell gegen IFK Göteborg von großer Brisanz. Zwischen den Vereinen aus Stockholm und Göteborg herrscht generell eine gewisse Rivalität, IFK hat im Gegensatz zu den kleineren Vereinen der Stadt jedoch eine vergleichsweise große Ultra- bzw. Hooliganszene. Weiteres sind lediglich Malmö FF oder IFK Norrköping als Rivalen zu betrachten.


Die Frauenfußballmannschaft wurde 1970 gegründet und kann auf mehrere Jahre in der höchsten schwedischen Spielklasse zurückblicken. Nennenswerte Erfolge konnten die AIK-Frauen, die seit dem Wiederaufstieg 2007 in der Damallsvenskan spielen, bisher noch nicht erzielen. Größter Erfolg war bisher das Erreichen des Pokalfinales im Sommer 2007.

Die Frauenfußballmannschaft von AIK entstand 1970. Am 10. Mai des Jahres trat die Elf gegen "Ronna Södertälje" an und konnte das Spiel mit 3:0 für sich entscheiden. Im selben Jahr trat man auch dem schwedischen Ligasystem bei und spielte in der "Stockholmsserien Klass 2". Ein Jahr später gelang in der Liga ohne Verlustpunkt die Meisterschaft, so dass die Mannschaft in die "Stockholmsserien Klass 1" aufstieg. Auch hier blieb die Mannschaft ohne Niederlage und wurde Tabellenerster.

1975 gelang abermals die Meisterschaft und nach zwei Erfolgen in den Aufstiegsspielen gegen die Frauenmannschaft von Motala AIF zog die Mannschaft in die "Division 2 Östra Svealand" ein. Ging es dort im ersten Jahr noch gegen den Abstieg, steigerte sich die Mannschaft und 1978 wurde die Liga ohne Niederlage gewonnen. Das erste Jahr in der schwedischen Erstklassigkeit endete für die Mannschaft erfolglos, als Tabellenvorletzter der "Division 1 Östra" stieg sie direkt wieder ab.

Mit 18 Siegen in 18 Spielen gelang AIK Dam die direkte Rückkehr in die erste Liga, wo die Mannschaft als Tabellendritter vorne mitspielen konnte. Im folgenden Jahr wurde die erste Liga reformiert, indem die Anzahl der Staffeln von vier auf zwei reduziert wurde. Ein sechster Platz genügte der AIK-Mannschaft zum Erreichen der neuen Liga. Hier platzierte sie sich regelmäßig im hinteren Mittelfeld und verpasste so 1988 die Qualifikation für die Damallsvenskan.

In der mittlerweile zweitklassigen "Division 1 Norra" spielte AIK jedoch wieder vorne mit und konnte sich 1992 in den Aufstiegsspielen gegen Mariestads BoIS durchsetzen und in die erste Liga zurückkehren. 1995 folgte jedoch der abermalige Abstieg und im folgenden Jahr wurde die Mannschaft bis in die drittklassige "Division 2 Östra Svealand" durchgereicht. 1999 stiegen die AIK-Frauen wieder in die zweite Liga auf. In der seit 2002 als "Norrettan" bezeichneten Nordstaffel der zweiten Liga gelang 2004 ohne Saisonniederlage der Meistertitel und damit die Rückkehr in die Damallsvenskan. Als Tabellenelfter verpasste AIK Dam jedoch den Klassenerhalt, konnte jedoch die direkte Rückkehr ins Oberhaus feiern.

Nach dem Aufstieg sorgte AIK durch spektakuläre Transfers für Schlagzeilen. Vom Meister Umeå IK kamen Sofia Lundgren und Sanna Valkonen, vom Vizemeister und Lokalrivalen Djurgårdens IF/Älvsjö die finnische Torjägerin Laura Österberg Kalmari. Als Tabellenzehnter wurde der Klassenerhalt geschafft und die Mannschaft erreichte das Finale des Svenska Cupen: Am 15. August 2007 hieß der Finalgegner Umeå IK, der sich mit einem 4:3-Erfolg durchsetzen konnte. Auch in den folgenden Jahren, als Spielerinnen wie Louise Fors, Anne Mäkinen oder Emelie Ölander für die Mannschaft aufliefen, hielt sie sich in der Liga.


Handball wird im Verein seit 1943 und wieder seit 2003 im AIK Handboll betrieben.

Die Eishockeyabteilung von AIK ist neben der Fußballsektion die zweiterfolgreichste Abteilung des Vereins. Nachdem bei den Olympischen Sommerspielen 1920 eine aus Bandyspielern zusammengestellte schwedische Eishockeyauswahl das Turnier erfolgreich gestalten konnte und Vierter wurde, etablierte sich die Sportart in Schweden und auch bei AIK entstand 1921 eine Mannschaft. Diese wurde jedoch 1923 aufgelöst, entstand aber bereits 1925 neu. In der Spielzeit 1929/30 konnte sie in die erstklassige "Elitserien" aufsteigen. Vor allem den Meisterschaften in den 1930er und 1940er Jahren konnte die AIK-Mannschaft ihren Stempel aufdrücken. 1934 gelang der erste Titelgewinn, der 1935 verteidigt wurde. Bis zum fünften Titelgewinn 1947 stand AIK insgesamt sieben Mal im Endspiel.

Dank dieser Erfolge gehörte AIK 1948 zu den Gründungsmitgliedern der Allsvenskan. 1953 stieg die Mannschaft jedoch erstmals ab und wechselte in den folgenden Jahren mehrmals zwischen erster und zweiter Liga. Erst ab 1961 konnte sich AIK wieder in der Erstklassigkeit etablieren. Nach mehreren Teilnahmen in der Meisterschaftsserie gelang 1968 die Vizemeisterschaft hinter Brynäs IF. Auch in den folgenden Jahren stand die Mannschaft oft in der Endrunde, Plätze im vorderen Bereich gelangen nicht mehr.

1975 schaffte AIK die Qualifikation für die eingleisige Elitserien und erreichte drei Jahre später erstmals seit 1947 wieder ein Endspiel um die schwedische Meisterschaft. Nachdem in den beiden folgenden Jahren die Endrunde verpasst wurde, erreichte AIK 1981 erneut das Endspiel. Abermals musste sich die Mannschaft geschlagen geben, Färjestad BK konnte drei Spiele für sich entscheiden. 1982 stand AIK erneut im Endspiel und traf auf IF Björklöven. Nachdem beide Mannschaften zwei Finalspiele für sich entscheiden konnten musste das fünfte Spiel im Scandinavium die Entscheidung bringen. Dieses konnte AIK mit 3:2 gewinnen und holte 35 Jahre nach dem letzten Titelgewinn die schwedische Meisterschaft. Nachdem im Folgejahr im Halbfinale Endstation war, zog AIK 1984 abermals ins Endspiel ein und traf auf den Lokalrivalen Djurgårdens IF. Mit zwei Siegen gewann AIK den siebten Meistertitel der Vereinsgeschichte.


Die Geschichte der Unihockeysektion von AIK geht bis 1981 zurück. Seinerzeit wurde der "Landhockeyklubben Eldorado" gegründet, der zunächst mit Eishockeyschlägern und Tennisbällen Sport betrieb. Als man beschloss, zum Unihockey zu wechseln, entstand 1985 aus diesem Klub der "IBK Solna". 1995 wechselte der Verein den Namen zu "Solna Innebandy" und stieg erstmals in die Division 1 auf.

Im August trat der Klub als Unihockey-Abteilung AIK bei und lief zunächst als "AIK/Solna IB" auf. Dem Abstieg in die "Division 2 Norra Stockholm" im Jahr 1997 folgte zwei Jahre später die Rückkehr in die Division 1. Dort gelang der direkte Durchmarsch in die erstklassige "Elitserien", wo sich die Mannschaft etablieren konnte. 2002 gelang der erste Platz in der Liga, in den Meisterschafts-Play-offs scheiterte die Mannschaft jedoch im Halbfinale. Ebenso ging es zwei Jahre später als Tabellendritter. Erst 2005 gelang der Finaleinzug, dort konnte sich jedoch "Warbergs IC 85" mit 3:2 durchsetzen.

Am 8. April 2006 konnte die Unihockey-Mannschaft erstmals triumphieren: Im Endspiel konnte ein 6:2-Erfolg über den Göteborger Klub "Pixbo Wallenstam IBK" erreicht werden und damit erstmals der Meistertitel gewonnen werden. Die Mannschaft konnte in den Spielzeiten 2006/07, 2007/08 und 2008/09 jeweils den Europacup gewinnen.
06/07 und 07/08 setzen sich die Stockholmer gegen Warberg IC 85, den zweiten Vertreter aus Schweden durch. In der Saison 08/09 gegen den Schweizer Vertreter SV Wiler-Ersigen.

Nach 18 Jahren Erstklassigkeit, stieg der AIK in der Saison 2017/18 ab.


Der AIK war 1995 der erste Sportverein der Welt, der eine eigene Homepage gestaltet hatte. Außerdem gibt es ein eigenes Webradio des Vereins.



</doc>
<doc id="617240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617240" title="Shea">
Shea

Shea bezeichnet:

Shea ist der Vorname folgender Personen:

Shea ist der Familienname folgender Personen:





SHEA bezeichnet:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="617241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617241" title="Fuhr (Hückeswagen)">
Fuhr (Hückeswagen)

Fuhr ist ein Ortsteil von Hückeswagen im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Fuhr liegt nahe dem Hückeswagener Hauptort nördlich des Zentrums zwischen der Bundesstraße 483 und der Kreisstraße K11. Weitere Nachbarorte sind Brücke, Aue, Bergerhof und Kleinberghausen. Der Reinsbach durchfließt den Ort und mündet hier in die Wupper.

1443 wird Fuhr in Hückeswagener Kirchenrechnungen unter der Bezeichnung "„up der Furt“" genannt. Die Karte Topographia Ducatus Montani aus dem Jahre 1715 zeigt einen Hof und bezeichnet diesen Hof mit "a.d.Fuhr".

Im 18. Jahrhundert gehörte der Ort zum bergischen Amt Bornefeld-Hückeswagen. 1815/16 lebten 31 Einwohner im Ort. 1832 gehörte Fuhr der Berghauser Honschaft an, die ein Teil der Hückeswagener Außenbürgerschaft innerhalb der Bürgermeisterei Hückeswagen war. Der laut der "Statistik und Topographie des Regierungsbezirks Düsseldorf" als "Kaufmannshaus" kategorisierte Ort besaß zu dieser Zeit zwei Wohnhäuser und vier landwirtschaftliche Gebäude. Zu dieser Zeit lebten neun Einwohner im Ort, drei katholischen und sechs evangelischen Glaubens. 

Im "Gemeindelexikon für die Provinz Rheinland" werden für 1885 acht Wohnhäuser mit 103 Einwohnern angegeben. Der Ort gehörte zu dieser Zeit zur Landgemeinde Neuhückeswagen innerhalb des Kreises Lennep. 1895 besitzt der Ort sieben Wohnhäuser mit 112 Einwohnern, 1905 elf Wohnhäuser und 145 Einwohner.

In der Ortschaft steht die in der Mitte des 19. Jahrhunderts in Backsteinbauweise errichtete Fabrik Hueck Das Gebäude ist unter der laufenden Nummer 138 in die Denkmalliste der Stadt Hückeswagen eingetragen.

Folgende Wanderwege führen an dem Ort vorbei:


</doc>
<doc id="617244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617244" title="Alexander Nikolajewitsch Tscherepnin">
Alexander Nikolajewitsch Tscherepnin

Alexander Nikolajewitsch Tscherepnin (; *  in Sankt Petersburg; † 29. September 1977 in Paris) war ein russischer Komponist und Pianist.

Tscherepnin erhielt die erste Ausbildung bei seinem Vater Nikolai Tscherepnin und studierte dann am Konservatorium von Petrograd und in Tiflis und war schließlich Schüler von Isidore Philipp. Nach Konzertreisen als Pianist ließ er sich 1934 in Shanghai nieder. In China lernte er auch seine spätere Frau, die Pianistin Lee Hsien Ming, kennen. 1938 bis 1945 war er Lehrer am Konservatorium für russische Musik in Paris. Von 1949 bis 1964 war er Professor an der Universität von Chicago, danach lebte er als Pianist in New York City. 1974 wurde er in die American Academy of Arts and Letters gewählt. Auch seine Söhne Ivan und Serge wurden als Komponisten bekannt.

Tscherepnin komponierte vier Opern ("Ol-Ol", 1928, "Die Hochzeit der Sobeide", 1933, "Die Heirat", 1937, "The Nymph and the Farmer", 1952), fünf Ballette, vier Sinfonien, sechs Klavierkonzerte, ein Konzert für Mundharmonika und Orchester, vier Suiten, eine Streicherserenade, Stücke für das Akkordeon, zwei Klaviersonaten, Lieder, eine Messe und andere liturgische Werke. Tscherepnin hat außerdem mehrere Werke für Bläserbesetzungen/Blasorchester geschrieben.

Die vier Sinfonien:

Die sechs Klavierkonzerte:




</doc>
<doc id="617246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617246" title="SVZ">
SVZ

SVZ steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="617247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617247" title="AIK">
AIK

AIK steht als Abkürzung für:
aik steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="617252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617252" title="Mini Mundus Bodensee">
Mini Mundus Bodensee

Mini Mundus Bodensee (v. lat. "mundus" ‚Welt‘) war ein am 8. Mai 2005 im Meckenbeurer Ortsteil Liebenau neben dem Ravensburger Spieleland eröffneter Miniaturpark. Der Park zeigte knapp 90 der schönsten Bauwerke der Welt im Maßstab 1:25. Bis zum Jahr 2009 wurde vom Parkbetreiber die Schreibweise "Minimundus Bodensee" verwendet. Vor der Saisoneröffnung 2013 wurde der Betrieb eingestellt.

Besitzer des 40.000 Quadratmeter großen und rund 14,5 Mio. Euro teuren Parks war zuletzt die Bank für Tirol und Vorarlberg (BTV). Mini Mundus Bodensee war wirtschaftlich unabhängig vom Minimundus-Freizeitpark am Wörthersee bei Klagenfurt.

Eingerahmt wurden die Modelle von Gartenanlagen, einem Restaurant mit Terrasse sowie einem Flusslauf mit Flößen. Beim Bau der Modelle wurden überwiegend Originalmaterialien verwendet. Die meisten davon wurden transportabel gebaut und wurden während der Winterpause abgebaut. Bei allen Modellen befand sich eine Informationstafel mit Details. Außerdem gab es teilweise Multimedia-Säulen, die über einen Monitor Bilder, Informationen und Videofilme boten.

Das Modell des Hotels Burj al Arab in Dubai war das höchste Modell im Park (12,80 m). Das teuerste Modell in Park war der Dresdner Zwinger aus Elbsandstein (wie das Original), das einen Wert von rund 600.000 Euro repräsentiert.

Das "4D-Kino" gehörte mit zu den Höhepunkten des Parks.

Im Mini Mundus Bodensee gab es folgende Themenbereiche:




</doc>
<doc id="617257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617257" title="Vampire: Die Maskerade – Redemption">
Vampire: Die Maskerade – Redemption

Vampire: Die Maskerade – Redemption (engl. Vampire: The Masquerade – Redemption) vom US-amerikanischen Spieleentwickler Nihilistic Software ist das erste Computer-Rollenspiel auf Basis des Rollenspiel-Regelwerks "" von White Wolf. Der Titel erschien im Sommer 2000 im Vertrieb des US-amerikanischen Publishers Activision für Windows. Es ist ein eigenständiges Werk vor dem Regelwerkshintergrund und steht in keiner Verbindung zu dem 2004 veröffentlichten Lizenzspiel "".

Nachdem Kain seinen Bruder Abel erschlagen hatte, wanderte er aus in das Land Nod. Gott hatte ihn verstoßen und ihm untersagt, je wieder von den von ihm erschaffenen Früchten zu essen. Stattdessen solle er sich nur noch von Blut ernähren können. Aber weil dies noch nicht reichte, nahm Gott ihm jegliche Möglichkeit, in das himmlische Paradies einzutreten, indem er ihm die Unsterblichkeit schenkte.

Kain blieb ein Äon lang im Land Nod, doch schließlich war er der ewigen Einsamkeit überdrüssig und kehrte zurück in das Land, das sein Bruder Set aufgebaut hatte. Hier gründete und herrschte er über eine große Stadt. Doch er fühlte sich weiter einsam, denn er war der einzige seiner Art. Und so beschloss er, Nachkommen zu zeugen. Doch seine Kinder entstanden nicht auf herkömmlichem Weg. Drei Menschen hat Kain seinen Fluch aufgezwungen, die wiederum 13 Kinder zeugten. Doch er fürchtete die Rache Gottes und untersagte es seinen Kindern und Enkeln eine weitere Generation zu zeugen.

Dann kam die Sintflut und vernichtete alles Leben auf der Erde. Kain hielt dies für eine Strafe Gottes und zog es vor, ins Exil zu gehen. Seine Kinder baten ihn zurückzukommen, doch er wollte sich nicht weiter in das Geschehen auf Erden verwickeln lassen.

Nun begannen seine Kinder, sich untereinander zu bekämpfen. In diesem Krieg erschlugen Kains Enkel ihre Eltern und bauten eine neue Stadt auf. Jeder von ihnen gründete seinen eigenen Clan, indem er weitere Nachkommen zeugte. Sie fürchteten jedoch, dass weitere Generationen benutzt werden könnten, um die Streitereien zwischen den 13 Enkeln Kains, den „Vorsintflutlichen“, auszutragen. Daher wurde nun der vierten Generation verboten, selbst Kinder zu schaffen.

Mit der Zeit starb die Stadt und die Macht der Vorsintflutlichen über ihre Kinder, woraufhin diese eigene Nachkommen zeugten und erneut begannen, einander zu bekämpfen. Sie hielten sich jedoch an das Gebot der „Maskerade“ ("Masquerade"), das bis heute verhindert hat, dass die Menschen von der Existenz von Vampiren erfuhren.

Die Handlung des Spiels ist fiktiv, nutzt jedoch zeitgeschichtlich reale Orte und Ereignisse als Hintergrund für die Erzählung. Das Spiel teilt sich dabei in zwei Hälften, die in unterschiedlichen Zeitaltern angesiedelt sind, dem Mittelalter und der Moderne. Die Hauptfigur des Spielers ist der im 12. Jahrhundert geborene Kreuzritter Christophe Romuald. Wegen einer schweren Verwundung muss Christophe von seinen Kameraden im Kloster zu Prag zurückgelassen werden, wo er sorgsam von Schwester Anezka gesundgepflegt wurde. Dabei verlieben sich beide ineinander. Die Liebe zu Anezka ist durch das ganze Spiel hindurch Motor und Motivation für Christophes Handeln.

Als er nach seiner Gesundung als Ausdruck seiner Dankbarkeit die lokale Mine von Monstern befreien will, trifft er erstmals auf einen weiblichen Vampir namens "Asra, die Untote", die er als Urheberin des Übels vernichtet. In der Nacht wird er jedoch von der Vampirin "Ecaterina die Weise" gebissen und somit selbst zu einem Vampir. Er erfährt von der Parallelgesellschaft der Vampire, den verschiedenen Clans und ihrem Wettbewerb untereinander. Als neues Mitglied des Clans der Brujah soll Christophe helfen, die Einhaltung der Maskerade gegenüber anderen Vampirclans durchzusetzen, durch die die Existenz von Vampiren vor den Menschen verborgen bleiben soll. Problematisch ist für den religiösen Fanatiker Christophe die Erkenntnis, nun selbst eine seinem Verständnis nach verfluchte Kreatur zu sein. Im Ränkespiel der Clans erweist sich auch seine Liebe zu Anezka als Schwachstelle. Feindlich gesinnte Vampire unter ihrem Anführer "Vukodlak" entführen sie und nutzen sie als Druckmittel gegen Christophe. Im Kampf gegen seine Feinde muss dieser mit seinen vampirischen Begleitern verschiedene Schauplätze in den Städten Prag und Wien aufsuchen. In einem Zwischenfinale mit Vukodlak in Prag wird Christophe verschüttet und fällt in einen mehr als 800 Jahre dauernden Schlaf. Er erwacht wieder im Jahr 1999 in London. Auf der Suche nach seiner Liebe Anezka stößt er wieder auf die Spuren seines Erzfeindes Vukodlak. Dieser ist bemüht, zum Gott aufzusteigen. Um dies zu verhindern und die inzwischen in einen Ghul verwandelte Anezka zu befreien, reist Christophe nach New York, wo es zum finalen Endkampf mit Vukodlak kommt. Je nach Verhalten des Spielers und einigen Dialogentscheidungen im Verlauf ergeben sich drei unterschiedliche Enden des Spiels.

In "Vampire: The Masquerade – Redemption" steuert der Spieler eine bis zu vier Personen umfassende Heldengruppe in einer 3D-Umgebung. Die Kamera zeigt das Geschehen aus einer Third-Person-Ansicht. Der Spieler kann die Kamera drehen und zoomen. Hauptfigur Christophe ist stets Mitglied der sogenannten "Coterie", die restlichen Gruppenmitglieder können aus einem Pool potentieller Begleiter ausgewählt werden. Die Kämpfe laufen in Echtzeit, lassen sich jedoch auf Tastendruck jederzeit pausieren, um den Figuren Handlungsanweisungen zu geben.

Für die Erfüllung von Aufgaben und das Erledigen von Gegner werden Erfahrungspunkte gesammelt, die in Schlüsselszenen oder während des Rastens im Schlafsarg des Vampirs zur Steigerung von Attributen und Vampirfähigkeiten, den sogenannten Disziplinen, eingesetzt werden können. Magische Fähigkeiten können durch das Finden von Büchern in der Spielwelt erlernt und verbessert werden. Besondere Bedeutung hat der Wert Menschlichkeit. Sinkt dieser auf Null wird aus dem Vampir eine reißende, blutsaugenden Bestie, was gleichbedeutend mit dem Ende des Charakters ist. Der Menschlichkeitswert steht in enger Verbindung mit dem für Vampire notwendigen Blutsaugen. Abgesenkt wird der Wert beispielsweise dadurch, wenn die Gruppenmitglieder das Blut anderer Spielfiguren vollständig aussagen und diese damit töten. Um dies zu verhindern, muss der Saugvorgang rechtzeitig abgebrochen werden oder durch Blutkonserven ersetzt werden. Der Menschlichkeitswert bestimmt auch den Ausgang des Spiels.

Die Ausrüstung der Charaktere orientiert sich an den Waffen der jeweiligen Zeitalter. Im Mittelalter handelt es sich dabei um Schwerter, Bögen und ähnliches. In der Moderne stehen schließlich auch Schusswaffen zur Auswahl. Das Leveldesign ist stark linear und das Spiel tendiert zum Hack and Slay.

"Vampire: The Masquerade – Redemption" erhielt mittlere Wertungen (GameRankings: 74,77 % / Metacritic: 74 von 100). Gelobt wurde vor allem die Grafik und die Akustik des Spiels. Kritisiert wurde dagegen die Wegfindung und Probleme mit der Kamera. Bemängelt wurde auch die ursprüngliche Speicherfunktion, die das Speichern nur an ausgewählten Punkten oder in der eigenen Unterkunft zuließ. Durch einen Patch nach Veröffentlichung wurde das Speichern zu jedem beliebigen Zeitpunkt möglich.

Es gibt drei Versionen des Finales. Hat man sich immer „menschlich“ verhalten und nie einen Menschen, sondern nur Vampire und Monster getötet, bekommt man Anezka und macht sie zur Brujah. Unterwirft man sich am Ende Vukodlak, stirbt sie. Ist durch übermäßiges Austrinken von Menschen und andere Gräueltaten der Menschlichkeitswert zu tief gesunken, usurpiert man Vukodlaks Platz, beißt diesen und herrscht selbst im neuen Jahrtausend.

Zum Spiel gehört auch ein Multiplayer-Modus mit Spielleiter-Funktion. Damit können online oder im Netzwerk Abenteuer im Stil von Pen-&-Paper-Rollenspielen durchgeführt werden.


</doc>
<doc id="617259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617259" title="Frohnhausen (Hückeswagen)">
Frohnhausen (Hückeswagen)

Frohnhausen ist eine Hofschaft in Hückeswagen im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Frohnhausen liegt nahe dem Hückeswagener Hauptort nördlich des Zentrums. Weitere Nachbarorte sind Wüste, Böckel, Bergerhof, Hummeltenberg und Pixberg. Die Hofschaft ist von der Kreisstraße K11 zwischen dem Hauptort und Pixberg erreichbar. Der Frohnhauser Bach fließt südöstlich an der Hofschaft vorbei.

1407 wurde der Ort das erste Mal in einer Urkunde über den "Verzicht des Stael v. Holstein auf das bergische Erbdrosten- und Erbhofmeisteramt" erwähnt. Schreibweise der Erstnennung: "Vronen Huis" Die Karte Topographia Ducatus Montani aus dem Jahre 1715 zeigt den Hof als "Frohnhusen". Im 18. Jahrhundert gehörte der Ort zum bergischen Amt Bornefeld-Hückeswagen.

1815/16 lebten 22 Einwohner im Ort. 1832 gehörte Frohnhausen unter dem Namen "Fronhausen" der Herdingsfelder Honschaft an, die ein Teil der Hückeswagener Außenbürgerschaft innerhalb der Bürgermeisterei Hückeswagen war. Der laut der "Statistik und Topographie des Regierungsbezirks Düsseldorf" als Weiler kategorisierte Ort besaß zu dieser Zeit drei Wohnhäuser und drei landwirtschaftliche Gebäude. Zu dieser Zeit lebten 31 Einwohner im Ort, allesamt evangelischen Glaubens.

Im "Gemeindelexikon für die Provinz Rheinland" werden 1885 zwei Wohnhäuser mit 16 Einwohnern angegeben. Der Ort gehörte zu dieser Zeit zur Landgemeinde Neuhückeswagen innerhalb des Kreises Lennep. 1895 besitzt der Ort drei Wohnhäuser mit 18 Einwohnern, 1905 zwei Wohnhäuser und 13 Einwohner.

Folgende Wanderwege führen östlich bzw. westlich an der Hofschaft vorbei:


</doc>
<doc id="617260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617260" title="Siebnen">
Siebnen

Siebnen ist eine Ortschaft im Bezirk March des Kantons Schwyz in der Schweiz und liegt am Fusse des Stockbergs auf etwa 450 m ü. M.

Obwohl Siebnen eine ziemlich grosse Ortschaft mit geschlossener Siedlungsstruktur ist, hat sie weder den Rang einer eigenständigen politischen Gemeinde, noch ist sie Teil einer einzelnen Gemeinde. In kirchlicher Hinsicht (seit 1927) und bezüglich der Postzustellung stellt Siebnen jedoch eine Einheit dar.

Die erste urkundliche Erwähnung des Dorfes Siebnen datiert aus dem Jahre 972 nach Christus unter dem Namen "Sibineihha". Dieser Name ist von den sieben Eichen abgeleitet, die am Ufer der vorbeiströmenden Wägitaler Aa standen.

1834 wurde durch Caspar Honegger (1804–1881) von Rüti eine Weberei am rechten Ufer der Wägitaler Aa in Betrieb genommen. Ab 1842 produzierte er in der Werkstätte dieser Weberei die ersten weltberühmten Honegger Webstühle. Mit der Betriebseröffnung der Bahnlinie Zürich-Ziegelbrücke im Jahre 1875 ergaben sich für die wirtschaftliche Weiterentwicklung neue Perspektiven. Das Dorf Siebnen entwickelte sich zusehends. Weitere neue Fabriken wurden gebaut, so die Spinnerei Hürlimann (heute Gewerbehaus) an der Wägitalstrasse und im Jahre 1896 die Möbelfabrik Rüttimann, die in der Hochblüte um die 300 Angestellte zählte. Die Industrialisierung führte so zu einem wirtschaftlichen Aufschwung und einer starken Bevölkerungszunahme. Im Jahre 1921 wurde die Kraftwerk Wägital AG gegründet und 1922–1926 die grossen Anlagen im Wägital und in Siebnen erstellt. Dadurch konnten die wilden Wasser der Aa gebändigt und die verheerenden Überschwemmungen eingedämmt werden.
Die Ortschaft Siebnen gehört politisch zu den drei Gemeinden Galgenen, Schübelbach und Wangen. Die Grenzen verlaufen mitten durch den Ortskern. Siebnen besteht somit aus den Ortsteilen Siebnen-Galgenen, Siebnen-Schübelbach und Siebnen-Wangen. Siebnen-Galgenen wird durch die Wägitaler Aa vom übrigen Ort Siebnen getrennt.

Diese Konstellation führt zu kreativen, aber entsprechend komplizierten Lösungen. Das Siedlungsgebiet von Siebnen verfügt über eine eigene dreigeteilte, kommunale Selbstverwaltung. Die im Ort zu regelnden Angelegenheiten sind deshalb oft als Kompromisse zwischen den Bedürfnissen der Ortschaft Siebnen als Ganzem und den Entscheidungen der drei Gemeinden auszuhandeln.

Durch die fehlende kommunale Autonomie entstehen immer wieder Probleme, die durch die drei Gemeinden zusammen gelöst werden müssen. Im Bereich der Infrastruktur sind vor allem das dichte Netz der Schulhäuser und das Vorhandensein einer Mittelpunktschule erwähnenswert. Schwierigkeiten bereitet jedoch oft die Administration der Gemeinden, da vor allem bei Bautätigkeiten oft Unklarheit über die Zuständigkeit herrscht.

Die Einwohnerzahl gemäss Postkreis beträgt per 31. Dezember 2010 auf 7104 Einwohner. Die Grenzen als Ortschaft und die Grenzen der jeweiligen Postkreise verlaufen nicht gleich.

Die Einwohnerzahlen verteilen sich folgendermassen:

Gemeinde Schübelbach, Postkreis Siebnen: 3979 Einwohner

Gemeinde Wangen, Postkreis Siebnen: 1556 Einwohner

Gemeinde Galgenen, Postkreis Siebnen: 1569 Einwohner

Die Autobahn A3 bei Lachen erreicht man über Galgenen in kurzer Zeit. Die Verkehrsbelastung in Siebnen ist mit täglich ca. 14'000 Fahrzeugen hoch. Im Zentrum befinden sich zudem die Einmündungen der Strassenverbindungen Richtung Wägital und Wangen sowie die Knoten Staldenstrasse und Büelstrasse. Das hohe Verkehrsaufkommen führt in Verbindung mit den engen Platzverhältnissen und den Verzweigungen speziell in den Spitzenstunden zu erheblichen Verkehrsbehinderungen.

Es gibt Busverbindungen in Richtung Pfäffikon SZ, Ziegelbrücke, Wägital, Nuolen und Uznach. Siebnen verfügt mit Wangen über einen gemeinsamen Bahnhof. Der Bahnhof figuriert als Busdrehscheibe für die Region Obermarch. Der Bahnhof verfügt über Verbindungen nach Zürich, Ziegelbrücke, Linthal und Chur. Besonders mit der S25 (früher 'Glarnersprinter') erreicht man Zürich in gut 34 Minuten.

Siebnen bietet fünf Kindergärten: einen im Ortsteil Siebnen-Galgenen (Schulhaus Büel), einen im Ortsteil Siebnen-Wangen (Kindergarten Siebnen) und drei im Ortsteil Siebnen-Schübelbach (Doppelkindergarten Spielweg, Stockbergschulhaus und Kindergarten Ausserdorf). Die Primarschule des Ortsteils Siebnen-Galgenen befindet sich am gleichen Ort wie der Kindergarten. In Siebnen-Schübelbach hat es wiederum drei (Stockbergschulhaus 1, Stockbergschulhaus 2 und Schulhausdorf). Die Gemeinde Wangen SZ hat ihre Schulen im Dorf Wangen selbst konzentriert. Siebnen beherbergt auch die Oberstufenschule, wo bis ins Jahre 2001 sämtliche Oberstufenschüler der ganzen Obermarch (Siebnen, Wangen, Vorderthal, Innerthal, Nuolen, Schübelbach, Buttikon, Reichenburg und Tuggen) zur Schule gingen. Die Schülerzahl hat sich dann mit dem Bau der Mittelpunktschule Obermarch in Buttikon halbiert. Weil die Schule dennoch überfüllt war, wurde sie 2008/2009 erweitert. In Siebnen ist auch die Montessorischule March ansässig. Für die gymnasiale Weiterbildung steht die Kantonsschule Ausserschwyz mit den Standorten Pfäffikon SZ und Nuolen zur Verfügung.
Mit der evangelischen und katholischen Kirche verfügt Siebnen über zwei religiöse Bauten. Die evangelisch-reformierte Kirche an der Wägitaler Aa wurde 1878 nach dreijähriger Bauzeit eingeweiht und ist im Besitz der evangelischen Pfarrei March, die um 1925 errichtete römisch-katholische Kirche Herz Jesu beim grössten Wohnblock des Dorfes ist im Besitz der Pfarrei Siebnen.
Bekannt ist Siebnen für den jährlich im September stattfindenden "Siebner Märt", der zu den grössten Jahrmärkten der Region zählt, sowie die Fastnachtsumzüge im Januar und Februar, an denen jeweils mehr als 40 Vereine und Verbände teilnehmen. Die Röllizunft Siebnen ist Mitglied der Vereinigung Schwäbisch-Alemannischer Narrenzünfte (VSAN).





</doc>
<doc id="617264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617264" title="Nikolai Nikolajewitsch Tscherepnin">
Nikolai Nikolajewitsch Tscherepnin

Nikolai Nikolajewitsch Tscherepnin (russisch "Николай Николаевич Черепнин"; * in Sankt Petersburg; † 26. Juni 1945 in Issy-les-Moulineaux) war ein russischer Komponist.

Tscherepnin studierte am Sankt Petersburger Konservatorium bei Nikolai Rimski-Korsakow und leitete hier als Professor bis 1918 eine Orchesterklasse. Als Dirigent und Komponist war er 1909 bis 1914 auch in Paris bei den Ballets Russes von Sergei Djagilew zu Gast. Von 1918 bis 1921 war er Direktor des Konservatoriums und der Oper von Tiflis. Danach lebte er in Paris, wo er zwischen 1925 und 1929 sowie 1938 bis 1945 das Konservatorium für russische Musik leitete.

Neben seiner Bearbeitung und Vervollständigung (1923) der Oper "Der Jahrmarkt von Sorotschinzy" von Modest Mussorgski komponierte Tscherepnin zwei Opern "Swat – Der Heiratsvermittler" (1930) und "Vanka der Kammerdiener" (1933), Ballette, kammermusikalische Werke, ein Oratorium ("Der Gang der Muttergottes durch die Stätten der Qual"), eine Kantate, Klavierstücke, Chöre und Lieder.

Ein bedeutender (Dirigier-)Schüler war Sergej Prokofjew, den er zu seiner 1. Sinfonie Symphonie Classique anregte.

Tscherepnins Sohn Alexander Tscherepnin wurde als Komponist und Pianist bekannt. Seine Enkel Ivan und Serge waren ebenfalls Komponisten.



</doc>
<doc id="617265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617265" title="Gustav Schönleber">
Gustav Schönleber

Gustav Schönleber (* 3. Dezember 1851 in Bietigheim; † 1. Februar 1917 in Karlsruhe) war ein deutscher Maler.

Gustav Schönleber besuchte erst die ortsansässige Lateinschule und dann ein Gymnasium in Stuttgart. In der Kindheit erblindete er auf einem Auge. Er studierte Maschinenbau am Polytechnikum Stuttgart, doch sein Vetter erkannte sein Talent und empfahl ihm zum Studium an der privaten Kunsthochschule Adolf Lier in München, wo er von 1870 bis 1873 sein Studium der Landschaftsmalerei aufnahm. Viele später sehr bekannte Motive entdeckte Gustav Schönleber, so etwa Besigheim, Rothenburg 1870 und 1875 das damals schwer zugängliche Hiddensee (als Illustration für Edmund Hoefers Publikation „Küstenfahrten an der Nord- und Ostsee“). Zusätzlich besuchte er berühmte Malorte etwa in Frankreich (u. a. Paris und Dieppe), Italien und Holland (u. a. Sluis).

Gustav Schönleber unterrichtete von 1880 bis 1917 an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe. Als seine Schüler sind u. a. Friedrich Kallmorgen, Raoul Frank, Wilhelm Hasemann, Gustav Kampmann, Paul Müller-Kaempff, Gerhard Bakenhus, August Groh, Adolf Luntz, Eduard Schloemann, Wilhelm Ritter, Max Wilhelm Roman, Alfred Helberger, Max Frey, Georg Burmester und Ernst Eitner zu nennen.

1888 ließ er in Karlsruhe unmittelbar neben der Akademie die bis heute existierende "Villa Schönleber", errichten, 1913 erfolgte ein Anbau mit Autogarage, so dass die Nutzfläche auf 764 m² anstieg. Zurzeit sind Ateliers, die Räume der Bildungswissenschaften, die Fotowerkstatt und die Kommunikationsabteilung der Akademie der Bildenden Künste untergebracht.

Schönleber gehörte zur bevorzugten Auswahl zeitgenössischer Künstler, die das „Komité zur Beschaffung und Bewertung von Stollwerckbildern“ dem Kölner Schokoladeproduzenten Ludwig Stollwerck zur Beauftragung für Entwürfe vorschlug.

Nachdem die Badener Regierung die Sprengung der Laufenburger Stromschnellen beschlossen hatte, beauftragte sie Gustav Schönleber das Naturwunder noch zu malen und vergütete das Werk mit 10000 Goldmark.

Gustav Schönleber war Mitglied im Deutschen Künstlerbund.

Heute wird Schönleber als Wegbereiter des deutschen Impressionismus betrachtet. So sieht ihn Gerhard Kabierste als „geistigen Vater der Karlsruher Secession“ und bezieht sich auf dessen Schüler, die zum Impressionismus und Expressionismus gezählt werden.

Seine Malweise galt den Kritikern früherer Jahrzehnte und Zeitgenossen als Modern: Die "Kunst und das schöne Heim" zählte ihn zu den „bedeutendsten und eigenwilligsten schwäbischen Realisten und Impressionisten“ […] und als „Meister der Naturbeobachtung“ Michael Lassmann in der Weltkunst beschreibt die Werke als „gemäßigt impressionistischer Manier und stets ein gediegen gedeckte Tonigkeit“ Hans Koepf bescheinigt Schönleber „eine Abkehr vom Impressionismus“

Gustav Schönleber war konsequent nur Landschaftsmaler. Seine Motive und Malweisen blieben in seiner über 40-jährigen Schaffensphase sehr konstant. Ihm wird in jüngeren Publikationen eine geschmackvolle Wahl der Motive bescheinigt, bzw. ein Faible für besondere Motive. Er malte bevorzugt Szenen am Wasser, sowohl Binnengewässer als auch Küsten, in den Niederlanden, Deutschland und in Italien, sowie Ortsränder in den Niederlanden und Deutschland. Ihn interessierten insbesondere saisonale Ereignisse wie Hochwasser. Von anderen Orten die er bereiste, etwa Metropolen, wie London, Paris und Berlin sind keine Gemälde belegt.

Werke von Schönleber wurden in so bedeutenden Galerien wie Kunstsalon Schulte und Galerie Thannhauser gezeigt, ebenso auf der Weltausstellung Paris 1878 und den Weltausstellungen in Wien, Melbourne, Chicago und St. Louis.

1895 vertrat Schönleber gemeinsam mit Max Liebermann und Fritz von Uhde Deutschland auf der ersten Biennale in Venedig. Die Galerie Fritz Gurlitt zeigte 1910 in Berlin eine Einzelausstellung. Zum 60. Geburtstag gab es 1912 eine große Schönleber-Ausstellung in Stuttgart.

Anfang 1918 organisierte das "Kunsthaus Schaller" in Stuttgart die „Nachlassausstellung Gustav Schönleber“, Verfasser des Begleitkatalogs war Theodor Heuss, der zuvor schon über Schönleber geschrieben hatte.

Gustav Schönleber wurde als fünftes Kind von Friedrich und Heinrike Schönleber geboren und hatte 8 Geschwister. In dem Haus der Familie wohnte auch die Familie Bälz, deren Sohn Erwin Bälz drei Jahre älter war als Gustav Schönleber. Als die Familie den Sommerurlaub 1901 in Belgien verbrachte, wurde Wilhelm Hausenstein als Hauslehrer engagiert. Der Vater führte einen Industriebetrieb mit 170 Mitarbeitern. 1882 heiratete Gustav Schönleber Luise Deffner, sie hatten gemeinsam drei Kinder. Der Sohn Felix wurde Bildhauer, der Sohn Hans Otto wurde Arzt und betätigte sich erfolgreich auch als Grafiker.

1882 wurde er zum Ehrenmitglied der Münchner Akademie ernannt.

Am 24. Januar 1911 wurde Schönleber mit dem Pour le Mérite ausgezeichnet.

Wilhelm der II., König von Württemberg verlieh Schönleber 1912 die Große goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft am Bande des Kronenordens.

Die Universität Freiburg verlieh ihm die Ehrendoktorwürde.

Nach Gustav Schönleber sind in Bietigheim eine Straße und eine Schule benannt, in Cuxhaven und Karlsruhe je eine Straße.




</doc>
<doc id="617268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617268" title="William Tanui">
William Tanui

William Tanui ("William Kiptarus Tanui"; * 22. Februar 1964 in Kemeloi, Provinz Rift Valley) ist ein ehemaliger kenianischer Mittelstreckenläufer und Olympiasieger.

Tanui kam erst relativ spät zu internationaler Bekanntheit, als er 1989 bei den kenianischen Commonwealth Games den 1500-Meter-Lauf gewann. Bei den Commonwealth Games 1990 in Auckland belegte er nur den 6. Platz. Bei den Afrikameisterschaften in Kairo gewann er im 800-Meter-Lauf. Bei den Hallenweltmeisterschaften 1991 in Sevilla überquerte er zwar als Erster die Ziellinie, wurde aber disqualifiziert, da er seine Laufbahn zu früh verlassen hatte.

Bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona gewann er über 800 Meter die Goldmedaille vor dem ebenfalls aus Kenia stammenden Nixon Kiprotich (Silber) und dem US-Amerikaner Johnny Gray (Bronze). Bei den Weltmeisterschaften 1993 in Stuttgart konnte er seine Form nicht bestätigen und wurde nur Siebter.

In der Folgezeit konzentrierte er sich mehr auf den 1500-Meter-Lauf und wurde Fünfter in dieser Disziplin bei den Olympischen Spielen 1996 in Atlanta. Bei Hallenweltmeisterschaften wurde er über 1500 Meter Dritter 1997 in Paris und Vierter 1999 in Maebashi.



</doc>
<doc id="617275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617275" title="Mont-la-Ville">
Mont-la-Ville

Mont-la-Ville ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz.

Mont-la-Ville liegt auf , 17 km nordwestlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich am Südosthang der vordersten Jurakette, an aussichtsreicher Lage hoch über der Ebene des Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 19,8 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Waadtländer Juras. Der östliche Teil des Gebietes wird vom breiten und verhältnismässig sanft ansteigenden Südosthang der Mollendruz-Kette eingenommen. In den tiefer gelegenen Bereichen befindet sich die ausgedehnte Rodungsinsel von Mont-la-Ville, darüber das Waldgebiet "Côte de Mont la Ville". Nach Westen erstreckt sich der Gemeindeboden über den breiten Kamm der Mollendruz-Kette (bei "Boutavent-Dessus" ) mit dem Passübergang Col du Mollendruz. Ebenfalls zu Mont-la-Ville gehört der oberste Teil des Talbeckens von Vaulion und der südliche Hangfuss der Dent de Vaulion. Die westliche Grenze verläuft über den Pass Pétra Felix und den Höhenrücken "Haut du Mollendruz", auf dem mit der höchste Punkt der von Mont-la-Ville erreicht wird. Auf den Jurahöhen befinden sich ausgedehnte Hochweiden mit den typischen mächtigen Fichten, die entweder einzeln oder in Gruppen stehen. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 3 % auf Siedlungen, 53 % auf Wald und Gehölze und 44 % auf Landwirtschaft.

Zu Mont-la-Ville gehören der Weiler "Chaume" () westlich oberhalb des Dorfes und zahlreiche Einzelhöfe, die weit verstreut auf den Jurahöhen liegen. Nachbargemeinden von Mont-la-Ville sind Moiry, Cuarnens, L'Isle, L’Abbaye, Vaulion, Juriens und La Praz.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Mont-la-Ville zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 96,7 % französischsprachig, 1,5 % deutschsprachig und 0,9 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Mont-la-Ville belief sich 1900 auf 447 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 268 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine leichte Bevölkerungszunahme beobachtet.

Mont-la-Ville war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau im Bereich des Dorfes und die Viehzucht und Milchwirtschaft in den höheren Lagen eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Da die Gemeinde früher von den reichen Einkünften der Forstwirtschaft leben konnte, mussten erst ab 1983 Gemeindesteuern erhoben werden. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in den grösseren Dörfern des Waadtländer Mittellandes arbeiten. Mont-la-Ville verfügt über ein nordisches Skizentrum auf dem Col du Mollendruz. Im Winter werden auf der Passhöhe Langlaufloipen gespurt.

Die Gemeinde liegt an der Hauptstrasse, welche von Cossonay via L'Isle über den Col du Mollendruz in das Vallée de Joux führt. Durch einen Postautokurs, der von L'Isle nach Croy verkehrt, ist Mont-la-Ville an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Das Gemeindegebiet von Mont-la-Ville war bereits in prähistorischer Zeit besiedelt. Der Abri Freymond war während der Altsteinzeit, ungefähr 10000 bis 5500 Jahre vor Christus, zeitweise bewohnt. Auch in der Jungsteinzeit und während der Bronzezeit wurde dieser Ort benutzt.

Die erste urkundliche Erwähnung von Mont-la-Ville erfolgte 1141 unter dem Namen "Montevilla". Der Ortsname ist von lateinisch "mons" (Berg) und "villa" (Dorf) abgeleitet. Während des Mittelalters gehörte Mont-la-Ville zunächst den Herren von La Sarraz, danach zu Les Clées. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Mont-la-Ville unter die Verwaltung der Kastlanei Les Clées in der Vogtei Yverdon. Es bildete eine Exklave der Vogtei Yverdon, fernab von deren Stammgebiet. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Die Kirche Saint-Michel wurde 1825 erbaut. Im alten Dorfkern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="617276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617276" title="Montricher VD">
Montricher VD

Montricher ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz. Der frühere deutsche Name "Rogersberg" wird heute nicht mehr verwendet.

Die Ortschaft Montricher liegt auf , 14 km nordwestlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich an einem kleinen Hügel am Ostfuss des Mont Tendre, an aussichtsreicher Lage über der Ebene des westlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 25,9 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Jurafussplateaus und des Waadtländer Juras. Der kleinere östliche Gemeindeteil wird vom leicht nach Osten abfallenden Jurafussplateau eingenommen, das auf einer durchschnittlichen Höhe von rund liegt. Die Ostgrenze bildet der Oberlauf des Veyron, zu dem von Montricher die Bäche "L'Etremble", La Malagne und "Le Morand" fliessen. Nach Westen erstreckt sich das Gemeindeareal über den dicht bewaldeten Berghang, in welchen das meist trockene Tal "Combe de la Verrière" eingetieft ist, bis auf die vorderste Jurakette. Im Norden befindet sich die Höhe des "Châtel" (), der gesamte Westteil wird von der Antiklinalen des Mont Tendre eingenommen. Dieser Berggipfel, der mit den höchsten Punkt der Gemeinde und gleichzeitig den höchsten Punkt des Schweizer Juras bildet, liegt vollständig auf dem Gebiet von Montricher. Die Höhen des Juras sind gekennzeichnet durch Karrenfelder und Dolinen, und am Berghang liegen Höhlen, die von Speläologen erforscht werden; die bekannteste davon ist die "Grotte à Chenuz". Der Berg weist oberhalb der Waldgrenze ausgedehnte Hochweiden mit den typischen mächtigen Fichten auf, die entweder einzeln oder in Gruppen stehen. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 3 % auf Siedlungen, 58 % auf Wald und Gehölze, 38 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Montricher gehören die Ortsteile "Grand Faubourg" () nordöstlich, "Petit Faubourg" () südlich und "Champet" () südwestlich des Dorfzentrums sowie zahlreiche Einzelhöfe, die weit verstreut auf den Jurahöhen liegen.

Die Nachbargemeinden von Montricher sind im Norden und Nordosten L'Isle, im Osten Mauraz, im Südosten Pampigny, im Süden Mollens, im Südwesten Berolle, im Westen Le Chenit und im Nordwesten L’Abbaye.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Montricher zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 92,2 % französischsprachig, 3,6 % deutschsprachig und 1,6 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Montricher belief sich 1900 noch auf 727 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 499 Personen abgenommen hatte, ist seither eine deutliche Bevölkerungszunahme festzustellen.

Montricher war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau auf dem Jurafussplateau sowie die Viehzucht und Milchwirtschaft in den höheren Lagen eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Die wichtigste Alp oberhalb von Montricher ist die "Alpage du Mont Tendre" und etwas unterhalb davon liegen in grossen Rodungslichtungen die Alp von Mollens und das Maiensäss "Pré Anselme".

Auch die Forstwirtschaft spielt eine wichtige Rolle. Ferner gibt es mehrere Kiesgruben. Weitere Arbeitsplätze sind im Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in den umliegenden grösseren Dörfern und in den Städten entlang des Genfersees arbeiten.

Montricher verfügt seit dem Ende der 1980er Jahre über ein Ferienzentrum. Es ist Standort eines Institutes für Behinderte. Auf dem Jurafussplateau nahe dem Veyron befindet sich der Flugplatz für das Westschweizer Segelflugzentrum von Montricher.

Die Gemeinde liegt abseits grösserer Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von L'Isle entlang dem Jurafuss nach Bière. Am 12. September 1896 wurde die Schmalspurbahnlinie von L'Isle nach Apples der Chemin de fer Bière–Apples–Morges in Betrieb genommen. Der Bahnhof Montricher befindet sich rund 1,5 km ausserhalb des Ortskerns. Für die Feinverteilung im öffentlichen Verkehr sorgt der Postautokurs, der von L'Isle via Montricher und Bière nach Gimel verkehrt.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1049 unter dem Namen "Mons Richarius". Später erschienen die Bezeichnungen "Monte Richerii" (1177), "Monrichie" (1412), und der heutige Ortsname ist seit 1301 überliefert. Ein Abkömmling der Herren von Grandson gründete 1049 auf dem Hügel oberhalb des heutigen Ortes eine Burg. Unterhalb dieser Burg entwickelte sich auf einer kleinen Geländeterrasse allmählich das Städtchen Montricher. Während die Burg seit dem 12. Jahrhundert als Lehen den Herren von La Sarraz (einem Seitenzweig der Herren von Grandson) unterstand, war das Städtchen Montricher ohne Lehnsabhängigkeit und unterstand direkt dem Kaiser. Es besass ein für jene Zeit grosses Einflussgebiet, das bis nach Vufflens-le-Château reichte. 1293 kam das Städtchen an Ludwig von Savoyen, das Schloss blieb jedoch weiterhin unter der Herrschaft La Sarraz. Erst als die unterdessen an Cossonay gekommene Burg 1406 ebenfalls an Savoyen verkauft wurde, gehörten Montricher und die Festung wieder zur gleichen Herrschaft.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Montricher unter die Verwaltung der Vogtei Morges. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte der Ort von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der bei der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde Montricher dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Im Jahr 1770 fiel fast das ganze historische Städtchen einer Feuersbrunst zum Opfer. Die einzigen drei Häuser, die von dieser Brandkatastrophe nicht betroffen waren, brannten 1828 zusammen mit zahlreichen wiederaufgebauten Gebäuden nieder. Vom einstigen historischen Städtchen, das eine Ausdehnung von 180 × 130 m hatte, blieb damit nichts mehr übrig. Die Steine der ehemaligen Stadtmauer und der ehemaligen Burg wurden nach 1828 für den Wiederaufbau des Dorfes verwendet.

Montricher hat heute den Charakter eines Bauerndorfes. Die reformierte Pfarrkirche hatte vor den Bränden als Burgkapelle gedient. Der Glockenturm mit einer Spitzhaube gehörte früher zur Burgbefestigung. Im Ortskern zeigen die Bauern- und Bürgerhäuser das einheitliche Bild einer ländlichen Siedlung aus der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Von der einstigen Burg sind nur wenige Ruinenreste erhalten.



</doc>
<doc id="617277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617277" title="Orny VD">
Orny VD

Orny ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz.

Orny liegt auf , 1 km nordöstlich von La Sarraz und 18 km nördlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das ehemalige Strassenzeilendorf erstreckt sich beidseits des Flusses Nozon in einem kleinen Tälchen am Südrand der Orbeebene, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 5,6 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Waadtländer Mittellandes. Der südwestliche Teil des Gebietes wird vom Tal des Nozon eingenommen, der hier aus dem Jurafussplateau in die Orbeebene hinaustritt. Westlich des Dorfes reicht der Gemeindeboden auf die Höhe "Sur Crause" (), östlich davon auf den Hügel "Sur le Mont" (). Der gesamte nordöstliche Teil der Gemeindefläche umfasst den südlichsten Bereich der landwirtschaftlich intensiv genutzten Orbeebene (hier rund ) mit den Überresten des Entrerocheskanals. Die südliche Grenze verläuft auf dem Mormont, einem Querriegel zwischen dem Venogetal und der Orbeebene. Dieser Hügelzug bildet die Wasserscheide zwischen den Einzugsgebieten von Rhone und Rhein. Am Nordhang des "Haut du Mormont" wird mit der höchste Punkt von Orny erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 16 % auf Wald und Gehölze, 79 % auf Landwirtschaft und etwas mehr als 1 % war unproduktives Land.

Zu Orny gehören die Hofsiedlung "La Bernoise" () am Nordfuss des Mormont sowie mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Orny sind Eclépens, La Sarraz, Pompaples und Bavois.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Orny zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 90,1 % französischsprachig, 3,9 % deutschsprachig und 3,3 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Orny belief sich 1900 noch auf 302 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 auf 193 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme beobachtet.

Orny war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Gemüsekulturen eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in den umliegenden grösseren Orten arbeiten.

Die Gemeinde liegt an der Hauptstrasse von La Sarraz nach Orbe. Orny besitzt keine Anbindung an das Netz des öffentlichen Verkehrs. Der nächstgelegene Bahnhof befindet sich in La Sarraz an der Bahnlinie Cossonay-Vallorbe.

Das Gemeindegebiet von Orny war schon sehr früh besiedelt. Es wurde von einer Römerstrasse durchquert, die Lausanne mit Orbe verband. Aus der römischen Zeit sind Spuren einer Siedlung sowie ein Meilenstein erhalten. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte bereits im Jahr 593 unter dem Namen "Ornie". Später erschienen zahlreiche weitere Bezeichnungen: "Ornei" (1012), "Orniacum" (1105), "Hornie" (1325), "Ornye" (1344) und "Ornyez" (1345). Die Herkunft des Ortsnamens ist unklar. Dieser könnte entweder vom lateinischen Wort "ornus" (Esche) oder von den Personennamen "Orinius" oder "Aurinius" abgeleitet worden sein.

Im Mittelalter gehörte das Dorf den Herren von La Sarraz, welche die Kirche 1177 der Abtei Lac de Joux (L’Abbaye) schenkten. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Orny unter die Verwaltung der Vogtei Romainmôtier. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Orny besitzt eine bemerkenswerte Kirche, die im Kern auf das 12. Jahrhundert zurückgeht. Die heute reformierte Pfarrkirche Notre-Dame wurde im 14. und 16. Jahrhundert sowie 1845 umgestaltet. Teile des Schiffes und des Chors sind romanisch, die gotische Seitenkapelle stammt aus dem 15. Jahrhundert. Eine Besonderheit stellt der spätmittelalterliche Glockenturm dar mit einem Steindach in Form einer steilen Pyramide.

Südlich der Kirche steht das Schloss, das einst als Pfarrhaus diente und in der Mitte des 18. Jahrhunderts ausgebaut und in einen Herrensitz umgewandelt wurde. Es beherbergt heute ein Alters- und Pflegeheim. Im Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="617278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617278" title="Pampigny">
Pampigny

Pampigny ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz.

Pampigny liegt auf , 10 km nordwestlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich an einem leicht nach Osten geneigten Hang auf der Hochfläche des Jurafussplateaus, an aussichtsreicher Lage in der westlichen Randzone des Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 11,1 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Hochplateaus des westlichen Waadtländer Mittellandes. Der Gemeindeboden erstreckt sich von den Hängen bei Pampigny, die durch den "Combagnou" zur Morges entwässert werden, nach Nordwesten über eine eiszeitlich überprägte Hügellandschaft bis an den Oberlauf des Veyron. Auf der rechten Seite dieses Flusses befinden sich ausgedehnte Waldgebiete ("Bois de la Croix", "Tailles de Mauraz", "Le Parc" und "Vafiâ"). Ganz im Westen reicht das Gebiet in das "Marais des Monods", ein Sumpfgebiet am Veyron. Die höchste Erhebung von Pampigny liegt mit auf dem Hügel "Montassiaux" westlich des Dorfes. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 37 % auf Wald und Gehölze, 57 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Pampigny gehören zahlreiche Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Pampigny sind im Westen Montricher, im Norden Mauraz, im Nordnordosten L'Isle, im Nordosten Chavannes-le-Veyron, im Ostnordosten Grancy, im Osten Cottens, im Südosten Sévery, im Süden Apples und im Südwesten Mollens.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Pampigny zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 92,4 % französischsprachig, 4,0 % deutschsprachig und 1,5 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Pampigny belief sich 1900 noch auf 650 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 445 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme mit fast einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 30 Jahren beobachtet.

Pampigny war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den 1990er Jahren wurde eine Gewerbezone geschaffen. Hier liessen sich ein Unternehmen des Transportwesens, ein Elektroinstallationsgeschäft und ein Betrieb, der Kunststoffe und Thermoplastik herstellt, nieder. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in Morges und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits grösserer Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Morges nach L'Isle. Am 12. September 1896 wurde die Schmalspurbahnlinie von L'Isle nach Apples der Bière-Apples-Morges-Bahn mit einem Bahnhof in Pampigny in Betrieb genommen.

Auf dem Gemeindegebiet von Pampigny wurden Spuren aus der Römerzeit und aus dem Frühmittelalter gefunden. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1016 unter dem Namen "Pimpinengis". Später erschienen die Bezeichnungen "Pampiniacum" (1141), "Panpinie" (1228), "Pampignie" (1232), "Pagpignie" (1235), "Pampigniez" (1324) und "Pampignyer" (1335). Der Ortsname geht vermutlich auf den Personennamen "Pempenius" zurück.

Im Mittelalter gehörte Pampigny den Herren von Cossonay, welche das Dorf den ansässigen Adligen als Lehen gaben. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Pampigny unter die Verwaltung der Vogtei Morges. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.
Der einschiffige Bau der reformierten Pfarrkirche Saint-Pierre wurde im 15. Jahrhundert errichtet, die Fassade stammt von 1736. Im Innern sind Wandgemälde aus dem Mittelalter erhalten. Das Schloss von Pampigny, ein Herrensitz flankiert von zwei Türmen, wurde 1688 an der Stelle eines älteren Gebäudes erbaut. Nachdem die Gemeinde das Schloss 1836 gekauft hatte, wurde darin die Ortsschule untergebracht, bis 1983 das neue Schulzentrum Champ-Carré eröffnet wurde. Im Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten geblieben.



</doc>
<doc id="617279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617279" title="Penthalaz">
Penthalaz

Penthalaz ist eine politische Gemeinde im Bezirk Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Penthalaz liegt auf , 1,5 km östlich von Cossonay und 13 km nordwestlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich an einem leicht nach Süden geneigten Hang über dem Tal der Venoge, im Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,9 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Der östliche Gemeindeteil wird von der Hochfläche des Gros de Vaud eingenommen, die auf der Flur "Sur Bule" , auf dem Hügel "Braye" erreicht. Die Nordgrenze bildet das Tal des "Ruisseau de Malomba", eines linken Seitenbachs der Venoge. Im Westen reicht der Gemeindeboden in die Talniederung der Venoge mit dem Sumpfgebiet "Bois de Vaux". Ganz im Südwesten erstreckt sich das Gebiet bis an den Rand des Hochplateaus von Cossonay, auf dem mit der höchste Punkt von Penthalaz erreicht wird, sowie zur Mündung des "Ruisseau de l'Ouffema" in die Venoge. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 26 % auf Siedlungen, 18 % auf Wald und Gehölze, 55 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Penthalaz gehören das Bahnhofquartier "Cossonay-Gare" () im Venogetal unterhalb von Cossonay, das Wohnquartier "Sous la Ville" () unterhalb des alten Dorfkerns sowie mehrere Neubauquartiere. Die Nachbargemeinden von Penthalaz sind im Westen Cossonay, im Norden Lussery-Villars, im Osten Daillens, im Südosten Penthaz und im Süden Gollion.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Penthalaz zu den mittelgrossen Gemeinden des Kantons Waadt und ist gleichzeitig die zweitgrösste Gemeinde des Bezirks Cossonay. Von den Bewohnern sind 87,6 % französischsprachig, 2,8 % deutschsprachig und 2,3 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Penthalaz belief sich 1900 auf 372 Einwohner. Im Laufe des 20. Jahrhunderts nahm die Bevölkerung kontinuierlich zu, in den letzten Jahrzehnten verstärkte sich das Wachstum (1960 zählte die Gemeinde 1260 Einwohner).

Penthalaz war bis Ende des 19. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau und der Obstbau nur noch eine untergeordnete Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung.

Mit der verbesserten Verkehrsanbindung nach der Eröffnung der Eisenbahnlinie Yverdon-Lausanne entwickelte sich im Venogetal zwischen Cossonay und Penthalaz ein Industriequartier. Hier liessen sich zunächst die Grands Moulins de Cossonay (die noch heute unter dem Namen Provimi Kliba SA existieren) und eine Kondensmilchfabrik nieder. In den Gebäuden dieser Fabrik installierte sich 1898 das Kabelwerk Aubert-Grenier. Seit 1923 heisst das ehemalige Kabelwerk Câbleries et Tréfileries de Cossonay SA, heute Venoge Parc SA. Dieses Unternehmen, das zeitweise bis zu 1000 Arbeitsplätze anbot, prägte die Wirtschaftsstruktur des Dorfes und führte zu einem Aufschwung der Region um Cossonay. Im Lauf des 20. Jahrhunderts siedelten sich auch eine Viehfutterfabrik und mehrere Kellereien an. Neben den beiden erwähnten wichtigsten Firmen, gibt es heute auch mechanische Werkstätten, graphische Ateliers, Betriebe des Baugewerbes, des Metallbaus und der Elektrotechnik.

Als Regionalzentrum zusammen mit Cossonay bietet Penthalaz zahlreiche Einkaufsmöglichkeiten, Sportanlagen, kulturelle Einrichtungen und einen Campingplatz.

In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse 9 von Lausanne via Cossonay nach Vallorbe. Der Autobahnanschluss Cossonay an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 3 km vom Ortskern entfernt.

Am 7. Mai 1855 wurde der Abschnitt Yverdon-Bussigny-près-Lausanne der Bahnlinie Yverdon-Lausanne mit dem Bahnhof Penthalaz-Cossonay in Betrieb genommen. Seit 1913 trägt der Bahnhof nur noch den Namen Cossonay. 1897 erfolgte die Eröffnung der Standseilbahn Cossonay Gare-Ville (CG). Von Cossonay-Gare verkehren Autobusse nach Cheseaux-sur-Lausanne und nach L'Isle. Durch einen Lokalbus, der auch die Dörfer Daillens und Penthaz bedient, ist der alte Ortskern von Penthalaz an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Auf dem Gemeindegebiet wurden Nekropolen aus der Römerzeit und ein frühmittelalterliches Gräberfeld entdeckt. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1182 unter dem Namen "Pentala". Später erschienen die Schreibweisen "Pentalla" (1387), "Penthala" (1574) und "Pentallaz" (1799). Erst seit 1841 ist die heutige Schreibweise überliefert. Der Name bezeichnet einen Ort am Abhang (französisch "pente" = Hang, Abhang), Penthalaz ist die Verkleinerungsform von Penthaz.

Penthalaz gehörte seit dem Mittelalter zur Herrschaft Cossonay und nach 1420 zur savoyischen Kastlanei Cossonay. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Morges. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Penthalaz von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt. Im Jahr 1839 fielen zahlreiche Häuser einem Dorfbrand zum Opfer.

Die Pfarrkirche Saint-Martin ist bereits 1228 erwähnt. Sie wurde seither mehrfach umgestaltet und restauriert und besitzt Wandmalereien aus dem 15. und 16. Jahrhundert. Im alten Ortskern sind einige Häuser (darunter das Maison des Dîmes) aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="617280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617280" title="Manfred Mann’s Earth Band">
Manfred Mann’s Earth Band

Manfred Mann’s Earth Band (kurz MMEB) ist eine britische Rockband um den südafrikanischen Keyboarder Manfred Mann.

Nach großen Erfolgen mit seiner Band „Manfred Mann“ in den 60er Jahren gründete Manfred Mann 1971 zusammen mit Colin Pattenden, Chris Slade und Mick Rogers seine "Earth Band."

Das erste Album, das schlicht unter dem Titel "Manfred Mann’s Earth Band" erschien, zeigt noch deutliche Einflüsse aus Manns R&B-Zeit in den 1960er-Jahren. Der Stil ist am ehesten als Bluesrock zu beschreiben, allerdings finden sich deutliche Anleihen beim Jazz Rock (Miles Davis' Alben In a Silent Way und Bitches Brew hatten 1969 für den Brückenschlag zwischen Jazz und Rock gesorgt), Rhythm & Blues und experimenteller Musik. Die Songs sind zum Teil selbst geschrieben, zum Teil gecovert. Mit "Please Mrs Henry" findet sich auf dem Album auch das erste Bob Dylan-Cover der Earth Band, in spätere Konzert-Setlists sollte es aber nur "Captain Bobby Stout" schaffen, geschrieben von Lane Tietgen, der der Earth Band 1977 mit "Martha’s Madman" einen jahrzehntelangen Konzert-Klassiker liefern sollte.

1972 folgt mit "Glorified Magnified" das zweite Album, das bereits deutlich mehr in Richtung des Stils weist, der für die Earth Band später markant werden sollte: Lange, rhythmisch ausgefeilte Instrumentalteile. Die Basis bilden überwiegend selbstgeschriebene Songs, die Mann zusammen mit Ko-Produzent Dave Hadfield komponierte. Außerdem findet sich auf dem Album eine Cover-Version des Dylan-Klassikers "It’s All Over Now Baby Blue".

Im Folgejahr erscheint mit "Messin’" ein Album, das sich wieder mehr dem Bluesrock zuneigt. Den namensgebenden Song hatte Mann noch vor Gründung der Earth Band zusammen mit Mike Hugg für deren damalige Band "Chapter III" geschrieben. Unüberhörbar sind aber auch die musikalischen Anleihen von den beiden Vorgängeralben.

Ebenfalls 1973 erscheint das vierte Album, "Solar Fire", der Beginn einer Phase, in der die Band sich stark am Progressive Rock orientiert. Die Einflüsse von King Crimson, Emerson, Lake and Palmer und Yes sind unüberhörbar. Signifikant sind nun lange, von Orgel, Minimoog und E-Gitarre bestimmte Instrumentalteile. Das Album war in der Aufnahmephase von Motiven aus Gustav Holsts Orchestersuite "Die Planeten" beeinflusst, zu deren Veröffentlichung Holsts Witwe jedoch ihre Zustimmung verweigerte. Einzig die Single "Joybringer," nicht im Album enthalten, zitiert ein Holst-Motiv "(Jupiter, the Bringer of Jollity)." Als Eröffnungsstück dient ein aufwändiges Arrangement des Stückes "Father of Day, Father of Night" von Bob Dylan. Die Erfolgsformel der Earth Band wird ab diesem Zeitpunkt, Kompositionen anderer Künstler zu covern und ihnen ihren eigenen, unverwechselbaren Sound zu verleihen.

Das folgende Album "The Good Earth" (1974) führt das mit "Solar Fire" aufgenommene Konzept konsequent fort. Dem mit dem Vorgängeralbum aufgegriffenen kunstvollen Sound werden erneut Bluesrock-Anleihen beigemischt. Mit "I’ll Be Gone" und "Launching Place" covert die Earth Band A- und B-Seite einer Single der australischen Band Spectrum, die in ihrem Heimatland in den 1970er Jahren erfolgreich war. Als Marketing-Gag erhielt jeder Käufer in Großbritannien zusammen mit dem Album die AlternativeOption auf einen Anteil von einigen Quadratzentimetern („one square foot“) Land auf einem Hügel in Wales: Zitat: “The owner of this album is entitled to rights over one square foot of the earth situated at Llanerchyrfa in the County of Breron, Wales in Great Britain, subject to registration on or before 31st December, 1975.” Die Rückseite des Albums enthält einen Abdruck der entsprechenden Urkunde sowie ein Foto des Hügels.

Das sechste Album der Band, das 1975 erscheint, "Nightingales & Bombers," enthält mit "Spirits in the Night" das erste Bruce Springsteen-Cover der Earth Band. Der Sound des Albums folgt dem Titel dieses Songs und enthält durchweg ein düsteres und geheimnisvolles Flair. Solistisch dominiert Manfred Manns Minimoog, den er von diesem Zeitpunkt an verstärkt mit Resonanzfilter nutzt. Besonders gut zu hören ist dies in den Instrumental-Stücken "As Above, So Below" und "Crossfade".

Ab 1975 kommt es zu großen Veränderungen: Sänger und Gitarrist Mick Rogers verlässt im Herbst 1975 die Band. Ihn ersetzen Chris Thompson als Sänger und Gitarrist und Dave Flett, ebenfalls an der Gitarre. Ebenso verlässt Colin Pattenden im Frühjahr 1977 die Band nach einer Tournee durch die USA. Neuer Bassist wird Pat King. Dem personellen Umbruch sollte langsam ein musikalischer Stilwechsel folgen. Zwar sollte das musikalische Erbe von "Solar Fire" bis in die 1980er Jahre als Kern des Bandsounds erhalten bleiben, man wendet sich aber zunehmend dem Mainstream zu.

Die größten kommerziellen Erfolge folgen für Manfred Mann’s Earth Band 1976 und 1978 mit den Alben "The Roaring Silence" und "Watch". Auf diesen Platten finden sich Songs wie "Blinded by the Light" (ein weiteres Springsteen-Cover) und "Davy’s on the Road again", die international zu Chart-Hits wurden. "Blinded by the Light" erreichte Platz 1 der Single Charts in den USA.

Auch in den Folgejahren bleibt die Band kommerziell erfolgreich. Die Alben "Angel Station" (1979) und "Chance" (1980) neigen zunehmend zur Pop-Musik. Das Konzeptalbum "Somewhere in Afrika" (1982) beschäftigt sich thematisch mit der Apartheid in der südafrikanischen Heimat des Bandleaders, unter anderem in einer Version des Bob Marley-Klassikers "Redemption Song" sowie "Demolition Man", im Original von The Police. Bereits 1978 hatte mit Chris Slade das letzte Mitglied von Manns ursprünglicher Formation die Band verlassen. Mit ihm ging auch Lead-Gitarrist Dave Flett. Für diese kamen Steve Waller (Gitarre) und Geoff Britton(Schlagzeug) neu in die Band. Britton wird bereits kurze Zeit nach den Aufnahmen für das Album "Angel Station" noch vor dessen Veröffentlichung wieder durch John Lingwood (Schlagzeug) ersetzt, da er gesundheitlich angeschlagen ist.

1983 erscheint ein Zusammenschnitt aus drei Konzerten in Budapest als LP unter dem Namen "Budapest Live". Es enthält (mit Ausnahme von "Spirits in the Night" vom "Nightingales and Bombers"-Album) ausschließlich Songs aus der kommerziell erfolgreichen Phase seit 1978.

Nach 1983 wird es still um die Earth Band. Erst 1986 erscheint mit "Criminal Tango" ein neues Album, auf dem wieder Mick Rogers mitwirkt. 1987 folgt "Masque", das eine Neuaufnahme des Songs "Joybringer" enthält, welcher als Single zum "Solar Fire"-Album der erste kommerzielle Erfolg für die Earth Band war. Außerdem wirkt Maggie Ryder als Sängerin mit und ersetzt Chris Thompson, der sich auf seine Solo-Karriere konzentriert und für John Farnham unter anderem den Welthit "You're the voice" schreibt. Beide Alben erreichen jedoch nicht mehr die Verkaufszahlen der Vorgänger. 1988 löst sich die Earth Band auf.

1991 schaffte es Manfred Mann die Band mit Mick Rogers neu zu formieren. Die 1990er Jahre waren hauptsächlich von Tourneen und Live-Auftritten geprägt, bei denen die Sänger Noel McCalla und später auch wieder Chris Thompson den Sound der Band ergänzten. In der Folge wurden in den 1990er Jahren ein neues Studio- und ein Livealbum ("Soft Vengeance", 1996 und "Mann Alive", 1998) veröffentlicht. Chris Thompson verließ die Band 1997 erneut.

Im Jahr 2004 veröffentlichte Manfred Mann erneut ein Studioalbum mit dem Namen "2006", auf dem er neue musikalische Wege ging und auf dem er sich selbst den neuen Alias "Manfred Mann '06" gab, um sich von seiner bisherigen Arbeit mit MMEB für dieses Projekt abzugrenzen. Der Name ist nach eigener Aussage als Witz gedacht: Die CD erschien in allen Ländern in den Jahren 2004 und 2005. Auf dem Album, welches unter "Manfred Mann with Manfred Mann’s Earth Band" erschien, ist neben den damaligen Bandmitgliedern auch wieder Chris Thompson zu hören. Außerdem haben neben vielen weiteren Künstlern die Saxophonistin Barbara Thompson und der Rapper Thomas D. Gastauftritte.

Manfred Mann’s Earth Band tritt vor allem in Mitteleuropa weiter regelmäßig auf. Die Besetzung entspricht der Formation aus den 90er Jahren, allerdings wechselt mehrmals der Schlagzeuger. Etwas mehr Konstanz auf dieser Position tritt jedoch ab 2007 mit Jimmy Copley ein. Noel McCalla verließ die Band im September 2009. Für ihn kam als neuer Lead-Sänger Peter Cox in die Band. Im Sommer 2010 war Noel McCalla dennoch weiterhin als Lead-Sänger bei einigen Konzerten mit dabei (u. a. in Dormagen und Rottweil), um den durch anderweitige Verpflichtungen verhinderten Cox zu vertreten. Am 18. März 2011 verkündet die Band schließlich in ihrem Rundbrief Nr. 13, dass Peter Cox durch Robert Hart als neuer Sänger ersetzt wird. Im Dezember 2015 muss Jimmy Copley nach einer Leukämiediagnose die Band verlassen. Seit 2016 sitzt dann wieder John Lingwood am Schlagzeug.

Schon 2009 kündigt Manfred Mann ein Soloalbum an, auf dem ihn verschiedene Künstler unterstützen sollen. Die Veröffentlichung des schließlich "Lone Arranger" betitelten Albums lässt allerdings bis zum 17. Oktober 2014 auf sich warten. Ein weiteres Mick Rogers-Soloalbum, das zunächst unter dem Titel "The Guitarist" geplant ist, erscheint am 15. März 2013 als "Sharabang".

Siehe dort die Abschnitte über Manfred Mann’s Earth Band.



</doc>
<doc id="617281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617281" title="Penthaz">
Penthaz

Penthaz ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Penthaz liegt auf , 3 km südöstlich von Cossonay und 12 km nordwestlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich an einem nach Westen geneigten Hang über dem Tal der Venoge, im Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,9 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Der Gemeindeboden erstreckt sich von den Talauen der Venoge ostwärts über den Hang von Penthaz bis auf das Hochplateau des Gros de Vaud, auf dem mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht wird (auf der Flur "Montilier"). Die östliche Abgrenzung bildet zeitweise die Autobahn A1. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 17 % auf Siedlungen, 13 % auf Wald und Gehölze, 69 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Penthaz gehören mehrere Neubausiedlungen. Die Nachbargemeinden von Penthaz sind im Norden Penthalaz, im Nordnordosten Daillens, im Osten Bournens, im Südosten Sullens, im Süden Vufflens-la-Ville und im Westen Gollion.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Penthaz zu den mittelgrossen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 89,4 % französischsprachig, 3,8 % deutschsprachig und 2,5 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Penthaz belief sich 1900 auf 259 Einwohner. Seit 1960 (270 Einwohner) wurde eine rasante Bevölkerungszunahme mit einer Verfünffachung der Einwohnerzahl innerhalb von 40 Jahren beobachtet.

Penthaz war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau und der Obstbau nur noch eine untergeordnete Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Im Süden des Gemeindegebietes befindet sich eine Kiesgrube.

Seit den 1960er Jahren wurde die Wirtschaftsstruktur von Penthaz durch die Schaffung von zwei Gewerbezonen massiv verändert. Heute haben sich im Ort unter anderem Unternehmen des Baugewerbes, der Informatik, mechanische Werkstätten und eine Weinhandlung niedergelassen. In Penthaz befindet sich das Archivierungszentrum der Cinémathèque Suisse. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in den Nachbarorten Cossonay und Penthalaz sowie im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse 9 von Lausanne via Cossonay nach Vallorbe. Der Autobahnanschluss Cossonay an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 1,5 km vom Ortskern entfernt. Durch einen Postautokurs, der von Cossonay-Gare nach Cheseaux-sur-Lausanne verkehrt, ist Penthaz an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen. Ferner verbindet eine Lokalbuslinie das Dorf mit dem Bahnhof in Cossonay-Gare sowie mit den Nachbardörfern Penthalaz und Daillens.

Auf dem Gemeindegebiet wurden Spuren aus der Römerzeit entdeckt, die Strasse von Lausanne nach Orbe führte bei Penthaz vorbei. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1011 unter dem Namen "Penta". Seit 1574 sind die Schreibweisen "Pentha" und "Penthaz" überliefert. Der Name bezeichnet einen Ort am Abhang (französisch "pente" = Hang, Abhang).

Penthaz gehörte seit dem Mittelalter zur Herrschaft Cossonay und nach 1420 zur savoyischen Kastlanei Cossonay. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Morges. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Penthaz von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Die Kirche von Penthaz ist bereits 1228 erwähnt. Im Rahmen einer Restaurierung fand man 1922 Überreste des romanischen Gotteshauses. Das Schloss Penthaz ist ein Herrensitz, der um die Mitte des 18. Jahrhunderts erbaut wurde. Im Ortskern sind einige typische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="617282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617282" title="Pompaples">
Pompaples

Pompaples ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz. Aufgrund seiner Lage auf der Wasserscheide Mittelmeer – Nordsee nennt sich Pompaples auch «Le milieu du Monde» («Mittelpunkt der Welt»).

Pompaples liegt auf , 1 km nördlich von La Sarraz und 18 km nördlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das ehemalige Strassenzeilendorf erstreckt sich beidseits des Nozon, am Fuss des Juras, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 4,5 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Waadtländer Mittellandes. Der südwestliche Teil liegt im Bereich des Jurafussplateaus, in das der Nozon ein Tal eingegraben hat; hier befinden sich die leicht zugänglichen Kletterfelsen von Saint-Loup. Auf dem Plateau nördlich des Nozontals wird mit der höchste Punkt von Pompaples erreicht. Die südliche Grenze verläuft auf einem Hügelkamm, der die Wasserscheide zwischen den Einzugsgebieten von Rhein und Rhone bildet. Nach Nordosten erstreckt sich der Gemeindeboden über die zur Orbeebene abfallenden Hänge des Jurafussplateaus, untergliedert durch das Tälchen "Orgevaux". Der äusserste Nordostteil liegt im Flachland der landwirtschaftlich intensiv genutzten Plaine de l'Orbe, in welcher der Entrerocheskanal die Grenze markiert. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 9 % auf Siedlungen, 18 % auf Wald und Gehölze, 72 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.
Zu Pompaples gehören die Siedlung "Saint-Loup" () südlich des Nozontals sowie einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Pompaples sind La Sarraz, Arnex-sur-Orbe, Bavois und Orny.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Pompaples zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 90,0 % französischsprachig, 2,5 % portugiesischsprachig und 2,4 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Pompaples belief sich 1900 auf 349 Einwohner. Seit 1980 (544 Einwohner) wurde eine kontinuierliche Bevölkerungszunahme beobachtet.

Pompaples war bis ins 20. Jahrhundert ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau und der Obstbau nur noch eine untergeordnete Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Im Ort gibt es einen Betrieb, der sich auf den Bau von Schwimmbädern spezialisiert hat, und eine Landschaftsgärtnerei. Die Mühle "Moulin de Bornu", die im 16. Jahrhundert gegründet wurde, hat ihren Betrieb Mitte des 20. Jahrhunderts eingestellt. Vom Nozon wurde ein Kanal zu dieser Mühle erstellt. Unterhalb der Mühle fliesst der eine Teil des Wassers zurück in den Nozon und damit zum Rhein, während der andere über die hier nur auf liegende Hauptwasserscheide zur Venoge (Einzugsgebiet der Rhône) geleitet wird. Deshalb trägt Pompaples auch den Übernamen "Milieu du monde" (Mitte der Welt).

Im Jahr 1852 wurde das Spital Saint-Loup gegründet, das bis 1956 unter der Leitung der Waadtländer Diakonissen stand. Das Spital, grösster Arbeitgeber des Dorfes, besitzt auch eine Krankenpflegerinnenschule.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse 9 von Lausanne nach Vallorbe. Der Autobahnanschluss La Sarraz an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 6 km vom Ortskern entfernt. Die Eisenbahnlinie Cossonay-Vallorbe führt zwar an Pompaples vorbei, besitzt aber keinen Bahnhof; der nächste Bahnhof befindet sich in La Sarraz. Durch einen Postautokurs, der von La Sarraz via Pompaples zum Spital Saint-Loup verkehrt, ist das Dorf an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1049 unter dem Namen "Pons Papuli". Später erschienen auch die Bezeichnungen "Pompaploz" (im 14. Jahrhundert) und "Pompapuli" (Ende des 15. Jahrhunderts). Die Etymologie des Ortsnamens ist umstritten. Der Name geht entweder auf das lateinische "pons" (Brücke) und "Papulus" (einen Genfer Bischof des 6. Jahrhunderts) oder ebenfalls auf das lateinische Wort "populus" (Pappel) zurück.

Seit dem Mittelalter gehörte Pompaples zur Herrschaft La Sarraz. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Romainmôtier. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Pompaples von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Im Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten. Pompaples besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei La Sarraz.

Das Haus Moulin Bornu («au milieu du monde») besitzt einen Teich, von dessen zwei Abflüssen einer in die Nordsee, der andere ins Mittelmeer fliesst.




</doc>
<doc id="617283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617283" title="Moiry VD">
Moiry VD

Moiry ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz.

Moiry liegt auf , 16 km nördlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich an einem nach Südosten geneigten Hang, am Jurasüdfuss, über dem Tal der oberen Venoge, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 6,7 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt am Jurasüdfuss. Die südöstliche Grenze verläuft entlang der Venoge, die hier in einem Tal parallel zum Jura fliesst. Von der Venoge erstreckt sich der Gemeindeboden nach Nordwesten über die Terrasse von Moiry und an den unteren Jurasüdhang. Dieser ist von ausgedehnten Waldgebieten bestanden ("Bois Joly", "Bois de Moiry" und "Bois Collard"). Der höchste Punkt von Moiry wird mit bei der "Pierre Pouilleuse", einem erratischen Block, erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 3 % auf Siedlungen, 56 % auf Wald und Gehölze und 41 % auf Landwirtschaft.

Zu Moiry gehören einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Moiry sind Ferreyres, Chevilly, La Chaux (Cossonay), Cuarnens, Mont-la-Ville, La Praz, Romainmôtier-Envy und eine Exklave von Croy.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Moiry zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 94,6 % französischsprachig, 2,5 % deutschsprachig und 1,0 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Moiry belief sich 1900 auf 219 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1960 auf 147 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme beobachtet.

Moiry war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe (darunter ein Betrieb der Holzverarbeitung) und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in der Umgebung von La Sarraz und Cossonay arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits grösserer Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von La Sarraz nach L'Isle. Durch einen Postautokurs, der von La Sarraz nach L'Isle verkehrt, ist Moiry an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Auf dem Gemeindegebiet von Moiry gab es während der Römerzeit mehrere Eisenschmelzöfen. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte im 11. Jahrhundert unter den Namen "Villa Mauriaco" und "Moriaco". Später erschienen die Bezeichnungen "Moriei" (1011), "Moiriacum" (1049), "Moirie" (1219), "Moërier" (1264), "Moyrie" (1269), "Moirey" (1325), "Muerye" (1345), "Muerier" (1368), danach "Moeyrier" und erst im 18. Jahrhundert "Moiry". Der Ortsname geht auf das lateinische Wort "Moriecus" (Dorf der Mauren) zurück, was darauf hinweist, dass sich hier einmal Mauren niedergelassen haben.

Im Mittelalter hatte das Kloster Romainmôtier reichen Grundbesitz in Moiry. Das Dorf gehörte zur Herrschaft La Sarraz. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Moiry unter die Verwaltung der Vogtei Romainmôtier. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Moiry besitzt eine kleine Kirche und einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert.



</doc>
<doc id="617288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617288" title="W12">
W12

W12 steht für:
W-12 steht für:
W.12 steht für:


</doc>
<doc id="617289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617289" title="Der Engländer, der auf einen Hügel stieg und von einem Berg herunterkam">
Der Engländer, der auf einen Hügel stieg und von einem Berg herunterkam

Der Engländer, der auf einen Hügel stieg und von einem Berg herunterkam "(The Englishman Who Went Up a Hill But Came Down a Mountain)" ist der Titel eines Kinofilms aus dem Jahr 1995. Kinostart in Deutschland war am 11. Januar 1996.

Ein walisischer Großvater erzählt seinem wissbegierigen Enkel die folgende Geschichte:

Im Juni 1917, während des Ersten Weltkrieges, kommen der mürrisch-cholerische englische Landvermesser George Garrad und sein junger, unsicherer Assistent Reginald Anson auf einer Erkundungsreise durch Wales in das Dorf Ffynnon Garw (gesprochen: „Fínnan Gáru“) und vermessen den gleichnamigen Hausberg, auf den die Einwohner als den ersten richtigen Berg innerhalb der walisischen Grenzen sehr stolz sind. Leider ergibt sich, dass Ffynnon Garw die für einen Berg erforderliche Mindesthöhe von 1000 Fuß knapp verfehlt und damit nur als Hügel gilt, der auf der Karte nicht namentlich erscheint.

Die vom Krieg hart gebeutelte Dorfgemeinschaft sieht darin einen lancierten Angriff der ungeliebten Engländer auf ihre von Bergen geprägte Heimat. Angeführt von zwei Erzfeinden, dem Pubbesitzer Morgan „Der Bock“ und dem Pfarrer, Reverend Robert Jones, beschließen die Dorfbewohner trotzig, den Berg dann eben um die fehlenden 16 Fuß aufzuschütten und erneut vermessen zu lassen. Mit allen Mitteln wird die Weiterreise der beiden Landvermesser sabotiert, während die Einwohner – kriegsbedingt größtenteils Invalide, Senioren, Frauen und Kinder – in mühsamer Handarbeit Erde aus dem Dorf auf ihren Berg schaffen und auf dessen Gipfel einen zusätzlichen Hügel errichten.

Während Anson vom Vorhaben des Dorfes weiß und die Geschichte höchst amüsant findet, argwöhnt Garrad hinter den Schikanen lediglich kindische Rache. Er sieht jedoch bald ein, dass er gegen den kollektiven Starrsinn nicht ankommt, und flieht in seine schlechte Angewohnheit, den Alkohol. Damit Anson die Zeit nicht zu lang wird, stellt ihm Morgan eine seiner Freundinnen, Betty, zur Seite, die zunächst die vornehme Touristin „Miss Elizabeth“ spielt, diese Rolle jedoch fallen lässt, als sie sich tatsächlich in Anson verliebt.

Am letzten Tag vor der unaufschiebbaren Weiterreise kostet die Anstrengung den 82-jährigen Pfarrer Jones das Leben, und die Arbeiten müssen bis in die Nacht unterbrochen werden, um Jones gemäß seinem letzten Wunsch in dem aufgeschütteten Haufen zu beerdigen. Da die Vermessung Tageslicht erfordert, scheint das Vorhaben gescheitert zu sein. Doch Anson, der sich am letzten Tag sogar an den Arbeiten beteiligt hat, lässt sich von Betty dazu überreden, die Zeit bis zum frühen Sonnenaufgang mit ihr auf dem Gipfel zu verbringen. Die Messung am Morgen ergibt eine Höhe von 1002 Fuß – Ffynnon Garw ist über Nacht ein Berg geworden. Auf dem Gipfel verloben sich Anson und Betty.

Im Nachwort wird erzählt, dass eine aktuelle Vermessung kurz vor Drehbeginn eine Höhe von nur 997 Fuß ergeben habe, womit der Berg abermals zum Hügel geworden sei. Daraufhin besteigen erneut Einwohner des Dorfes, nun in Freizeitkleidung der 1980er Jahre, mit Schubkarren und Eimern den Berg.

Obwohl der Film historisch zu sein vorgibt, ist die Handlung größtenteils fiktiv. Sie beruht auf einer Erzählung aus dem walisischen Dorf Taff’s Well bzw. dem Berg Garth Mountain wenige Kilometer nördlich von Cardiff. Mit typisch britischem Humor thematisiert die Geschichte die tiefwurzelnde Abneigung zwischen Engländern und Walisern.

Darin eingebettet ist die Feindschaft zwischen Morgan „Der Bock“ und Reverend Jones; der eine verkörpert ungezügelte Lebenslust bis zum Hedonismus, der andere eine strenge, geradezu asketische Frömmigkeit. Obwohl das gemeinsame Berg-Projekt die Feinde eint, sprechen sie kein freundliches Wort miteinander. Zur Versöhnung kommt es erst, als der Wirt am Morgen des letzten Tages der Aktion den Gottesdienst besucht, in dem der Reverend die Leute zur Sonntagsarbeit auffordert, und Reverend Jones später Morgan mit den Worten „Ich weiß, dass ich auf dich zählen kann“ seinen letzten Wunsch anvertraut.

Gedreht wurde der Film in den abgelegenen Dörfern "Llanrhaeadr-ym-Mochnant" und "Llansilin" in Mittelwales, da die Gegend um Taff’s Well zur Produktionszeit schon viel zu städtisch aussah.

Der Film wurde 1995 mit dem Preis der Ökumenischen Jury in Moskau auf dem Moscow International Film Festival ausgezeichnet.


</doc>
<doc id="617297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617297" title="Glockseeschule">
Glockseeschule

Die Glockseeschule ist eine alternativpädagogische Grund-und Hauptschule für Schüler der Klassen 1 bis 10 in Hannover-Döhren. Sie steht mit ihrem Ansatz in der Tradition der deutschen Reformpädagogik, die bei ihrer Gründung 1972 eine zweite Blüte erlebte.

1972 wurde die Glockseeschule gegründet. Sie entstand im ehemaligen Gebäude des Fuhramtes in der Glocksee in der Calenberger Neustadt. Zur gleichen Zeit entstand dort das Unabhängige Jugendzentrum Glocksee. Zu den Gründern der Schule zählen der hannoversche Soziologe Oskar Negt sowie die Pädagogen Albert Ilien und Thomas Ziehe.

Die Glockseeschule als Ganztagsschule kennt ähnlich wie andere reformpädagogisch orientierte und alternative Schulen keinen 45-Minuten-Takt, keine Schulglocke, kein Sitzenbleiben. Die Schule setzt zugleich auf soziale Integration und individuelle Förderung. Noten werden erst in der zehnten Klasse vergeben. An der Schule lernen etwa 210 Schüler. Jedes Jahr gibt es ungefähr doppelt so viele Anmeldungen wie freie Plätze.

Obwohl die Schule auch im traditionellen Sinn vergleichsweise erfolgreich ist – zwei Drittel der dort eingeschulten Schüler erreichen später das Abitur – blieb sie eine Ausnahme im deutschen Schulsystem. Verschiedene Konzepte, die in Deutschland zuerst in der Glockseeschule angewandt wurden, sind mittlerweile Standard an deutschen Schulen, wie beispielsweise Schulgebäude, die von den Schülern bemalt werden, und Kuschelecken in Grundschulklassenzimmern.

Offiziell gilt die Glockseeschule als staatliche Schule mit besonderem pädagogischen Angebot und befindet sich, anders als andere alternativ- und reformpädagogischen Schulen, in staatlicher Trägerschaft, wird also zu 100 % aus öffentlichen Mitteln finanziert. Sie ist Mitglied im Schulverbund Blick über den Zaun.

Der Altbau des Schulkomplexes steht unter Denkmalschutz.




</doc>
<doc id="617300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617300" title="Youth International Party">
Youth International Party

Die Youth International Party (deren Anhänger als "Yippies" bekannt waren, eine Variation von "Hippies") war in den 1960er-Jahren eine hoch theatralische, anarchisch ausgerichtete politische Partei in den USA.

Die Gruppe selbst hatte keine formale Mitgliedschaft oder Hierarchie. 

Abbie Hoffman, Anita Hoffman und Paul Krassner waren unter den Gründern der Yippies. Nach eigener Aussage prägte Krassner diesen Namen. Andere Aktivisten, welche mit den Yippies assoziiert werden, sind Jerry Rubin, Stew Alpert, Matthew Steen, Dick Gregory, Ed Sanders, Phil Ochs und David Peel.

Als ein Ableger der Free Speech Movement und der Anti-Kriegs-Bewegungen in den 1960er-Jahren stellten die Yippies eine jugendlich orientierte anarchistische gegenkulturelle Alternative zu der prüden Ernsthaftigkeit dar, welche oft mit den Vertretern solcher Bewegungen assoziiert wird.

Die Yippies setzen medienwirksame Gesten ein, wie zum Beispiel die Ernennung des Schweines „Pigasus der Unsterbliche“ zum Präsidentschafts-Kandidaten 1968, um den sozialen Status quo zu verhöhnen. 

Abbie Hoffman und Jerry Rubin waren die bekanntesten Yippies und auch die erfolgreichsten Autoren, teilweise durch die Publicity um die über fünf Monate andauernde „Chicago-Seven“-Verschwörungsklage von 1969. Beide waren wohl die schillerndsten der sieben Angeklagten. Die Anklage lautete auf kriminelle Verschwörung und Volksaufhetzung bei der Democratic National Convention von 1968. Hoffmann und Rubin benutzten die Verhandlung als Plattform für ihre Yippie-Possen. Zum Beispiel erschienen sie einmal in Richterroben vor Gericht.

Beim Woodstock-Festival 1969 unterbrach der Aktivist Abbie Hoffman die Aufführung der britischen Rockband The Who, indem er versuchte, eine Protest-Ansprache gegen die Verhaftung des Schriftstellers John Sinclair zu halten. Der Who-Gitarrist Pete Townshend schlug ihn von der Bühne. Obwohl das nicht gerade einer der stolzesten Momente Hoffmans war, wurde dieses Ereignis Teil der Rock-and-Roll-Geschichte. Townshend sagte später, dass er bezüglich Sinclairs Arrestierung eigentlich mit Hoffman einer Meinung war.

Sinclair selbst stand unter der Anklage, Under-Cover-Ermittlern zwei Joints zum Verkauf angeboten zu haben. Die verhängte Strafe dafür betrug rund zehn Jahre. Auf Grund von öffentlichen Initiativen, unter anderem des Künstlers John Lennon, wurde das Urteil um 1971 revidiert und durch die darauf folgende Entlassung Sinclairs innerhalb weniger Tage damit auch faktisch aufgehoben.

Aus dem Umkreis der YIP ging das Hacker-Untergrund-Magazin "TAP – The Youth International Party Line" hervor. Eine weitere YIP-zugehörige Zeitung, "The Yipster Times", wurde 1972 von Dana Beal gegründet und in New York verlegt. (1979 wechselte die Zeitung ihren Namen in "Overthrow".)




</doc>
<doc id="617305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617305" title="AMD Athlon (K7)">
AMD Athlon (K7)

Der AMD Athlon bezeichnet eine Familie von x86-kompatiblen Prozessoren der Firma AMD. Er wird auch als AMD K7 bezeichnet, in Anlehnung an seinen Vorgänger K6.

Ab August 1999 bot AMD mit dem Athlon den damals schnellsten x86-Prozessor der Welt an. Der Athlon war auch der Prozessor, der zuerst die prestigeträchtige Grenze von einem Gigahertz (GHz) Taktfrequenz überschritt. Wegen des Erfolges des Athlon wurden danach viele Prozessoren von AMD so benannt; zu einer Auflistung siehe Athlon.

Den ersten Athlon gab es als Modell für den Slot A, der mechanisch Intels Slot 1 ähnelte. Der L2-Cache von 512 KiB befand sich bei diesem Slot-Modell auf der Prozessorplatine und somit außerhalb des Dies, weshalb er je nach Modell nur mit der Hälfte, zwei Fünftel oder einem Drittel der Prozessortaktrate betrieben werden konnte. Später kam mit dem Thunderbird-Kern der erste Athlon-Prozessor für den Sockel A (Sockel 462) heraus, dessen L2-Cache im zusammen mit dem Prozessorkern auf einem Chip integriert ist. Durch die kürzeren Leitungen ist der Cache so mit voller Taktfrequenz ansprechbar, aus Kostengründen wurde er jedoch auf 256 KiB reduziert. Es gab den Thunderbird-Athlon auch in einigen seltenen Exemplaren für den Slot A, der aber nicht mit allen Hauptplatinen kompatibel war. Eine Abwandlung des Thunderbird-Athlon ist der Duron, der mit reduziertem L2-Cache auf preissensible Kunden und den Officemarkt zielte.

Die ersten Athlons (mit den Entwicklungsnamen Argon oder Pluto/Orion für Slot A sowie Thunderbird für Sockel A) liefen mit einem auf 100 MHz oder 133 MHz getakteten Front Side Bus und erreichten Taktfrequenzen bis zu 1000 MHz (Slot-A-Modelle) oder 1400 MHz (Sockel-A-Modelle).

Der Athlon war der erste x86-Prozessor von AMD, der nicht mehr auf der gleichen Plattform aufbaute wie die Prozessoren von Intel: Intel hatte schon lange vorher den Wechsel vom Sockel 7 zum Slot 1 vollzogen, während AMD Prozessoren für den Sockel 7 weiterbaute. Die neue Plattform bot für AMD daher die Möglichkeit zu einem technischen Neuanfang, vor allem die neue K7-Architektur bietet ein höheres Leistungspotential als ihre Vorgängerin: mehr Ausführungseinheiten, eine vollwertige Pipeline für die Gleitkommaeinheit, breitere Datenpfade etc.

Das Problem einer schnellen Anbindung des L2-Caches konnte AMD zwar schon damals durch Integration dieses Caches im Prozessordie lösen (unter anderem beim K6-III). Wegen der dabei entstehenden großen Dies und der dadurch stark erhöhten Wahrscheinlichkeit für Fertigungsfehler war dieses Verfahren aber ziemlich teuer und mit hohem Ausschuss verbunden. Daher wählte AMD für den Athlon – wie schon Intel zuvor beim Pentium II – die Slot-Bauform. Dadurch konnte man den Cache-SRAM als eigene Chips nahe am Prozessorkern platzieren und somit die Leitungen kurz halten. Bei der späteren Sockel-Bauform erübrigte sich das, da dank verbesserter Fertigungstechnik der Cache zu geringen Kosten auf dem Die integriert werden konnte.

Während bei den Sockel-7-Prozessoren FSB-Taktfrequenz, Multiplikator und Betriebsspannung durch das Mainboard festgelegt werden, kommt bei Slot-A- und Sockel-A-Prozessoren diese Aufgabe stärker dem Prozessor selbst zu. Das Mainboard liefert hier nur noch den FSB-Takt, der Prozessor erzeugt daraus selbst seine Taktfrequenz, außerdem fordert er vom Mainboard eine bestimmte Spannung an. Das ist möglich, weil auf der Prozessorplatine die Soll-Einstellungen mit Hilfe von leitenden Brücken codiert sind. Bei den Slot-A-Prozessoren existiert aber ein Anschluss auf der Platine, über den man diese Voreinstellung umgehen kann, wodurch Übertakten möglich wird; die dafür genutzten „Golden Finger Devices“ steckt man einfach auf. Sie bieten DIP-Schalter für die manuelle Wahl der Parameter. Analog kann man bei Sockel-A-Prozessoren durch geeignetes Kurzschließen der Brücken das gleiche Ziel erreichen.

Der direkte Nachfolger des Athlon wurde der Athlon XP, mit einer überarbeiteten Version der K7-Architektur, die mit den 1999 von Intel eingeführten Streaming SIMD Extensions (Single Instruction, Multiple Data) aufwartete.






</doc>
<doc id="617316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617316" title="EFP">
EFP

EFP steht als Abkürzung für:
EFP oder eFP stehen als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="617324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617324" title="Hilde Sochor">
Hilde Sochor

Hilde Sochor (* 5. Februar 1924 in Wien; † 31. Mai 2017 ebenda) war eine österreichische Schauspielerin. Sie war über 60 Jahre lang am Wiener Volkstheater tätig und zuletzt die Doyenne des Hauses.

Hilde Sochor wuchs mit ihrer jüngeren Schwester bei der geschiedenen Mutter und der Großmutter in Wien Breitensee „in einem Weiberhaushalt“ auf. Weil sie sich zunächst die Schauspielerei nicht zutraute, studierte sie nach der 1942 am Gymnasium Wenzgasse abgelegten Matura Publizistik, dann auch Theaterwissenschaft, um Kulturkritikerin zu werden. Gleichzeitig nahm sie jedoch auch Schauspielunterricht am Prayner Konservatorium bei Leopold Rudolf und Wolfgang Heinz. Finanziert hat sie ihre Ausbildung als Kasperltheater-Spielerin an diversen Schulen.

Ihre ersten Erfahrungen als Schauspielerin sammelte sie am „Studio der Hochschulen“, einer Studentenbühne, an der auch Helmut Qualtinger und Karlheinz Böhm teilnahmen. Auf Initiative von Friedrich Langer, des damals Zuständigen im Unterrichtsministerium, entstand im Gebäude der österreichischen Hochschülerschaft in der Wiener Kolingasse eine Art Experimentierbühne, ein Vorläufer der Kellertheater und alternativen Theatergruppen. Hilde Sochor spielte das Gretchen und das Lieschen im Urfaust und schon damals die Frau Pollinger in Hermann Bahrs "Das Konzert." Auch Ödön von Horváths "Die Unbekannte aus der Seine" erlebte dort seine eigentliche Uraufführung.

1948 promovierte sie an der Universität Wien (Dissertationsthema: „Der Einfluß des Films auf die Zeitgestaltung in der modernen Dramatik“) und legte auch die Schauspielprüfung ab. Im Oktober desselben Jahres debütierte sie an den Wiener Kammerspielen als Stubenmädchen in der Uraufführung von Alexander Lernet-Holenias "Parforce" und erhielt kurz darauf Anfang 1949 auch ihre erste Rolle am Wiener Volkstheater in Ludwig Anzengrubers "Der Pfarrer von Kirchfeld" mit dem gerade aus der Emigration zurückgekommenen Hans Jaray. In Düsseldorf spielte sie 1953 unter der Regie von Gustaf Gründgens mit Fritz Kortner in Ferdinand Raimunds "Der Alpenkönig und der Menschenfeind," kehrte jedoch wieder nach Wien zurück, um von da ab nur mehr dem Volkstheater anzugehören.

1956 heiratete sie den Regisseur, Bühnenbildner und Theaterleiter Gustav Manker (1913–1988), unter dessen Leitung sie 73 Rollen, darunter viele wichtige Rollen ihrer Karriere, spielte und das legendäre Nestroy-Ensemble des Volkstheaters wesentlich mitprägte. Sie hat mit ihm drei Kinder: Die Schauspielerin Katharina Scholz-Manker (* 1956), den Schauspieler und Regisseur Paulus Manker (* 1958) und die Ärztin Magdalena Manker (* 1967). Sochors Urgroßvater war der Stadtbaumeister Ludwig Zatzka, ihr Urgroßonkel der Maler Hans Zatzka.

Hilde Sochor liegt auf dem Weidlinger Friedhof in Klosterneuburg neben ihrem Mann Gustav Manker begraben.

In 60 Jahren stand Hilde Sochor in über dreihundert Rollen auf der Bühne: Sie spielte in Stücken von Bertolt Brecht (Yvette in "Mutter Courage und ihre Kinder" in der Vorstellung, die 1962 in Wien den Brecht-Boykott brach, Grusche in "Der kaukasische Kreidekreis" 1964, Schmuggleremma in "Herr Puntila und sein Knecht Matti" 1987 mit Karl Paryla unter Angelika Hurwicz, die Hausbesitzerin in Der gute Mensch von Sezuan); Ferdinand Bruckner ("Verbrecher" 1963); Gerhart Hauptmann (Frau John in "Die Ratten" 1967); Henrik Ibsen ("Rosmersholm" 1967); Blanche in Tennessee Williams "Glasmenagerie;" Karl Schönherr "(Frau Suitner);" Frank Wedekind (Klara Hühnerwadel in "Musik," Gräfin in "Der Marquis von Keith"); G. B. Shaws Vivie und Frau Warren in "Frau Warrens Gewerbe" 1952 und 1978 und "Die Millionärin;" Ödön von Horváth "(Die Unbekannte aus der Seine);" Rolf Hochhuth "(Die Hebamme);" aber auch klassische Rollen wie die Amme in "Romeo und Julia" von William Shakespeare oder Marthe Schwerdtlein in Goethes "Faust I" und 1971 Marthe Rull in Kleists "Der zerbrochne Krug" mit Helmut Qualtinger. Neben Karl Merkatz war sie 1980 die Frau Bockerer in der Wiederentdeckung des Stückes am Volkstheater und später auch in Berlin. Bei den Salzburger Festspielen war sie 1992 unter der Regie von Andrzej Wajda in "Wesele" zu sehen.

Keine Schauspielerin des Wiener Theaters hat in ihrem Leben in so vielen österreichischen Volksstücken gespielt wie Hilde Sochor. Sie war in über fünfzig Rollen in Stücken von Johann Nestroy, Ferdinand Raimund und Ludwig Anzengruber zu sehen, zumeist unter der Regie von Gustav Manker, dessen berühmtem Nestroy-Ensemble sie jahrzehntelang angehörte: Agnes und Isabella in "Das Haus der Temperamente" (1953 bzw. 1965), Salerl in "Zu ebener Erde und erster Stock" (1967), Flora Baumscher in "Der Talisman" mit Helmut Qualtinger (1969), Madame Zichori im "Gewürzkrämerkleeblatt" (1972), Fräulein Blumenblatt in "Einen Jux will er sich machen," Madame Schleier in "Der Zerrissene" (1974), Pepi Amsel in "Frühere Verhältnisse" (1979); in Raimunds "Der Alpenkönig und der Menschenfeind" spielte sie 1952 mit Fritz Kortner unter Regie von Gustaf Gründgens das Lieschen, später Rosa und das Holzweiberl in "Der Verschwender" (1962 bzw. 1990), Mariandl in "Der Diamant des Geisterkönigs" (1958), Zufriedenheit und hohes Alter in "Der Bauer als Millionär" (1973 mit Karl Paryla bzw. 2000); in Anzengrubers "Der Pfarrer von Kirchfeld" (1949, Debüt am Volkstheater), "Die Kreuzelschreiber" (1958), "Der G’wissenswurm" (1958), "Der Fleck auf der Ehr" (1960), "Brave Leut’ vom Grund" (1964), "Die Trutzige" (1966) und die Schalandter in "Das vierte Gebot" (1973). Den Begriff „Volkstheater“ möchte Hilde Sochor nicht zu eng gefasst haben, denn: „Shakespeare ist auch Volkstheater, er hat für das Volk geschrieben, und Brecht genauso.“

In Jehoschua Sobols "Weiningers Nacht" stand Sochor 1988 gemeinsam mit ihrem Sohn Paulus Manker (der auch Regie führte und das Stück später verfilmte) auf der Bühne des Volkstheaters; zuvor spielte sie mit ihrer Tochter Katharina Bertolt Brechts "Mutter Courage und ihre Kinder."

Zu den Rollen im Alter gehörten Dr. Mathilde von Zahnd in Friedrich Dürrenmatts "Die Physiker," Maria in Peter Turrinis "Josef und Maria," Anna in Kerstin Spechts "Amiwiesen," Fräulein Tesmann in Ibsens "Hedda Gabler" (Regie: Walter Schmidinger) und die Großmutter in Ödön von Horváths "Geschichten aus dem Wiener Wald" unter Michael Gruner. Ein großer Erfolg war auch die deutschsprachige Erstaufführung von "Grace & Glorie" von Tom Ziegler, sowie "Späte Gegend" von Lida Winiewicz. 2006 gab sie mit großem Erfolg in "Cabaret" die Zimmervermieterin Frl. Schneider unter der Regie von Michael Schottenberg und 2007 den Soloabend "Ich bin ein Kind der Stadt," denn „die Wiener Seele ist ein Kunstobjekt, das nur auf der Theaterbühne leben kann“.

1998 spielte sie bei Felix Dvorak und unter seiner Regie in Berndorf die Großmutter in Hein R. Ungers "Zwölfeläuten" und 2006 auch dort die Klara Rebner in Dvoraks Volksstück "Eine feine Familie."

Als Höhepunkt ihrer Alterszeit war Hilde Sochor im Wiener Rabenhof Theater zu sehen, als Mörderin Elfriede Blauensteiner in "Österreichs größte Entertainer" und im Werner-Schwab-Programm "Seele brennt!" (mit Christoph Grissemann und Dirk Stermann). Über ihre späte Liebe zu Schwab sagte Sochor in einem Interview: „Je mehr ich mich mit ihm beschäftigt habe, desto mehr faszinierte er mich. Und jetzt ist er mir so richtig ans Herz gewachsen. Wegen seiner sprachlichen Virtuosität, aber auch wegen seiner Lebensgeschichte. Bei seiner Biographie jagt es einem ja kalte Schauer über den Rücken.“

Hilde Sochor hat auch selbst Regie geführt, etwa in Johann Nestroys "Das Haus der Temperamente," 1990, Bruno Franks "Sturm im Wasserglas," 1992, Kerstin Spechts "Lila," 1993, und Eugène Labiches "Der Florentinerhut," 1995.

Bis 1993 leitete sie die von ihr mitbegründete Schauspielschule des Volkstheaters. Zu ihren Schülern gehören Ursula Strauss, Elisabeth Lanz, Gerold Rudle, Herbert Steinböck und Christian Dolezal.

Neben dem Theater hat Hilde Sochor seit seinen Anfängen auch immer wieder für das Fernsehen und beim Film gearbeitet. Als eine der Ersten gehörte sie auch der legendären Sendung "Familie Leitner" an. TV-Serien – von "Hallo – Hotel Sacher … Portier!" über "Familie Merian" sowie in den Serien "Die liebe Familie, Kommissar Rex" bis zur urwüchsigen Mutter Schoitl im "Kaisermühlen Blues." Sie spielte in Fritz Hochwälders "Der Himbeerpflücker" (1965) mit Helmut Qualtinger und in "Der Unschuldige" (1962) mit Attila Hörbiger sowie in "Totstellen" (1975) mit Bruno Dallansky. 1976 spielte sie neben Rudolf Prack in Wilhelm Pellerts "Jesus von Ottakring," einem der ersten „neuen“ österreichischen Filme. Später spielte sie in Komödien von Reinhard Schwabenitzky und in Filmen von Peter Kern. Das Theaterstück "Weiningers Nacht" wurde 1988 von ihrem Sohn Paulus Manker verfilmt, der auch die Titelrolle verkörperte. In dem Film spielte sie die Mutter des jüdischen Philosophen und Selbstmörders Otto Weininger, also die Mutter ihres eigenen Sohnes. Daneben wirkte sie in einer ganzen Reihe von Hörspielen mit und plauderte zehn Jahre lang in der Sendung "Im Konzertcafé" als Großmutter über Wien.

Zum 80. Geburtstag drehte Hilde Sochors Sohn Paulus Manker 2004 eine Dokumentation über seine Mutter: „Das Leben brennt heut’ wieder sehr!“, nach einem Text von Werner Schwab. Im Jahr 2008 spielte sie in dem Film Echte Wiener – Die Sackbauer-Saga die Rolle der Frau Horak.

Ihre letzte bekannte Rolle spielte Hilde Sochor in dem Musikvideo der Schönbrunner Gloriettenstürmer als Großmutter des Protagonisten.





</doc>
<doc id="617325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617325" title="24 Hour Party People">
24 Hour Party People

24 Hour Party People ist ein britisch-französisch-niederländischer Film aus dem Jahr 2002 von Michael Winterbottom. Der Film ist nach einem bekannten Song der Happy Mondays benannt.

Erzählt wird anhand von Fakten und verfilmten Gerüchten die Entwicklung der Musikszene von Manchester von den späten 1970er Jahren bis zum Jahr 1997. Die zentrale Figur im Film ist Tony Wilson, der den Zuschauer durch den Film führt und sich des Öfteren kommentierend zur Kamera hinwendet. In solchen Momenten bricht die imaginäre Vierte Wand zwischen dem Zuschauer und den Schauspielern vorübergehend ein. Einige Szenen sind ein Zusammenschnitt aus halbfiktiven Spielszenen und glaubwürdig verbürgtem Archivmaterial.

Zentrale Motive der Handlung sind die Entstehung und Entwicklung des Musiklabels Factory Records sowie der involvierten Bands. Die erste Hälfte des Films beschäftigt sich dabei vor allem mit Joy Division / New Order, die zweite Hälfte mit den Happy Mondays, wobei auch andere Bands aus dem behandelten Umfeld, wie A Certain Ratio und The Durutti Column dargestellt werden.

Am Anfang des Films sieht man Tony Wilson, der neben dem Musikbusiness nebenbei als Fernsehreporter diverse TV-Reportagen drehte, in einem Selbstversuch unbeholfen einen grünen Abhang an einem rot-blau-weißen Hängegleiter hinabfliegen, in den Pennines, einem englischen Mittelgebirge. Viele TV-Zuschauer amüsierten sich früher darüber, Wilson bei solchen oftmals lächerlich wirkenden Aktionen zuzusehen. In diesem Moment sind von Schauspieler Steve Coogan verkörperte Filmszenen und alte Archivaufnahmen des echten Tony Wilson, für den Zuschauer fast unmerklich, ineinander zusammengeschnitten. Anschließend stellt der Film den ersten Auftritt der Punk-Rock-Band Sex Pistols in der Stadt Manchester am 4. Juni 1976 vor spärlichem Publikum nach, in der mittlerweile abgerissenen "Lesser Free Trade Hall", wieder als Mischung aus wackeligen unscharfen Archivbildern und inszenierten Spielszenen. Für Tony Wilson, der begeistert im Publikum sitzt, stellt dieser Auftritt ein popmusikalisches Erweckungserlebnis dar, woraufhin er den jungen Punk-Rock-Bands dieser Stunde gegen alle Widerstände in seiner TV-Sendung "So it Goes" eine Plattform bietet.

Mehrere Personen, wie Tony Wilson selbst, Howard Devoto von den Buzzcocks, Mark E. Smith von The Fall, Gary Mounfield von The Stone Roses und viele andere haben kleine Gastauftritte. Am Rande eines Konzerts der Post-Punk-Band Joy Division, mit Schauspieler Sean Harris als Sänger Ian Curtis, begibt sich Schauspieler Steve Coogan in der Rolle als Tony Wilson nach draußen und steigt in den Laderaum eines dunklen Ford Transit, der ausstaffiert ist mit lilafarbenem Plüsch und in dem zwei Prostituierte sitzen, woraufhin Tony Wilson von einer der Prostituierten oral befriedigt wird und dabei von seiner Lebensgefährtin Lindsay, dargestellt von Schauspielerin Shirley Henderson, in flagranti erwischt wird. Aus Rache geht Lindsay deshalb kurzerhand im Club mit Howard Devoto, dem Sänger der Buzzcocks, verkörpert von Schauspieler Martin Hancock, in einer Toilettenkabine ein Schäferstündchen ein. Anschließend sieht man den echten Howard Devoto auf der Club-Toilette vor dem Spiegel stehen, sich zur Kamera drehen und versichern, sich an die gerade gesehene Begebenheit „auf keinen Fall erinnern“ zu können (im englischsprachigen Original: „"I definitely don’t remember this happening"“). In diesem Moment spielt Devoto eine männliche Putzkraft, die gerade mit blauen Gummihandschuhen die Waschbecken der Club-Toilette reinigt. Es werden kurze Szenen aus historisch archivierten Konzertmitschnitten gezeigt, zum Beispiel von Iggy Pop, Siouxsie and the Banshees und The Jam.

Manager Tony Wilson schickt die Band New Order auf die Insel Ibiza, damit die Popgruppe das Album "Technique" aufnimmt, doch nach zwei Jahren hat die Band noch immer kein fertiges Album vorgelegt. Darüber hinaus bezahlt Wilson die Combo Happy Mondays, um sie auf Barbados das Album "Yes Please!" in einem dortigen Tonstudio aufnehmen zu lassen, da jedoch der heroinabhängige Sänger Shaun Ryder am Flughafen von Manchester sein ganzes Methadon verliert, gibt die Kapelle auf der Insel das Budget der Platte für die Beschaffung neuer Drogen aus. Als Tony Wilson die Tonbänder mit dem neuen Happy-Mondays-Album aus den Händen von Shaun Ryder entgegennimmt, stellt er im Konferenzsaal von Factory Records bei einem ersten Probehören fest, dass sich Ryder geweigert hat, seinen Gesang aufzunehmen und das Album ausschließlich aus instrumentalen Stücken besteht.

Als sich Factory Records in finanziellen Schwierigkeiten befindet, steht die Geschäftsführung vor der Entscheidung, das Label der Plattenfirma London Records zu verkaufen. Deshalb tauchen im Konferenzsaal die Vertreter von London Records auf, denen Manager Tony Wilson den mit seinem Blut verfassten Vertrag aus der Gründungszeit von Factory Records zeigt und aus dem hervorgeht, dass das Label keine bindenden Kontrakte mit seinen Bands besitzt, woraufhin der Deal platzt. Dazu erklärt Tony Wilson: „"Factory Records ist keine richtige Firma. Wir sind ein menschliches Experiment."“ (auf Englisch: „"Factory Records is not actually a company. We are an experiment in human nature."“)

Im Laufe der Filmhandlung sieht man regelmäßig Tony Wilson abseits des Popbusiness, als dramaturgischer Running Gag, was eine Idee von Drehbuchautor Frank Cottrell Boyce war, bei seinem alltäglichen Beruf als Außenreporter eines lokalen Fernsehsenders, der etwa einen Schafhirten interviewt, der mithilfe einer dominanten weißen Gans seine Schafherde dirigiert, einen zwergenhaften Tierpfleger im Elefantengehege des Zoos von Chester mit der Kamera besucht oder als Anchorman einer Nachrichtensendung eine Meldung über UFO-Sichtungen innerhalb der Bürgerschaft verliest.

Der Film spielte in den Kinos weltweit rund 3 Millionen US-Dollar ein.

Das "Lexikon des internationalen Films" befand, dass Michael Winterbottom mit "24 Hour Party People" „ebenso facettenreich wie unterhaltsam die höchst produktive Geschichte der Musikszene Manchesters zwischen den Jahren 1976 (Punk) und 1992 (Rav-o-lution)“ rekapituliere und „dabei ein Feuerwerk an filmischen Einfällen“ abbrenne. Aus „Spielszenen, Dokumentarmaterial, Film im Film, Cameo-Auftritte[n] bekannter Musiker und fliegende[n] Untertassen“ entstehe „mit viel Selbstironie“ eine „Melange, bei der Dokument und Legende übergangslos ineinander fließen“. "Cinema" bezeichnete den Film als „respektlose Hommage an Manchesters ‚24 Hour Party People‘“. Der Film sei zudem ein „rasantes Porträt einer Ära und ihrer Helden […] mit genialem Soundtrack“.

Bei den Internationalen Filmfestspielen von Cannes 2002 war der Film im Wettbewerb um die Goldene Palme vertreten. Auf dem Internationalen Filmfest Emden-Norderney erhielt "24 Hour Party People" eine Nominierung für den Emden Film Award.

Bei den British Independent Film Awards 2002 wurde der Film in der Kategorie Bester Produzent ausgezeichnet und der Szenenbildner Mark Tildesley für den Besten technischen Beitrag nominiert. Bei den Empire Awards war der Film als Bester britischer Film und Steve Coogan als Bester britischer Darsteller nominiert. Nominiert war er auch für den Political Film Society Award für Demokratie und Steve Coogan als Bester Newcomer für den Online Film Critics Society Award. Liz Gallacher war für einen Satellite Award in der Kategorie Beste Musik nominiert.




</doc>
<doc id="617327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617327" title="Piper Laurie">
Piper Laurie

Piper Laurie (* 22. Januar 1932 in Detroit, Michigan; eigentlich "Rosetta Jacobs") ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

Ihre Eltern waren ein polnischer Einwanderer und seine russisch-amerikanische Frau. Im Alter von sechs Jahren zog sie mit ihnen nach Los Angeles. Sie besuchte dort eine Schauspielschule und unterzeichnete schon im Alter von 17 Jahren einen Vertrag mit den Universal Studios, die ihr auch den Künstlernamen "Piper Laurie" gaben. Ihr erster Film war 1950 "Alter schützt vor Liebe nicht" ("Louisa"), dessen Hauptrolle Ronald Reagan spielte.

Piper Laurie spielte dann einige Jahre Hauptrollen in intellektuell anspruchslosen Universal-Filmen, meist Komödien oder Abenteuerfilme, unter anderem an der Seite von Rock Hudson und Tony Curtis. Bei Universal wurde sie vor allem in Rollen als unschuldiges Mädchen von nebenan besetzt. 1955 zog sie, unzufrieden mit den ihr in Hollywood angebotenen Rollen, nach New York. Sie spielte dort in Fernseh-Aufführungen klassischer Bühnenstücke mit (beispielsweise in Was ihr wollt von William Shakespeare), die in Sendereihen wie "The Hallmark Hall of Fame" oder "Playhouse 90" live übertragen wurden. 1961 kehrte sie nach Hollywood zurück, um die weibliche Hauptrolle in dem Robert-Rossen-Film "Haie der Großstadt" ("The Hustler") als Geliebte von Paul Newman zu spielen. Für diese Rolle wurde sie für den Oscar als beste Hauptdarstellerin nominiert.

Trotz dieses Erfolges blieben anschließend die großen Rollenangebote in Hollywood aus. Mit ihrem Mann Joe Morgenstern zog sie nach Woodstock, New York, zurück. In der folgenden Zeit spielte sie hauptsächlich am Theater sowie gelegentlich im Fernsehen. 1976 hatte Laurie ein erneutes Comeback in Hollywood, als sie die fanatisch religiöse Mutter der Titelfigur in "Carrie – Des Satans jüngste Tochter", Brian De Palmas Verfilmung des Romans "Carrie" von Stephen King, verkörperte. Ihre Darstellung wurde mit einer weiteren Oscar-Nominierung belohnt, dieses Mal in der Kategorie "Beste Nebendarstellerin". Eine dritte Oscar-Nominierung, erneut als beste Nebendarstellerin, erhielt sie 1987 für ihre Rolle in "Gottes vergessene Kinder" ("Children of a Lesser God").

1987 erhielt sie für ihren Auftritt im Fernsehfilm "Promise" neben James Garner den Emmy als beste Nebendarstellerin in einem Fernsehfilm. In David Lynchs Fernsehserie Twin Peaks (1990–1991) spielte sie die intrigante "Catherine Martell", was ihr gleich zwei Emmy-Nominierungen einbrachte, sowohl als beste Hauptdarstellerin als auch als beste Nebendarstellerin. Außerdem gewann sie für diese Rolle 1991 einen Golden Globe Award. Laurie spielt nach wie vor Rollen in Kino und Fernsehen, seit den 2000er-Jahren hat sie vor allem an Independentfilmen mitgewirkt.

Von 1962 bis zur Scheidung 1982 war sie mit dem Filmkritiker und Pulitzer-Preisträger Joe Morgenstern (* 1932) verheiratet. 1971 wurde ihre Tochter Anne Grace geboren. Seit der Scheidung von ihrem Mann lebt sie in Südkalifornien.




</doc>
<doc id="617335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617335" title="Bimberg (Gemeinde St. Martin im Mühlkreis)">
Bimberg (Gemeinde St. Martin im Mühlkreis)

Die Siedlung Bimberg ist ein Ort in der Gemeinde St. Martin im Mühlkreis, Oberösterreich. Bimberg hat derzeit etwa 650 Einwohner, was es zur zweitgrößten Ortschaft der Gemeinde neben dem Ort St. Martin selbst macht. Das Wohndorf besteht überwiegend aus Einfamilienhäusern.
Bimberg erlebte in den 1980er und 1990er Jahren ein massives Wachstum und entwickelte sich von einer verstreuten Ansammlung weniger Häuser zu einer umfangreichen Ortschaft. 

Durch die Verkehrsanbindung (Bundesstraße 127, Bahnhof Gerling) und der dadurch ausgezeichneten Verbindungen zur Bezirkshauptstadt Rohrbach in Oberösterreich und vor allem zur Landeshauptstadt Linz liegt Bimberg zentral.

Durch den Bau des Kulturstadls im Jahr 2002 wurde ein zentraler Veranstaltungsort für Festveranstaltungen geschaffen.

Vor der größeren Besiedelung war das gesamte Siedlungsgebiet im Besitz der Familien Schwarz (von Baumeister Weber in Pacht) und Hanner (Bauer zu Pettenberg). Die Marktgemeinde St. Martin kaufte dieses Gebiet 1982 und erklärte es zum "Wohndorf Bimberg" mit anfangs 118 Bauparzellen. 

Das Hanner Haus in der Siedlungsmitte wurde im Jahr 2002 abgetragen, da der Besitzer kurz zuvor verstorben war und es keinen Erben gab. Im Jahr 2008 wurden an dessen Stelle drei neue Einfamilienhäuser errichtet.
Im Ort bestehen keine Nahversorgungseinrichtungen.



</doc>
<doc id="617339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617339" title="Sammlung zur Tat">
Sammlung zur Tat

Die Sammlung zur Tat/Europäische Volksbewegung (Kurzbezeichnung: SzT/EVB, meist als Sammlung zur Tat (SzT) bezeichnet, weiterer Parteiname Europäische Volksbewegung Deutschlands (EVD)) war eine nationalistische und neutralistische deutsche Kleinpartei, die bei der Bundestagswahl 1949 kandidierte, ohne Mandate zu erzielen.

Die SzT wurde am 13. März 1949 von Karl Steinfeld, einem ehemaligen Mitglied der SPD, in Villingen gegründet und wenig später von den französischen Besatzungsbehörden als Partei lizenziert. Steinfeld hatte sich zuvor mit seiner "Arbeitsgemeinschaft freier Wähler" um eine Sammlungsbewegung zur bevorstehenden Bundestagswahl bemüht. Steinfelds politische Vorstellungen werden als „sehr diffus“ beschrieben; er trat für eine Synthese von Kapitalismus und Kommunismus ein und war Neutralist. Steinfeld gelang es, „linksnationalistische und konservativ-revolutionäre Kreise anzusprechen“. Hierzu zählten der Vorsitzende des Bundes Christlicher Sozialisten, Kaplan Joseph Cornelius Rossaint, der Gründer des neutralistischen Freiheitsbundes, Theodor Kögler und Hellmuth Draeger, ein Berliner Rechtsanwalt. Bereits seit 1948 stand Steinfeld in Kontakt zu einer Kölner Gruppe ehemaliger Angehöriger der Schwarzen Front um Otto Strasser, die sich 1947 mit Strasser überworfen hatte und Strassers Vorstellungen als anachronistisch, autoritär und undemokratisch ablehnte. 

Auf einer Deutschlandtagung Anfang Juni 1949 verabschiedete die SzT zehn Thesen, die die einzige verbindliche programmatische Position der Partei waren. Zu den Thesen zählten die Einheit, Neutralität und Souveränität Deutschlands, eine Gemeinschaft aller europäischen Völker, eine „volkseigene, von den Betriebsgemeinschaften selbst verwaltete Wirtschaft“ und eine Gleichberechtigung der Frau. Der bisherige „Parteienstaat“ wurde als „undemokratisch“ abgelehnt.

Zur Bundestagswahl 1949 war die Partei in den Bundesländern Baden (unter dem Namen "Europäische Volksbewegung Deutschlands") und Württemberg-Hohenzollern (als "Sammlung zur Tat") zugelassen. Bundesweit erreichte die Partei 26.162 oder 0,1 % der Stimmen; in Baden waren es 3,6 % und in Württemberg-Hohenzollern 1,5 %. Während des Wahlkampfes kam es zu parteiinternen Differenzen zwischen einer süddeutschen Gruppe um Steinfeld und Draeger und einer norddeutschen Gruppe um Rossiant und Kögler. Letztere traten für die Abgabe ungültiger Stimmen ein. Die süddeutsche Gruppe sah sich nicht ausreichend im Wahlkampf unterstützt und suchte ihrerseits Bündnispartner in der Bewegung der Vertriebenen und Fliegergeschädigten, insbesondere zur Notgemeinschaft Württemberg-Baden um Franz Ott.

Nach der Wahl verschärften sich die parteiinternen Spannungen und führten zu einem erfolglosen Parteiausschlussantrag gegen Steinfeld, dem eigenmächtige Fusionsverhandlungen mit anderen Parteien sowie Kollaboration mit den französischen Besatzungsbehörden vorgeworfen wurde. Die süddeutsche Gruppe benannte sich im Juni 1950 in "Deutsche Friedenspartei/Sammlung zur Tat" um; zum Parteivorsitzenden wurde Steinfeld gewählt. Steinfeld trat zuletzt 1951 bei einem von Mitgliedern der Deutschen Reichspartei initiierten "Deutschen Kongress" in Erscheinung.

Die norddeutsche SzT-Gruppierung gründete zwischen August und Dezember 1949 Landesverbände in Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen, Rheinland-Pfalz und Berlin. Die Parteiarbeit beschränkte sich weitgehend auf die unregelmäßige Herausgabe des Mitteilungsblattes "Die Sammlung". Kontakte zu neutralistischen und nationalbolschewistischen Gruppen blieben ebenso wie Gespräche im Jahr 1956 mit dem nach Deutschland zurückgekehrten Otto Strasser ergebnislos. Bei der Bundestagswahl 1957 rief die SzT zur Wahl der SPD auf. Zwei Mitglieder der Kölner Gruppe ehemaliger Angehöriger der Schwarzen Front, Peter Thoma und Karl Naske, gründeten 1961 den "Oppo-Verlag" in Köln, der die sozialrevolutionäre und antimilitaristische Zeitung "Opposition und Ziel" veröffentlichte. Nach dem Tod Strassers gab Naske ab 1975 das "Strasser-Archiv" heraus, in dessen Nachfolge von 1986 bis 1991 die Zeitschrift "Nationalpolitische Sicht" erschien.

Der Historiker Wolfgang Benz bezeichnete die SzT als „verworren-neutralistisch“; der Politikwissenschaftler Richard Stöss nannte sie „stark antidemokratisch geprägt“ und ordnete sie einem „neuen Nationalismus“ zu, der im Gegensatz zum beispielsweise von der Wirtschaftlichen Aufbau-Vereinigung (WAV) vertretenen „Alten Nationalismus“ die veränderten Bedingungen der Nachkriegszeit zu berücksichtigen versuchte.



</doc>
<doc id="617341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617341" title="Ali Boulala">
Ali Boulala

Ali Boulala (* 28. Januar 1979 in Stockholm) ist ein schwedischer professioneller Skateboarder algerischer Herkunft.

Zu seinen Sponsoren zählen unter anderem Flip Skateboards und Etnies. Größere Bekanntheit erlangte er durch seine beiden Versuche, ein 25-Stufen-Set zu springen, welches erst 14 Jahre später durch Aaron Homoki bezwungen wurde.

Am 7. März 2007 verunglückte Boulala in einem Vorort von Melbourne bei einem Motorradunfall, den er schwerverletzt überlebte. Sein Freund, AM-Skater Shane Cross, saß auf dem Rücksitz und starb an seinen Verletzungen. Da beide unter Alkoholeinfluss standen, wurde Boulala im April 2008 zu vier Jahren Haft verurteilt. Am 12. März 2010 wurde er aus dem Gefängnis entlassen. Am 10. Oktober 2010 heiratete er in Stockholm seine australische Freundin Amanda.




</doc>
<doc id="617342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617342" title="Yagi Hidetsugu">
Yagi Hidetsugu

Yagi Hidetsugu (jap. ; * 28. Januar 1886 in der Präfektur Osaka; † 19. Januar 1976 in Tokio) war ein japanischer Physiker. Ab 1924 entwickelte er mit Uda Shintarō die "Yagi-Uda-Antenne" (meist nur als "Yagi-Antenne" bezeichnet).

Im Jahre 1909 erlangte Yagi einen Abschluss als Elektrotechnik-Ingenieur an der Kaiserlichen Universität Tokio.

Zur Fortsetzung seiner Studien reiste er ab dem Jahr 1913 nach Großbritannien, in die Vereinigten Staaten und nach Deutschland, wo er seine Forschung auf dem Gebiet der elektromagnetischen Wellen zum Zwecke der Kommunikation per Funk vertiefte. So lernte er unter anderen an der TH Dresden unter der Leitung von Heinrich Barkhausen.

1916 kehrte er in seine Heimat zurück und erhielt dort 1919 eine Professur an der Fakultät für Ingenieurswissenschaften der Kaiserlichen Universität Tōhoku. Dort etablierte er schnell seine Forschung auf dem Gebiet der elektromagnetischen Wellen und machte eine Reihe von Veröffentlichungen.
1926 patentierte er erstmals eine gerichtete VHF-Antenne zusammen mit seinem Mitarbeiter Shintaro Uda, der diese im gleichen Jahre erstmals öffentlich vorstellte, weshalb die Yagi-Antenne insbesondere in Japan als Yagi-Uda-Antenne bezeichnet wird. Im Februar 1926 veröffentlichte er mit Uda den Artikel "Projector of the Sharpest Beam of Electric Waves" in den Proceedings of the Imperial Academy of Japan. Die Fähigkeiten dieser Erfindung wurden zunächst in Japan unterschätzt, und so fand die Antenne vor allem in Europa und den USA Verbreitung, wo sie nach der Veröffentlichung von Yagis Arbeiten im Jahre 1928 industriell produziert wurde. Erst im Zweiten Weltkrieg erkannte Japan das Potenzial der „Yagi-Antenne“, als man erfuhr, dass diese von anderen Kriegsparteien als Radar-Antenne eingesetzt wurde, u. a. auch zur Bestimmung der Explosionshöhe der Hiroshima-Bombe. Heute ist die „Yagi-Antenne“ vor allem als Fernsehantenne bekannt und verbreitet. Sie findet aber auch in anderen Bereichen Verwendungen, vor allem für die hochfrequenten Frequenzbänder VHF und UHF.

1935 ernannte man Yagi zum Dekan der Fakultät für Industriewissenschaften in Tokio. Sieben Jahre später, im Jahre 1942 wurde er Generaldirektor des Technischen Institutes und 1944 Präsident der kaiserlichen Universität Osaka. Ihm war die Förderung junger Physiker ein Anliegen, unter anderem von Yukawa Hideki, welcher 1949 als erster Japaner den Nobelpreis in Physik bekam. Er war 1947 an der Gründung der japanischen Fabian Society beteiligt und trat 1953 in die Sozialistische Partei Japans ein. 1956 wurde er mit dem Kulturorden ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="617371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617371" title="Magnesiostaurolith">
Magnesiostaurolith

Magnesiostaurolith ist ein sehr selten vorkommendes Mineral der Mineralklasse der „Silikate und Germanate“. Es kristallisiert im monoklinen Kristallsystem mit der chemischen Zusammensetzung Mg(Mg,Li)(Al,Mg)SiO(OH) und konnte bisher nur in Form von Einschlüssen in anderen Mineralen gefunden werden.

Erstmals gefunden wurde Magnesiostaurolith 1992 im Gilbatal in der italienischen Gemeinde Brossasco und als eigenständiges Mineral anerkannt unter der Nr. "IMA 1992-035". Die Erstbeschreibung des Minerals erfolgte durch Christian Chopin, Bruno Goffe, Luciano Ungaretti und Roberta Oberti, die das Mineral in Anlehnung an seine nahe Verwandtschaft mit dem Staurolith und seinem Magnesiumgehalt benannten und ihre Beschreibung und Benennung 2003 im "European Journal of Mineralogy 15, 167-176" veröffentlichten.

In der alten (8. Auflage) und neuen Systematik der Minerale (9. Auflage) nach Strunz gehört Magnesiostaurolith zur Abteilung der „Inselsilikate mit tetraederfremden Anionen (Neso-Subsilikate)“. Die neue Strunz'sche Mineralsystematik unterteilt hier aber inzwischen präziser nach der Position der Kationen im Kristall, so dass das Mineral jetzt der Unterabteilung der „Inselsilikate mit zusätzlichen Anionen und Kationen in [4]-, [5]- und/oder nur [6]-Koordination“ zugeordnet ist, wo er zusammen mit Zinkstaurolith und Staurolith die unbenannte Gruppe "9.AF.30" bildet.

Die im englischen Sprachraum gebräuchliche Systematik der Minerale nach Dana ordnet den Magnesiostaurolith ebenfalls in die Klasse der Silicate, dort allerdings in die Abteilung der „“, wo er ebenfalls zusammen mit Zinkstaurolith und Staurolith die unbenannte Gruppe "52.2.3" bildet.

Magnesiostaurolith kristallisiert monoklin in der Raumgruppe "C"2/"m" mit den Gitterparametern "a" = 7,8706 Å; "b" = 16,5411 Å; "c" = 5,6323 Å und β = 90,007° sowie eine Formeleinheit pro Elementarzelle.

Magnesiostaurolithe der Dora-Maira-Region enthalten neben Magnesium noch signifikante Mengen an Lithium sowie etwas Eisen. Die vollständige Strukturformel lautet: 

Leerstellen sind in dieser Strukturformel als "vac" (für "vacancy") ausgewiesen.

Gut 1/4 der Kationen auf den Gitterpositionen der zweiwertigen Kationen ist mit Lithium (Li) besetzt. Damit gehören die Dora-Maira-Staurolithe mit zu den lithiumreichsten Staurolithen in der Literatur. Ursache der hohen Li-Gehalte ist nicht ein ungewöhnlich hoher Li-Gehalt des Gesamtgesteins, sondern das Vorhandensein von im Vergleich zu anderen gesteinsbildenden Mineralen großen Tetraederlücken (T2) in der Staurolithstruktur. Dies führt dazu, dass Staurolithe die gesamte Menge der Kationen eines Gesteins aufnehmen, für die eine solch große Tetraederlücke energetisch besonders günstig ist (z. B. Li und Zn). 

Die im Allgemeinen leere M4-Oktaederlücke ist zu fast 1/4 mit Kationen besetzt (0,88 apfu). Jeder M4-Oktaeder ist über gemeinsame Flächen mit zwei T2-Tetraedern verbunden. Der Abstand zwischen einer M4- und einer T2-Lücke ist so klein, dass eine gemeinsame Besetzung benachbarter T2- und M4-Positionen ausgeschlossen werden kann. Bei gleichmäßiger Verteilung der Kationen auf den M4-Positionen sollten für jede besetzte M4-Position annähernd zwei T2-Positionen leer sein. Tatsächlich sind es deutlich weniger (1,34 Leerstellen auf T2 pro besetzter M4-Position). Dies deutet darauf hin, dass sich im Staurolithgitter Cluster mit hoher und geringer Besetzung der M4-Position bilden. 

Magnesiostaurolith ist ein reines Hochdruckmineral. Experimentelle Studien zeigen, dass reiner Magnesiostaurolith bei Drucken zwischen 12 und 60 kbar und Temperaturen zwischen 600 °C und 900 °C stabil ist.

In der Natur kommt Magnesiostaurolith in den Ultrahochdruckgesteinen (Weißschiefer) der italienischen Westalpen vor (Dora-Maira-Massiv). Dort tritt er zusammen mit Talk, Klinochlor und Kyanit als Einschluss in Pyrop auf. Des Weiteren konnte Magnesiostaurolith noch bei Zhimafang im chinesischen Bezirk Donghai gefunden werden.





</doc>
<doc id="617372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617372" title="Nigerianische Fußballnationalmannschaft">
Nigerianische Fußballnationalmannschaft

Die nigerianische Fußballnationalmannschaft ist eine der erfolgreichsten afrikanischen Fußballnationalmannschaften. Das auch Super Eagles genannte Team erreichte dreimal das Achtelfinale einer Fußball-Weltmeisterschaft, gewann dreimal die Afrikameisterschaft und wurde 1996 Olympiasieger.

Die Anfänge des organisierten Fußballs in Nigeria lassen sich nicht genau nachvollziehen. Als 1945 die Nigeria Football Federation gegründet wurde, gab es im Land aber bereits einige Clubmannschaften und Turniere, die teilweise auf eine längere Tradition zurückblicken konnten.

Bereits 1949 soll Nigeria ein Spiel in Sierra Leone bestritten haben und in den 1950er Jahren trug Nigeria mehrere Spiele gegen die Goldküste, das spätere Ghana aus, die von der FIFA aber nicht als offizielle Länderspiele anerkannt werden, da alle zu der Zeit noch britische Kolonien waren.

Als das Land 1960 unabhängig wurde, war die NFA bereits Mitglied der FIFA und des Afrikanischen Fußballverbandes. Am 28. August 1960 fand dann das erste von der FIFA anerkannte Länderspiel Nigerias statt. In Accra unterlag man Ghana mit 1:4. In den 1970ern besaß die Stadt Lagos angeblich bereits mehr Fußballvereine als ganz Ostafrika zusammen, bis zum ersten großen Erfolg der Nationalmannschaft dauerte es noch: 1980 gewannen die Nigerianer den Afrika-Cup vor einer enthusiastischen Heimkulisse in Lagos.

Die Mannschaft, deren Jugendauswahl noch erfolgreicher spielt, konnte dauernden Erfolg unter Trainer Clemens Westerhof erringen.

Nach 1964 nahm die A-Nationalmannschaft nicht mehr an den Olympischen Spielen und den Qualifikationsspielen dazu teil. Die Olympiamannschaft nahm 1968, 1980 (als Ersatz für Ägypten), 1988, 1996 (Olympiasieger), 2000 (Viertelfinale) und 2008 (Zweiter) teil. 1976 boykottierte Nigeria nach der erfolgreichen Qualifikation zusammen mit anderen afrikanischen Mannschaften die Spiele.

Bei dieser Meisterschaft sind nur Spieler spielberechtigt, die in den nationalen Meisterschaften ihrer Heimatländer spielen. Die Spiele werden von der FIFA als Freundschaftsspiele, wie z. B. 2014, oder nicht gezählt.


Bisher gab es kein Länderspiel gegen Luxemburg und Liechtenstein.

Die "Confederation of African Football (CAF)" schloss Nigeria für zwei Jahre aus, nachdem der nigerianische Militärdiktator Sani Abacha 1996 den Rückzug der Mannschaft von der Fußball-Afrikameisterschaft 1996 bewirkt hatte, weil Abacha von Nelson Mandela wegen Todesurteile gegen politische Gegner kritisiert worden war. Nigeria konnte zwei Jahre lang nicht innerhalb der CAF spielen, wurde aber von der FIFA für die Qualifikation zur Fußball-Weltmeisterschaft 1998 in Frankreich zugelassen.

Am 30. Juni 2010 zog der nigerianische Präsident Goodluck Jonathan die nigerianische Fußballnationalmannschaft für zwei Jahre von allen internationalen Turnieren zurück und kündigte Umstrukturierungen des Verbandes NFF an, um eine neue Mannschaft in Ruhe aufbauen zu können. Solche Einmischungen der Politik in den Fußball haben auf Grundlage der FIFA-Statuten üblicherweise die Suspendierung des Verbandes durch die FIFA zur Folge. Kurz vor Ablauf des FIFA-Ultimatums am 5. Juli 2010 nahm der nigerianische Präsident seine Sperre für die Nationalmannschaften und die Auflösung des Verbandes zurück.





</doc>
<doc id="617373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617373" title="Super Eagles">
Super Eagles

Super Eagles bezeichnet:



</doc>
<doc id="617383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617383" title="Phenylaceton">
Phenylaceton

Phenylaceton ist eine farblose bis schwach gelbe Flüssigkeit mit einem starken, charakteristischen Geruch, die in der chemischen und pharmazeutischen Industrie Verwendung findet.

Phenylaceton (4) lässt sich auf unterschiedlichste Art und Weise darstellen. Am wirtschaftlichsten erscheint die Dakin-West-Reaktion von Phenylessigsäure (1) und Essigsäureanhydrid (2) unter Basenkatalyse. Das Enolat des gemischten Anhydrids attackiert ein weiteres Molekül 2, spaltet Acetat ab und die resultierende β-Ketosäure 3 decarboxyliert zu 4.

Eine andere Methode (II) verwendet als Acetylquelle die Acetate zweiwertiger Metalle, v. a. des Bleis. 

Die Reaktion von Methyllithium mit dem Lithiumsalz der Phenylessigsäure stellt einen weiteren eleganten Zugang zu 4 dar, wenn auch hierbei die Hälfte des MeLi für die Deprotonierung von 1 aufgewandt werden muss.

Weitere Synthesen, die ohne die überwachte Substanz Phenylessigsäure auskommen, sind zwar möglich, aber auf Grund des Preises oder der Toxizität einzelner Ausgangsstoffe oder aufgrund geringer Ausbeuten nur im Labormaßstab durchführbar. U. a. besteht die Möglichkeit, Benzol mit Chloraceton in einer Friedel-Crafts-Alkylierung umzusetzen (a) oder Aceton selbst radikalisch mit Benzol zu verbinden (b); das hierfür benötigte Mangan(III)-acetat ist das limitierende Reagens.

Ketone lassen sich durch die Reaktion metallorganischer Reagenzien mit Nitrilen darstellen: Für unseren Fall heißt dies, man kann entweder Trimethylaluminium (oder auch Methylmagnesiumhalogenid) auf Benzylcyanid einwirken lassen (a) oder andererseits Benzylmagnesiumbromid auf Acetonitril (b); in beiden Fällen gibt die Hydrolyse des intermediären Imins das Keton 4.

Interessant ist auch die Oxidation von α-Methylstyrol mit Thallium(III)-Salzen in Methanol (VI): Nach der Addition an die Doppelbindung spaltet sich Tl(I) ab und am intermediären Carbocation kommt es zu einer sigmatropen Umlagerung. Das resultierende Dimethylketal wird dann unter Säurekatalyse hydrolysiert.

Ein anderer Weg ist die Kondensation von Benzaldehyd und Nitroethan, die Phenyl-2-nitropropen ergibt, welches über ein Oxim als Zwischenstufe zu Phenylaceton reduziert werden kann.

Phenylaceton wird zur Synthese von Pestiziden und Pharmaka gebraucht. Beispiele sind Diphacinon (ein Rattengift) oder Amphetamin (durch reduktive Aminierung). Aufgrund der möglichen Verwendung bei der Synthese verschiedener Amphetamine erfordert die Herstellung sowie der Verkauf eine Genehmigung.

Aufgrund seiner Eignung als Ausgangsstoff in der Methamphetaminsynthese gehört Phenylaceton in der EU und der Schweiz zur Kategorie I der überwachten Chemikalien nach dem Grundstoffüberwachungsgesetz. Das bedeutet, die Herstellung, der Handel sowie Ein- und Ausfuhr ohne Genehmigung sind strafbar.


</doc>
<doc id="617391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617391" title="Lederclub">
Lederclub

Ein Lederclub ist eine Interessengemeinschaft homosexueller Männer, die sich in der Lederszene bewegen. Das Material Leder ist als Fetisch das verbindende Element dieser Gruppierungen.

Der Begriff Lederclub ist nicht mit dem Begriff des Lederlokals (Lederbar) zu verwechseln.

Nach Änderung des Paragraphen 175 gehörten die "Lederkerle" in den 1970er Jahren neben den sogenannten "Tunten" zu den auffälligsten Vertretern der Homosexuellen in Westdeutschland. In den 90er Jahren gründeten sich in einigen neuen Bundesländern ebenfalls Lederclubs (Thüringer Lederclub e.V., Lederclub Dresden e.V., Lederclub Leipzig e.V. – letzterer später umbenannt in Fetischclub Leipzig e.V. u. a.).

Ursprünglich identifizierten sich die Ledermänner mit den Rockern, jene in der Öffentlichkeit als besonders männlich und aktiv, aber auch als aggressiv angesehenen Motorrad fahrenden und in Leder gekleideten Männern, eine Erscheinung, die damals in der Öffentlichkeit oft als Schreckgespenst an die Wand gemalt wurde.
In den normalen Schwulenbars waren diese Ledermänner meist nicht gern gesehen, oft wies man ihnen die Tür.

Kommerziell betriebene Treffpunkte für Ledermänner waren in den 1970er Jahren noch nicht ausreichend vorhanden. Um das gemeinsame Interesse an dem Fetisch Leder ausleben zu können, gründeten sich Vereine, auch als Lederclubs bezeichnet. Da damals eine Eintragung eines homosexuellen Vereins problematisch war, wurden viele Vereine unter dem Deckmantel eines Motorsportclubs gegründet. Aus diesem Grund tragen auch heute noch viele Lederclubs in Europa das "MSC" im Vereinsnamen.

Anfang der 1970er Jahre entstanden in den USA und in Europa die ersten Lederbars, in die nur Personen mit Lederkleidung Einlass fanden.

Als erstes reines Lederlokal in Deutschland entstand 1971 die "Loreley-Bar" in Hamburg. Lokale in Berlin, in Frankfurt am Main und in München folgten. Es entstanden nun auch sogenannte Motorradtreffen. In Hamburg erschien das Heft "Der Stiefel", das interessierte Lederfans über sie interessierende Themen und Termine informierte.

1974 gründete sich in London die "ECMC", die "European Confederation of Motorcycle Clubs", ein Zusammenschluss von Lederclubs aus den verschiedensten europäischen Ländern. Im Jahre 2005 waren in der ECMC ca. 5000 Mitglieder aus 44 Lederclubs europaweit organisiert.

Im Oktober 1974 gründet sich in Berlin ein Lederclub, der "Motorsport-Club Berlin (MSC)", der 1978 ins Berliner Vereinsregister eingetragen wird und sich fortan "Motorsport und Contacte Berlin e.V." nannte.

1979 gründete sich die deutsche Dachorganisation, die "SKVdC", die "Ständige Konferenz der Vertreter deutschsprachiger Clubs". Mit AIDS, das in der ersten Hälfte der 1980er Jahre auftrat, erweiterte sich die Arbeit der SKVdC um die Aufgaben der AIDS-Prävention. Es entstanden Arbeitsgruppen, die sich mehrmals im Jahr mit Beauftragten der Deutschen AIDS-Hilfe trifft. Die SKVdC änderte im Jahre 2000 auf ihrer Erfurter Sitzung den Namen in "LFC – Leder und Fetisch Community". Diese Namensänderung resultierte aus einer neuen Rolle für fetischorientierte homosexuelle Interessengemeinschaften.
Im Jahr 2006 waren 13 Leder- und Fetischclubs aus Deutschland, der Schweiz und Österreich in der LFC organisiert.

Durch das verstärkte Entstehen kommerzieller Fetischlokale sowie neue Kommunikationsmöglichkeiten über das Internet (z. B. die Chatplattform GayRomeo) schwand die Bedeutung der Lederclubs als Treffpunkte für Ledermänner. Neben Leder als Fetisch traten weitere Materialien verstärkt in der Fetischszene auf, vor allem Gummi (Rubber), Skingear, Sportswear und Uniform (Army). Die Lederclubs verstehen sich heute vorwiegend als Fetischclubs.
Ihre Rolle hat sich in den vergangenen 30 Jahren grundlegend gewandelt. Anfänglich waren sie häufig die einzige Möglichkeit, homosexuelle Männer mit gleichen Interessen kennenzulernen. Heute verstehen sich die Clubs als Organisationsplattformen für gemeinsame Freizeitgestaltung für fetisch-orientierte Homosexuelle, für gegenseitige Hilfeleistung, Aufklärung und AIDS/HIV-Prävention und häufig auch als Familienersatz für ihre homosexuellen Mitglieder.
In der Öffentlichkeit werden Lederclubs heute meist über große Fetischtreffen und Motorrad-Treffen wahrgenommen. Einige wenige Lederclubs betreiben eigene Clublokale.

Die Mitglieder von Lederclubs bzw. Lederschwule an sich werden in der Szene manchmal als Lederschwestern bezeichnet. Je nach Kontext ist diese Bezeichnung sowohl abwertend, als auch Zugehörigkeit signalisierend.

Ins Bewusstsein der breiten Öffentlichkeit gerät der schwule Ledermann Anfang der 1980er Jahre. William Friedkin zeigt in seinem Film "Cruising" mit Al Pacino Szenen aus der schwulen Subkultur.






</doc>
<doc id="617394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617394" title="Neuenheim">
Neuenheim

Neuenheim, im lokalen Dialekt "Neiene", ist ein Stadtteil von Heidelberg mit derzeit etwa 13.163 Einwohnern (2018).

Der Stadtteil erstreckt sich gegenüber Bergheim und der Altstadt am nördlichen Neckarufer. Der Heiligenberg mit dem Philosophenweg liegt im Osten des Stadtteils an der Grenze zu Ziegelhausen. Im Norden schließt sich Handschuhsheim an. Von Wieblingen im Westen ist Neuenheim durch den Neckar getrennt.

In römischer Zeit befand sich auf dem Gebiet des heutigen Neuenheim ein Römerlager und die Römerbrücke. Außerdem wurden Reste zweier Mithräen sowie einer von dem Römer Publius Attius Rufinus betriebenen Ziegelei (Ziegelstempel: PAR) gefunden. Neuenheim ist deutlich älter als Heidelberg selbst: Das Dorf wurde erstmals im Jahr 765 im Lorscher Codex erwähnt und dürfte bereits zur Frankenzeit im 6. Jahrhundert entstanden sein. Bis zur zunehmenden Urbanisierung der Gründerzeit war es vor allem ein Bauern-, Winzer- und Fischerdorf. 1891 war Neuenheim der erste Heidelberger Stadtteil, der durch Eingemeindung eines Nachbardorfes entstand.

1961 wurde die Grenze zu Handschuhsheim nach Norden versetzt, damit das Universitätsgelände im Neuenheimer Feld nicht durch sie geteilt wird. Hierbei wurde auch das Villenviertel im Osten (Ludolf-Krehl-Straße) zu einem Teil Neuenheims.

Der eigentliche Siedlungsbereich in der Mitte wird von zwei großen Verkehrsadern eingefasst, der Brückenstraße im Osten und der Berliner Straße im Westen. Sie konvergieren in Handschuhsheim und werden auch von Straßenbahn- und Buslinien der RNV bedient.

Im westlich des alten Dorfkerns liegenden Neuenheimer Feld sind mehrere Einrichtungen und Fakultäten der Universität Heidelberg, der Neubau der Pädagogischen Hochschule sowie Studentenheime, und der größte Teil des Universitätsklinikums ansässig. Das Deutsche Krebsforschungszentrum (DKFZ) befindet sich ebenfalls dort.

Neuenheim zeichnet sich durch seine günstige Lage, seine durch viele Villen geprägte Architektur, hervorragende Infrastruktur und viele Grünflächen aus, was sich vor allem steigernd auf die Mietpreise auswirkt und wohlhabende Bürger aus der gesamten Region anzieht.

Kennzeichnend für den Stadtteil sind die katholische Kirche St. Raphael sowie die evangelische Johanneskirche. 1989 kam die evangelische Jakobuskirche im Kastellweg hinzu, deren Einrichtung das Wachstum des Stadtteils nach Westen und den traditionell hohen evangelischen Bevölkerungsanteil in Neuenheim illustrierte. Von der ursprünglichen Dorfkirche, der alten Johanneskirche am Marktplatz, stehen nur noch der Turm und der Chorraum.

Der 55 Meter hohe neugotische Turm der evangelischen Johanneskirche stellt ein Wahrzeichen des Stadtteils dar. Geplant und gebaut wurde die Kirche von Oberbaurat Hermann Behaghel, der unter anderem auch die Friedenskirche in Handschuhsheim und die Christuskirche in der Heidelberger Weststadt gebaut hat.

Der Neuenheimer Bezirksbeirat setzt sich wie folgt zusammen:



</doc>
<doc id="617396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617396" title="Zinkstaurolith">
Zinkstaurolith

Zinkstaurolith, auch Zinkostaurolith oder Zincostaurolith (englisch: "Zincostaurolite" oder "zincian staurolite"), ist ein sehr selten vorkommendes Mineral der Mineralklasse der „Silikate und Germanate“. Es kristallisiert im monoklinen Kristallsystem mit der chemischen Zusammensetzung ZnAlSiO(OH) und entwickelt meist durchsichtige, prismatische Kristalle bis etwa 3 mm Größe, die entweder farblos oder von bräunlichgelber, rötlichbrauner Farbe sind.

Zinkstaurolith bildet als Zink-dominiertes Analogon eine Mischreihe mit dem Eisen-dominierten Staurolith und dem Magnesium-dominierten Magnesiostaurolith.

Erstmals gefunden wurde Zinkstaurolith 1992 am Brunegghorn in der Schweizer Gemeinde Zermatt im obersten Mattertal und als eigenständiges Mineral anerkannt unter der Nr. "IMA1992-036". Die Erstbeschreibung des Minerals erfolgte durch Christian Chopin, Bruno Goffe, Luciano Ungaretti und Roberta Oberti, die das Mineral in Anlehnung an seine nahe Verwandtschaft mit dem Staurolith und seinem Zinkgehalt benannten und ihre Beschreibung und Benennung 2003 im "European Journal of Mineralogy 15, 167-176" veröffentlichten.

Bereits in der veralteten, aber teilweise noch gebräuchlichen 8. Auflage der Mineralsystematik nach Strunz gehörte der Zinkstaurolith zur Mineralklasse der „Silikate und Germanate“ und dort zur Abteilung der „Inselsilikate mit tetraederfremden Anionen (Neso-Subsilikate)“, wo er zusammen mit Gerstmannit, Klinoedrit, Magnesiostaurolith, Staurolith und Stringhamit die „Staurolithgruppe“ mit der System-Nr. "VIII/B.03" bildete.

Die seit 2001 gültige und von der International Mineralogical Association (IMA) verwendete 9. Auflage der Strunz’schen Mineralsystematik ordnet den Zinkstaurolith in die Abteilung der „Inselsilikate (Nesosilikate)“ ein. Diese ist weiter unterteilt nach der möglichen Anwesenheit zusätzlicher Anionen sowie der Koordination der beteiligten Kationen, so dass das Mineral entsprechend seiner Zusammensetzung und seinem Aufbau in der Unterabteilung „F. Inselsilikate mit zusätzlichem Anionen; Kationen in [4]er, [5]er und/oder nur [6]er-Koordination“ zu finden ist, wo es nur noch zusammen mit Magnesiostaurolith und Staurolith die „Staurolithgruppe“ mit der System-Nr. "9.AF.30" bildet.

Auch die vorwiegend im englischen Sprachraum gebräuchliche Systematik der Minerale nach Dana ordnet den Zinkstaurolith in die Klasse der „Silikate und Germanate“ und dort in die Abteilung der „Inselsilikate: SiO-Gruppen und O, OH, F und H2O“ ein. Hier ist er zusammen mit Staurolith und Magnesiostaurolith in der unbenannten Gruppe "52.02.03" innerhalb der Unterabteilung „Inselsilikate: SiO-Gruppen und O, OH, F und H2O mit Kationen in [4] und >[4]-Koordination“ zu finden.

Zinkostaurolith kristallisiert monoklin in der Raumgruppe "C"2/"m" mit den Gitterparametern "a" = 7,853 Å; "b" = 16,534 Å; "c" = 5,639 Å und β = 90,00° sowie eine Formeleinheit pro Elementarzelle.

Genauer untersucht wurden Zinkostaurolithe aus Metabauxiten der mesozoischen Barrhorn-Serie (Zermatt, Schweizer Westalpen). Sie enthalten neben Zink signifikante Gehalte an Lithium (Li) und Eisen. Die vollständige Strukturformel lautet: 

In dieser Strukturformel sind Leerstellen als "vac" (englisch "vacancy": Leerstelle) ausgewiesen. 

Diese Zinkostaurolithe enthalten überdurchschnittlich viel Lithium. Ursache dafür ist nicht ein ungewöhnlich hoher Li-Gehalt des Gesamtgesteins, sondern das Vorhandensein von im Vergleich zu anderen gesteinsbildenden Mineralen großen Tetraederlücken (T2) in der Staurolithstruktur. Dies führt dazu, dass Staurolithe die gesamte Menge der Kationen eines Gesteins aufnehmen, für die eine solch große Tetraederlücke energetisch besonders günstig ist (z. B. Li und Zn).

Die M4-Oktaederlücke ist nur mit wenigen Kationen besetzt (0,23 apfu). Jeder M4-Oktaeder ist über gemeinsame Flächen mit zwei T2-Tetraedern verbunden. Der Abstand zwischen einer M4- und einer T2-Lücke ist so klein, dass eine gemeinsame Besetzung benachbarter T2- und M4-Positionen ausgeschlossen werden kann. Bei gleichmäßiger Verteilung der Kationen auf den M4-Positionen sollten für jede besetzte M4-Position zwei T2-Positionen leer sein. Tatsächlich sind es deutlich mehr (3,65 Leerstellen auf T2 pro besetzter M4-Position). Dies deutet darauf hin, dass in Zn-Staurolithen im Gegensatz zu Fe- und Mg-Staurolithen Leerstellen in der Tetraederposition T2 nicht oder nur in geringem Maße an die Besetzung der M4-Position gekoppelt sind. 

Zinkostaurolith bildet sich bei der Metamorphose von Bauxiten ab ca. 400 °C, wahrscheinlich aus Gahnit, Pyrophyllit, Diaspor. Es tritt neben Staurolith noch mit verschiedenen anderen Mineralen in Paragenese auf wie unter anderem Allanit, Ankerit, Apatit, Chloritoid, Cookeit, Diaspor, Gahnit, Kaolinit, Kyanit, Margarit, Muskovit, Paragonit, Pyrit, Pyrophyllit, Rutil, Turmalin und Zirkon.

Weltweit konnte Zinkostaurolith bisher (Stand: 2010) an 5 Fundorten nachgewiesen werden: An der Ostküste der griechischen Insel Samos, in der „Bleikvassli Mine“ in der norwegischen Kommune Hemnes, in der Palladium-Gold-Lagerstätte bei Maldynyrd und am Grubependity-See in der zur Russischen Föderation gehörenden Republik Komi sowie an seiner bereits genannten Typlokalität Brunegghorn im Schweizer Mattertal.





</doc>
<doc id="617399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617399" title="Frauenpartei">
Frauenpartei

Die Frauenpartei (Kurzbezeichnung: Frauen) war eine politische Kleinpartei in der Bundesrepublik Deutschland.

Der Gründungsparteitag fand am 30. September 1979 in Warendorf (Westfalen) statt. Zu den dort anwesenden 25 Frauen gehörten auch Eva Rath und Sibylle Schücking-Helfferich. Schücking-Helfferich wurde erste Vorsitzende der Partei, Rath, vormals SPD-Mitglied, übernahm die Geschäftsführung. Die Geschäftsstelle wurde in Kronshagen bei Kiel, dem Wohnort Raths, angesiedelt.

Anfang 1980 traten erhebliche Spannungen innerhalb der Partei auf. Konfliktpunkt war die grundsätzliche Frage, ob auch Männern eine Mitgliedschaft ermöglicht werden sollte. Während sich Rath gegen einen grundsätzlichen Ausschluss von Männern wandte, forderte Schücking-Helfferich eine reine Frauenpartei.
Bereits im März 1980 kam es daher zur Spaltung. Die Gruppe um Schücking-Helfferich errichtete eine eigene Geschäftsstelle in Soest.
Im Mai 1980, eine gerichtliche Klärung war zuvor bereits gescheitert, schloss die Schiedskommission der Partei 14 Frauen aus. In der Folge entstand eine heftige Auseinandersetzung um den Namen "Frauenpartei", wobei sich letztlich die Kieler-Gruppe um Eva Rath durchsetzen konnte. Die Soester-Gruppe änderte ihren Namen in Frauen ins Parlament. 

Im September 1980 erfolgte der erste ordentliche Parteitag der Frauenpartei. 

Es erfolgten mehrere Kandidaturen für Landesparlamente. 1987 trat die Partei bei der Bundestagswahl an. Die Wahlerfolge waren jedoch nur gering. Nach 1989 trat sie nicht mehr öffentlich in Erscheinung. Ende 1997 trat die Frauenpartei der 1995 gegründeten Partei Feministische Partei Die Frauen bei.

In der Weimarer Republik gab es mehrere regionale oder kommunale Gruppen mit dem Namen „Frauenpartei“. In Berlin kandidierte bereits 1920 ohne Erfolg eine Frauenpartei. Ab 1924 wurde in der Frauenbewegung die Gründung einer Frauenpartei diskutiert. Bei Kommunalwahlen traten in einzelnen Städten Frauenlisten an. Von 1927 an unterstützte der Bund deutscher Frauenvereine solche Listen.

1991 verwarf der Unabhängige Frauenverband (UFV) die Überlegung, eine Frauenpartei zu gründen.








</doc>
<doc id="617401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617401" title="Eleonore von Schottland">
Eleonore von Schottland

Eleonore von Schottland (auch von Österreich) (* um 1433 in Dunfermline (Schottland); † 20. November 1480 in Innsbruck) war die Tochter des Königs Jakob I. von Schottland und der Johanna Beaufort. 1449 heiratete sie Sigmund von Tirol.

Man weiß wenig über die Jugendzeit Eleonores in Schottland, die sie meist auf Schloss Linlithgow verbrachte. Nach dem Tod ihres Vaters (1437) ging ihre Mutter noch eine Ehe ein und starb 1445. Damals reisten Eleonore und ihre Schwester Johanna nach Frankreich und lebten am Hof König Karls VII. in Tours. Dort erhielten sie drei Jahre lang einen für adelige Mädchen angemessenen Unterricht und Unterhalt.

1448 wurde die Vermählung Eleonores mit Sigmund von Tirol beschlossen. Im September 1448 fand die Prokurationstrauung in Belmont bei Chinon statt. Dann verließ Eleonore den hochkulturellen französischen Hof und reiste auf einer beschwerlichen Route in das wesentlich provinziellere Tirol, dessen Hauptstadt aber dennoch ein deutsches Kulturzentrum war. Am 12. Februar 1449 heiratete sie Sigmund in einer bescheidenen Zeremonie in Meran. Aus ihrer Ehe gingen keine überlebenden Kinder hervor.

Als Sigmund zwischen 1455 und 1458 dreimal nicht in seinem Land weilte, fungierte Eleonore als Regentin an seiner Stelle. Deshalb wurde sie auch in den Disput verwickelt, den Sigmund mit dem Kardinal Nikolaus von Kues ausfocht. Während ihrer Regentschaft in den Vorlanden (1467) wählte sie sich Thann zur Residenz. Nach 1469 war sie kaum mehr politisch aktiv, sondern übte vor allem karitative Fürsorge aus und kümmerte sich auch um kirchliche Angelegenheiten.

Herzog Sigmund war literarisch sehr interessiert, förderte Autoren und beschäftigte zeitweilig (um 1460) die Humanisten Laurentius Blumenau und Gregor Heimburg. Auch Eleonores heimatlicher schottischer Hof war sehr literarisch geprägt gewesen, und sie nahm am kulturellen Verkehr ihres Gatten teil. Als Heinrich Steinhöwel eine Übersetzung von Boccaccios "De claris mulieribus" verfertigte (1473), widmete er sie Eleonore. Diese unterhielt auch eine rege Korrespondenz mit der Pfalzgräfin Mechthild von Rottenburg und war wahrscheinlich eine der Damen, die 1467 in München bei Ulrich Füetrer eingeladen waren. (Da sich von dieser Korrespondenz aber nichts erhalten hat, gibt es in der neueren Forschung inzwischen erhebliche Zweifel, ob es diese Korrespondenz überhaupt gegeben hat.)

Eleonore starb 1480 in Innsbruck. Dass sie bei der Geburt ihres ersten Kindes, Wolfgang (*/† 20. November 1480) im Wochenbett starb, gilt inzwischen als widerlegt, ebenso dass es diesen Sohn Wolfgang gegeben hat. Hier dürfte eine Verwechslung mit dem bereits als Kind verstorbenen gleichnamigen älteren Bruder von Herzog Sigmund vorliegen. Ihr Grab befindet sich im Stift Stams in Tirol, wo eine Statue im so genannten Österreichischen Grab an sie erinnert.

Eleonore gilt traditionell als die Übersetzerin des auf die anglonormannische Verserzählung "Horn et Rimenhild" (um 1180) zurückgehenden, Ende des 14. Jahrhunderts verfassten französischen Abenteuerromans "Ponthus et la belle Sidoyne" ins Deutsche ("Pontus und Sidonia", Fassung A, irgendwann zwischen 1449 und 1465 geschrieben). Zweifel, ob sie tatsächlich die Autorin dieser Übersetzung ist, konnten nicht widerlegt werden. Da der Roman sprachlich äußerst treffend geschrieben ist, aber Eleonore die deutsche Sprache weniger als die französische beherrschte, wie zwei von ihr selbst geschriebene (heute im Landesarchiv Tirol aufbewahrte) Briefe zeigen, könnte sie bei ihrer Abfassung Unterstützung von einem Schreiber bekommen haben. Nach dem Tod seiner Gattin ließ Sigmund ihr Werk, von dem nur mehr ein Manuskript (heute in Gotha, 1465 von Nicolaus Huber geschrieben) vorhanden ist, erstmals bei Hans Schönsperger in Augsburg 1483 drucken. Noch vor diesem Erstdruck gab es etliche Erwähnungen des Romans; daraus kann man ersehen, wie beliebt der abenteuerliche Stoff und wie verbreitet Eleonores Buch war. Der Erstausgabe folgten schon 1485, 1491 und 1498 weitere Drucke und es erfreute sich in der frühen Neuzeit (16./17. Jahrhundert) großer Beliebtheit. So gab es erhebliche Verkaufszahlen, etliche Zitate bei anderen Autoren und auch einige Bearbeitungen des Stoffes. Zum letzten Mal wurde Eleonores Werk 1792 gedruckt. Karl Simrock brachte 1865 eine neue Fassung des Volksbuches heraus.

Neben der Übersetzung Eleonores (Fassung A) existiert noch eine weitere, unabhängige, etwa gleichzeitig entstandene von einem unbekannten Autor (Fassung B), die in fünf Manuskripten vorliegt, aber nie gedruckt wurde. Dazu trug außer dem Fehlen des adligen Namens auch bei, dass sich diese Version vor allem stilistisch von Eleonores "Pontus und Sidonia" insofern unterscheidet, als sie statt der einfacheren und knapperen eine mehr artifizielle Sprache mit vielen rhetorischen Figuren verwendet.

Inhaltlich hielt sich Eleonore ziemlich genau an ihre Vorlage, auch wenn sie ab und zu die Handlung etwas kürzte. Der Protagonist ist der aus Galicien stammenden Königssohn Pontus, der vor den Heiden aus seinem Reich in die Bretagne flüchtet. Dort fängt er Liebe für die Königstochter Sidonia. Es folgen Auseinandersetzungen mit einem Nebenbuhler, der auch um die Gunst Sidonias ringt und Pontus bei ihr verleumdet. Er muss zunächst für ein Jahr in die Ferne ziehen, wo er heldenhaft zahlreiche Ritter besiegt, wird nach seiner Rückkehr erneut falsch beschuldigt und hält sich nun sieben Jahre vom Hof fern. Rechtzeitig gelangt er wieder zurück zu seiner Geliebten, die er davor retten kann, mit seinem Nebenbuhler zwangsverheiratet zu werden. Stattdessen findet nun die Hochzeit zwischen Pontus und Sidonia statt und der Held kann die Heiden aus seinem väterlichen Reich vertreiben sowie seinen Gegner gänzlich ausschalten. Auf dieses glückliche Ende hin ist die ganze Erzählung des Romans gerichtet. Der Held wird als fehlerloses Idealbild des Mannes dargestellt, nämlich als extrem tapfer, schön, christlich usw., während seine Feinde (die Heiden und sein Nebenbuhler) als bösartig und areligiös charakterisiert werden. Der Autor will seinen Lesern nämlich durch das makellose Verhalten des Protagonisten ein Leitbild und eine Unterweisung für ein tugendhaftes und frommes Leben zur Verfügung stellen. Das Zentralmotiv des solchermaßen konzipierten Romans ist daher eine idealistisch dargestellte Ritterlichkeit und wirkt nicht gerade sehr wirklichkeitsnah. Demgegenüber geht es in den etwas früher verfassten Werken der Elisabeth von Nassau-Saarbrücken derber zu und sie erwecken einen realistischeren Eindruck.






</doc>
<doc id="617404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617404" title="Obernburg (Vöhl)">
Obernburg (Vöhl)

Obernburg ist ein Ortsteil der Gemeinde Vöhl. Der Ort liegt im nördlichen Teil des Naturparks Kellerwald-Edersee am Rande des Kuhbachtals auf einem Hügel.

Urkundlich wird Obernburg 1278 erstmals erwähnt, der Name entstammt vermutlich der ehemaligen Burg auf dem Weißenstein, die die „Obere Burg“ genannt wurde und die bereits 1058 die erste der drei Itterburgen war.

Die im romanischen Stil erbaute Kirche wurde bereits vor 1200 errichtet. An ihrer Empore sind sehenswerte Bilder und Schnitzereien zu bewundern. Die Eingangstür und das wertvolle Kruzifix stammen von dem Waldecker Barockbildhauer Josias Wolrat Brützel.

Obernburg wurde am 1. Januar 1974 in die Gemeinde Vöhl eingegliedert.

Am Dorfrand liegt die „Drachenhöhle“, von der, wie eine örtliche Legende erzählt, Siegfried den Drachen Fafnir erschlagen haben soll. Daher ist die Höhle bei der Bevölkerung auch als „Siegfriedshöhle“ bekannt. Von der Höhle führt ein versteckter Gang bis unter die Kanzel der Kirche. Dieser Gang diente in alten Zeiten als Fluchtweg.

Etwas östlich des Orts befindet sich der Gutshof Lauterbach, errichtet als Landsitz durch Landgraf Georg III. von Hessen-Darmstadt.





</doc>
<doc id="617407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617407" title="RealPlayer">
RealPlayer

RealPlayer ist ein Medienspieler des Unternehmens RealNetworks, ein Computerprogramm zum Abspielen von Video- und Audiodateien. Frühere Versionen hießen "RealPlayer Cloud", "RealPlayer", "RealOne Player" oder "RealAudio Player".

Die erste Version des RealPlayer erschien im Jahr 1995. Oft findet man noch die Erwähnung von "RealJukebox", einem reinen Musikverwaltungs-Programm (Musik-Titel abspielen und mit Meta-Infos versehen, Titel auf portable Geräte übertragen, CDs rippen und brennen). Diese ging nach Version 2 im RealOne Player auf (daher der Name).

Später wurden für Unix/Linux Systeme wichtige Bestandteile aus dem RealPlayer ausgelagert und mündeten in einer Neuentwicklung namens Helix Player welcher von Real unter einer Open-Source-Lizenz gestellt wurde und für nachfolgende Realplayer-Versionen ab Version 9.x verwendet wurde.

Version 11 ermöglichte erstmals das Speichern und Schneiden von Livestream-Video-Dateien (Video-on-Demand), eine längere juristische Diskussion ging voraus. Die Anbieter können diese Funktion im Programm unterbinden, was sich auch auf temporär abgelegte Inhalte auswirkt. RealPlayer 11 kann Flash-Filme (flv) speichern und wiedergeben.

Große Bedeutung erlangte der RealPlayer besonders im Video-Streaming-Bereich. Real spielte hier eine technische Vorreiterrolle, und jahrelang stellte das Real-Format für Video-Streaming-Inhalte im WWW einen Quasi-Standard dar. Besonders die Verfügbarkeit für viele Betriebssysteme erwies sich als großer Vorteil gegenüber den Hauptkonkurrenten QuickTime und Windows Media. Bei den Offline-Audio- und Videoformaten hingegen spielten die Real-Versionen nur eine untergeordnete Rolle.

Mit Version 17 wurde „RealPlayer“ in „RealPlayer Cloud“ umbenannt und mit der Funktion ausgestattet, auf Online-Datenspeicher zuzugreifen. Der Nutzen sollte darin bestehen, Videos unterschiedlichster Herkunftsgeräte und Formate automatisch für die gerade verwendeten Wiedergabegeräte zu optimieren. Die online gespeicherten Videos sollten beim Abruf automatisch so umformatiert werden, dass sie zum gerade verwendeten Typ des Wiedergabegeräts, zur Bildschirmgröße, Speicherkapazität sowie zum verfügbaren Speicher passten. In der kostenlosen Variante standen dem Nutzer hierfür 2 GB Online-Speicherplatz zur Verfügung.

Mit Version 18 erfolgte dann eine weitere Umbenennung in „RealTimes“. Laut Anbieter RealNetworks ist die Grundidee dieser neuen Version, den RealPlayer und die dazugehörige Cloud zu einer zentralen Sammelstelle für Audio-, Video- und Bilddateien des Nutzers zu machen. Diese Dateien können dann zu kurzen Videoclips („RealTimes-Storys“) zusammengestellt und über die Cloud mit anderen geteilt werden. In der kostenlosen Variante ist die Cliplänge dabei auf max. 30 Sekunden begrenzt. Um die Nutzer vom Angebot zu überzeugen, wird die Cloud diesmal als ressourcensparender und ausfallsicherer Backup-Speicher beworben. Mit Hilfe der RealTimes App soll der Zugriff von den unterschiedlichsten Endgeräten her möglich sein.

Angeboten wird die Version 18 derzeit nur für Windows-Systeme ab Windows 7 (32- oder 64-Bit-Version). Eine separate Version für Mac-Nutzer ist angekündigt. Die Weiterentwicklung der Versionen 16 und 17 wurde eingestellt.

RealPlayer erlaubt neben der Wiedergabe der RealMedia-Formate RealAudio und RealVideo auch die Wiedergabe von MP3, MPEG-4 und QuickTime sowie zahlreichen weiteren Medienformaten.

Neben Ambulant beherrscht RealPlayer als einziger Medienplayer weitgehend eine Darstellung von SMIL. Ein eigenes Format mit der Endung .rp ist verfügbar.

Er ist verfügbar für die Betriebssysteme Microsoft Windows, macOS, Linux, Unix, Palm OS, Windows Mobile, Symbian OS und Android.

In der Version für Mac OS X ist ein separater Konverter enthalten, mit dem Audio- und Video-Dateien diverser Formate zu MP3 und MP4 umgesetzt werden können, um sie auf einer Reihe von mobilen Geräten abspielen zu können. Nach der Konvertierung wird der automatische Import in iTunes angeboten. Dabei kann auch nur das Audio-Signal aus einem Video extrahiert werden.

Die Basisversion der Software ist kostenlos verfügbar. In der kostenpflichtigen Version, genannt "RealPlayer Plus", gibt es zusätzlich mehr Optionen zum Brennen von CD-Rohlingen, die Möglichkeit analoger Aufnahmen von externen Audioquellen, einen grafischen Equalizer und einen „Toolbar mode“.

Ältere Versionen wurden dafür kritisiert, dass sie Adware und Spyware enthalten haben sollen. Im Jahr 1999 analysierte der Security-Researcher Richard M. Smith den Netzwerktraffic von RealJukebox und fand dabei heraus, dass es eine einzigartige ID sowie Informationen darüber sendete, welche Musiktitel der Benutzer hörte. Mit einem später herausgebrachten Patch von RealNetworks wurde die Spyware entfernt. Die Zeitschrift PCWorld erklärte RealPlayer im Mai 2006 zum zweitschlechtesten technischen Produkt aller Zeiten.

Die Verbraucherschutzorganisation "StopBadware.org" stufte 2009 die Versionen 10.5 und frühe 11.0-Revisionen für Windows als Badware ein und riet von ihrem Einsatz ab. Das begründete sie mit der verschleierten Installation von Adware und der ungefragten Einrichtung weiterer Software, die sich nicht durch Deinstallation des RealPlayers entfernen ließ.



</doc>
<doc id="617408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617408" title="Diensdorf-Radlow">
Diensdorf-Radlow

Diensdorf-Radlow (niedersorbisch "Dimšojce-Radłow") ist eine Gemeinde im westlichen Landkreis Oder-Spree in Brandenburg. Sie gehört dem Amt Scharmützelsee an, das seinen Verwaltungssitz in der Gemeinde Bad Saarow hat.

Die Gemeinde liegt am Ostufer des Scharmützelsees am Westrand der Beeskower Platte, etwa fünf Kilometer südlich des Kerns von Bad Saarow und grenzt im Norden an den Bad Saarower Wohnplatz Theresienhof. Im Süden schließt sich die Gemeinde Wendisch Rietz und im Osten die Gemeinde Rietz-Neuendorf an.

Die Gemeinde Diensdorf-Radlow hat laut ihrer Hauptsatzung keine Orts- oder Gemeindeteile. Die beiden früher selbstständigen Gemeinden Diensdorf und Radlow sind lediglich Wohnplätze innerhalb der (Gesamt-)Gemeinde. Seit dem 1. Januar 1962 sind Diensdorf und Radlow zu einer Gemeinde zusammengeschlossen.

Diensdorf wurde erstmals 1490 urkundlich erwähnt. Die erste Eintragung von Radlow stammt aus dem Jahr 1445. Vorgeschichtliche Ausgrabungsfunde beweisen allerdings, dass der Ort schon vor über 3400 Jahren besiedelt wurde. Während Radlow Sitz eines Rittergutes war, das 1620 in den Besitz derer von Pfuel kam, und von 1634 bis 1802 zu den "Löschebrandschen" Besitzungen gehörte, blieb Diensdorf eher von Fischern und Bauern geprägt. In beiden Orten spielte die Ziegelei im 19. Jahrhundert und am Anfang des 20. Jahrhunderts eine große Rolle. Die überwiegend roten Backsteinhäuser bezeugen dies noch heute. Durch den Ausbau des Storkower Kanals von 1862 bis 1865 erfolgte ein reger Schiffstransport nach Berlin, der Ziegel aus Radlow nach Spandau für den Ausbau der dortigen Zitadelle brachte.

Mit dem Ausbau weiterer Verkehrsanbindungen wie Bahn- und Straßenbau begannen sich die Dörfer zu Beginn des 20. Jahrhunderts zu Urlaubsorten zu entwickeln.
In Diensdorf entstand eine Bootswerft, die den Wassersport und Tourismus im Ort anwachsen ließ.

Diensdorf und Radlow gehören seit 1836 zum Kreis Beeskow-Storkow in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Fürstenwalde im DDR-Bezirk Frankfurt (Oder). Seit 1993 liegen die Orte im brandenburgischen Landkreis Oder-Spree.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011 der Europäischen Union

Die Gemeindevertretung von Diensdorf-Radlow setzt sich aus acht Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister zusammen.


Petrick wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 92,3 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Diensdorf-Radlow und in der Liste der Bodendenkmale in Diensdorf-Radlow stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Kulturdenkmale.

Diensdorf-Radlow liegt an der Landesstraße L 35 von Fürstenwalde nach Glienicke.

Die Buslinie 430 verbindet den Ort mit Fürstenwalde und Beeskow.




</doc>
<doc id="617410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617410" title="Kolatsche">
Kolatsche

Die Kolatsche, auch Golatsche, "Koláč" (tschechisch, slowakisch), "Kolač" (slowenisch, serbisch, bosnisch und kroatisch) "Kołacz" (polnisch), "Кала́ч"/"Колач" (russisch und ukrainisch), "Kalács" (ungarisch), "Klo:tsch" (siebenbürgisch) oder "Koiletsch" (jiddisch) ist ein spezifischer runder Kuchen altslawischen Ursprungs mit Mohn-, Quark- oder Pflaumenmusfüllung (österr. "Powidl"), der eine Rolle im Hochzeitsritual spielt(e) und heute auch im Alltag verspeist wird.

Das österreichisch-deutsche Wort "Kolatsche" ist dem tschechischen "koláč" entlehnt, das vom slawischen Wort für „Rad“ ("kolo") abgeleitet ist (tschechisch "kolo", polnisch "koło", ukrainisch "коло"). Das Wort "koláč"/"kołacz" usw. bedeutet in diversen slawischen Sprachen auch allgemein „Kuchen“. Hier ist jedoch ein spezielles Gebäck und damit "Kolač/Kołacz" in einer spezifischen Bedeutung gemeint.

Ursprünglich war die Kolatsche ein Brot, das dem Brautpaar zur Hochzeit überreicht wurde. Sie war oft mit einem Kreuz verziert und hatte eine rituelle und symbolhafte Bedeutung. Später wandelte sie sich zu einem süßen Gebäck, behielt aber vorerst ihre Bedeutung als rituelles Gebäck bei. Heute werden Kolatschen auch im Alltag verspeist. Regional gibt es unterschiedliche Varianten.

Die tschechischen Kolatschen werden aus einem Hefeteig mit Fett und Eiern hergestellt. Rund ausgestochene Teigplatten werden mit einer Füllung belegt und ohne Form gebacken. Die Füllung kann aus einer Mohnzubereitung, Quarkzubereitung, Nussmus, Pflaumenmus, Marmelade, Früchten oder aus Kombinationen davon bestehen. Möglich sind auch Dekorationen mit Mandeln, Rosinen oder Streuseln. Die Quarkzubereitung wird durch das Verrühren von Quark, Zucker, Eigelb, evtl. auch Butter, Stärkemehl und Gewürzen hergestellt. Die Mohnzubereitung besteht aus gemahlenem Mohn, Milch und Zucker, die gekocht und danach mit Gewürzen wie Zimt, Vanille, Mandeln, Gewürznelken oder Rum abgeschmeckt wird. Der Kolač hat meist um die 10 cm im Durchmesser. Es gibt auch eine kleine Variante, den Koláček, mit einem Durchmesser von etwa 5 cm.

Eine Besonderheit ist der mährische "Valašský Frgál", ein Koláč von etwa 30 cm Durchmesser, der bei besonderen Anlässen wie Hochzeiten und Volksfesten ohne Form gebacken wird. Gefüllt ist er mit Birnen-, Mohn-, Quark-, Pflaumenzubereitungen, mit Erdbeeren oder Aprikosen. Der Frgál wird außerdem mit Streuseln belegt. Ursprünglich kam er mit der Auswanderung von Personen aus der rumänischen Walachei nach Mähren in die Mährische Walachei und wird dort auch heute noch gebacken.

In Polen wurden süße Kołaczyki (zum Teil mit Cremefüllung) dem Brautpaar als Hochzeitsgabe überreicht. Das Hochzeitsbrot "Chleb weselny" oder der Hochzeitskuchen "Kolacz weselny" bestehen aus einem süßen Hefeteig und sind stark verziert mit symbolhaften Vögeln und Blumen.

Ein süßer Kołaczyk mit „Weißkäse“ ist weit verbreitet, oft auch mit Pflaumen oder Apfel.

Jedoch überwiegen in der polnischen Küche herzhafte Füllungen mit Zwiebeln, Sauerkraut und dem Schafsfrischkäse Bryndza. Kołaczyki dieser Art dienen meist als Beilage zu Suppen wie zu rotem Barszcz oder zur Pilzsuppe.

Der "Kołocz śląski" aus Oberschlesien bezeichnet ein Gebäck mit Apfel, Mohn und Streusel. Begrifflich wird er oft vermengt mit dem "Schlesischen Streuselkuchen".

Bei der österreichischen Mehlspeise bzw. dem Feingebäck "Kolatsche" oder "Golatsche" ist die Füllung jedoch, anders als bei "Kołacz" und "Koláč", oben mit Teig geschlossen. Daher wird sie umgangssprachlich auch als "Tascherl" bezeichnet. Diese Form ist in Österreich nach wie vor verbreitet.

Österreichische Kolatschen werden aus einem festen, süßen Germteig/Hefeteig mit einer Topfen/Quark-Füllung, bestehend aus Topfen/Quark, Zucker, Eigelb und Rosinen, zubereitet. In anderen Gegenden werden Kolatschen auch aus Plunderteig oder Blätterteig hergestellt. Sie werden dann oft einfach als "Plunder" bezeichnet z. B. entsprechend ihrer Füllung z. B. mit Topfen/Quark dann entsprechend als "Topfenplunder". Füllungen können neben Topfen/Quark auch Powidl/Pflaumenmus, Pudding, Äpfel, Marillen/Aprikosen, Nüsse, Mohn, Kirsch oder Vanillecreme sein. In Österreich und Deutschland ist im Gegensatz zur im slawischen Raum verbreiteten runden Form die quadratische Form vorherrschend.

Erwähnt wurde die Kolatsche bereits im "Granatapfel-Kochbuch" von 1687 in dem Rezept „Die guten böhmischen Golatschen“. Im "„Appetit-Lexikon“" (1894) von Robert Habs und Leopold Rosner findet man die "böhmischen Kolatschen" als Karlsbader oder Troppauer Kolatschen. Die österreichische Kochbuchautorin Katharina Prato beschreibt sie als Gebäck in runder oder viereckiger Form mit Topfen ohne Zucker, mit Mandeln, mit Weinbeerln/Weintrauben und Lebkuchen, mit Rosinen oder mit Mohn-, Nuss- oder Zwetschkenfülle.

Von Wien aus fanden die Kolatschen auch im 18. Jahrhundert nach Dänemark, wo sie unter der Bezeichnung "Wienerbröd" (Wienerbrot) bzw. Kopenhagener Gebäck im englischsprachigen Raum auch als "Danish pastry" bekannt wurden.

Die als "Kolach" und "Kalach" bezeichneten Gebäcke, die im osteuropäischen Raum gebacken werden, bezeichnen trotz der großen semantischen Ähnlichkeit begrifflich ein etwas anderes Feld als die tschechischen, polnischen und österreichischen Kolatschen. Die Bedeutung reicht bis hin zu „weißes Weizenbrot“ in der Form von Vorhängeschlössern ("Moskauer" und "Leningrader Kolatsche") und „Semmelbrösel“. In der Ukraine gibt es auch die Watruschki, die von der Form her den tschechischen Kolatschen ähneln.

Das Gebäck besteht ebenfalls aus süßem Hefeteig und ist rund, oft ringförmig, und wird aus mehreren Teigsträngen zopfartig geflochten. Diese werden durchaus kunstvoll geformt. Füllungen mit Mohn, Zucker und Sesam sind üblich. Auch "Kolach" bzw. "Kalach" sind traditionell mit der Hochzeitsfeier verbunden. Auf dem Gebäck angebrachte Dekorationen in Form von Blumen, Mustern oder Zweigen sollen Schadenszauber abhalten.

Eine weitere Form des Kalach ist der "Московский калач" oder auch "Ленинградский калач", die "Moskauer" bzw. "Leningrader Kolatsche". Die "Moskauer Kolatsche" ist ein Brötchen aus einem salzigen Hefeteig, das aus einer Rolle zu einem unsymmetrischen Ring geformt und an seiner dicksten Stelle in horizontaler Richtung aufgeschnitten wird. Die "Leningrader Kolatsche" dagegen ist ein süßes Brötchen und enthält Zucker und Fett. Sie wird aus einer runden Teigplatte gefertigt, indem in diese z. B. mit einer Tasse ein halbkreisförmiger Schnitt eingestanzt wird. Der so entstehende halbkreisförmige Lappen wird umgebogen. Gebacken sehen beide Kolatschen ähnlich aus und erinnern in ihrer Form an Handtaschen oder Vorhängeschlösser. Beide Kolatschen können mit ihrem Loch auf Stangen aufgefädelt und so aufbewahrt werden.

Die deutschsprechenden Juden und Jüdinnen Südrusslands stellten zopfförmige Gebäcke namens "Koiletsch" und "Koritko" her. Auch der "Koiletsch" hat eine rituelle Funktion während der Hochzeit. Nachdem das Paar den Hochzeitsbaldachin verlassen hat bzw. sich zum ersten Mal allein in einem Raum befindet, tanzt nochmal eine ältere Tante mit dem "Koiletsch" (wie mit einem Tanzpartner) einen chassidischen Tanz und fragt: „Was villstu?“ (jiddish „Was willst du?“) Gemeint ist: „Die Braut oder das Brot?“ Der Koiletsch wird beschrieben als Laib mit vielen Drehungen und Wendungen ("twists and turns") und wurde in den USA auch am Sabbat zum Mittag verspeist.

Das "pîrim koiletsch" ist der Kuchen bzw. das Weißbrot zum jüdischen Purimfest.

Auch der Begriff "'Kolač" in den Sprachen des Balkans ist nicht deckungsgleich mit der tschechischen und der polnischen Kolatsche. "Kolač" bedeutet wie auch im Tschechischen und Polnischen allgemein "Kuchen", sodass die begriffliche Abtrennung eines spezifischen süßen Gebäcks hier sehr schwierig ist. Ein spezifisches Gebäck, das an die oben beschriebenen begrifflich und inhaltlich anschließt, ist der "Slavski Kolač". Er besteht aus süßem Hefeteig mit Öl und Ei, der mehr oder weniger zu Zöpfen geflochten und in einer runden Form gebacken wird. Vielfach wird er an der Oberseite mit weiteren Teigzöpfen und Dekorationen mit symbolischer Bedeutung (Blumen, Zweige, Blätter, Vögel, Weintrauben, religiöse Symbole) verziert, die teilweise aus einem härteren Teig aus Wasser und Mehl hergestellt werden.

Der "Slavski Kolač" ist fest in das Ritual der Slava eingebunden, ein christlich orthodoxes Familienfest, das zu Ehren des Familien-Schutzheiligen gefeiert wird. Der "Slavski Kolač" wird am Vorabend der Slava von der Frau des Hauses zubereitet, bei Vorhandensein mit etwas Weihwasser, und in der Kirche gesegnet. Der Kolač wird am nächsten Tag noch einmal vom Priester geweiht und nach weiteren Zeremonien zusammen mit anderen rituell bedeutsamen Speisen gegessen.

Über den "Slavski Kolač" gibt es ein gleichnamiges Lied von der serbischen Sängerin Nada Topcagic aus dem Jahr 1996.

Auch der siebenbürgische "Klo:tsch" oder "Kloatsch" hat eine Bedeutung als "Hochzeitskuchen".

In Rumänien und der Republik Moldau gibt es den "Colacul" oder "Colac" (die Endung -ul ist im Rumänischen nur der männliche bestimmte Artikel), ein ringförmiger süßer Hefezopf mit symbolhafter Bedeutung und mit Anwendung in Ritualen.
Bei Hochzeiten spielt der zopfförmige, mit Blumen verzierte und ohne Form gebackene "Colac" aus süßem Hefeteig eine rituelle Rolle als Geschenk an das Brautpaar.
Am 30. November, dem Tag des Heiligen Andreas (Sfântul Andrei), treffen sich unverheiratete Mädchen und backen sich jeweils einen "Colac de Andrei". Ausgekühlt setzen sie eine Knoblauchzehe obendrauf und nehmen ihn mit nach Hause. Wenn die Knoblauchzehe auszutreiben beginnt, wird das als glückbringendes Zeichen betrachtet.
Zu Ostern wird die "Pască" gebacken, ebenfalls ein ringförmiger Zopf aus süßem Hefeteig, der speziell an diesem Feiertag hergestellt wird. Dieser ist aber in der Mitte gefüllt mit einer Frischkäsezubereitung aus Urdă, Rosinen und Zucker.





</doc>
<doc id="617414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617414" title="Gauß-Newton-Verfahren">
Gauß-Newton-Verfahren

Das Gauß-Newton-Verfahren (nach Carl Friedrich Gauß und Isaac Newton) ist ein numerisches Verfahren zur Lösung nichtlinearer Minimierungsprobleme nach der Methode der kleinsten Quadrate. Das Verfahren ist verwandt mit dem Newton-Verfahren zur Lösung nichtlinearer Optimierungsprobleme, hat jedoch den Vorteil, dass die für das Newton-Verfahren notwendige Berechnung der 2. Ableitung entfällt. Speziell für große Probleme mit mehreren zehntausend Parametern ist die Berechnung der 2. Ableitung oft ein limitierender Faktor.

Das Gauß-Newton-Verfahren löst Probleme, bei denen das Minimum einer Summe von Quadraten stetig differenzierbarer Funktionen formula_1 gesucht ist, also

mit formula_3. Mit der euklidischen Norm formula_4 lässt sich das auch schreiben als

mit formula_6. Probleme dieser Form kommen in der Praxis häufig vor, insbesondere ist das nichtlineare Problem formula_7 äquivalent zur Minimierung von formula_8 unter der Voraussetzung, dass formula_9 eine Nullstelle besitzt. Ist formula_9 eine lineare Abbildung, ergibt sich der Standardfall der Methode der kleinsten Quadrate mit linearer Modellfunktion.

Die Grundidee des Gauß-Newton-Verfahrens besteht darin, die Zielfunktion formula_9 zu linearisieren und die Linearisierung im Sinne der kleinsten Quadrate zu optimieren. Die Linearisierung, also die Taylorentwicklung 1. Ordnung, von formula_9 im Punkt formula_13 lautet

Die Matrix formula_15 ist die Jacobi-Matrix und wird oft mit formula_16 bezeichnet. Man erhält das "lineare" kleinste-Quadrate Problem

mit Gradient formula_18.

Nullsetzen des Gradienten liefert die sogenannten Normalgleichungen

mit der expliziten Lösung

Daraus ergibt sich direkt der Gauß-Newton-Iterationsschritt

wobei formula_21 deutlich macht, dass die Jacobi-Matrix an der Stelle formula_22 ausgewertet wird und formula_23 eine Schrittweite ist.

Um das lineare Gleichungssystem im Gauß-Newton-Iterationsschritt zu lösen gibt es verschiedene Möglichkeiten abhängig von der Problemgröße und der Struktur:


Der Update-Vektor im Gauß-Newton-Iterationsschritt hat die Form formula_27, wobei formula_28.
Wenn formula_16 vollen Rang hat, so ist formula_25 und damit auch formula_31 positiv definit. Andererseits ist formula_32 der Gradient des quadratischen Problems formula_33, somit ist formula_34 eine "Abstiegsrichtung", d. h. es gilt formula_35. Daraus folgt (bei geeigneter Wahl der Schrittweite formula_36) die Konvergenz der Gauß-Newton-Methode zu einem stationären Punkt. Aus dieser Darstellung lässt sich auch erkennen, dass die Gauß-Newton Methode im Wesentlichen ein skaliertes Gradientenverfahren mit der positiv definiten Skalierungsmatrix formula_31 ist.

Über die Konvergenzgeschwindigkeit kann im Allgemeinen keine Aussage getroffen werden. Falls der Startpunkt formula_38 sehr weit vom Optimum entfernt ist oder die Matrix formula_25 schlecht konditioniert ist, so konvergiert die Gauß-Newton-Methode beliebig langsam. Ist der Startpunkt formula_38 hingegen genügend nahe am Optimum, so kann man zeigen, dass die Gauß-Newton-Methode quadratisch konvergiert.

Um das Verhalten im Fall von schlecht konditionierten bzw. singulären formula_25 zu verbessern, kann der Gauß-Newton-Iterationsschritt folgendermaßen modifiziert werden
wobei die Diagonalmatrix formula_43 so gewählt wird, dass formula_44 positiv definit ist. Mit der Wahl formula_45, also einem skalaren Vielfachen der Identitätsmatrix, erhält man den Levenberg-Marquardt-Algorithmus.

Die Rosenbrock-Funktion
wird häufig als Test für Optimierungsmethoden verwendet, da sie wegen des schmalen und flachen Tals, in welchem iterative Methoden nur kleine Schritte machen können, eine Herausforderung darstellt. Die Konstanten werden üblicherweise mit formula_47 gewählt, das globale Optimum liegt in diesem Fall bei formula_48 mit dem Funktionswert formula_49.

Um die Gauß-Newton-Methode anzuwenden, muss die Rosenbrock-Funktion zunächst in die Form "Summe von Quadraten von Funktionen" gebracht werden. Da die Rosenbrock-Funktion bereits aus einer Summe von zwei Termen besteht, wählt man den Ansatz
und
Das Gauß-Newton-Problem für die Rosenbrock-Funktion lautet somit
Die Jacobi-Matrix ergibt sich als formula_54 und damit ist formula_55. Da formula_16 vollen Rang hat, ist formula_31 positiv definit und die Inverse formula_58existiert. Zur Bestimmung der Schrittweite formula_36 kommt folgende einfache Liniensuche zum Einsatz:

Die Liniensuche erzwingt, dass der neue Funktionswert kleiner als der vorherige ist; sie terminiert garantiert (mit ev. sehr kleinem formula_36), da formula_34 eine Abstiegsrichtung ist.

Als Startpunkt wird formula_68 gewählt. Die Gauß-Newton-Methode konvergiert in wenigen Iterationen zum globalen Optimum:

Das Gradientenverfahren (mit derselben Liniensuche) liefert im Vergleich dazu folgendes Ergebnis, es findet selbst nach 500 Iterationen nicht zum Optimum:



</doc>
<doc id="617415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617415" title="Konstantin Sergejewitsch Mereschkowski">
Konstantin Sergejewitsch Mereschkowski

Konstantin Sergejewitsch Mereschkowski (, wiss. Transliteration ""; * 4. August 1855 in Sankt Petersburg; † 10. Januar 1921 in Genf) war ein russischer Biologe und Bruder des russischen Schriftstellers Dmitri Sergejewitsch Mereschkowski. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Mereschk.“.

Er studierte an der Universität von Sankt Petersburg Naturwissenschaften und wurde 1880 zum Dr. phil. promoviert. Von 1902 bis 1914 war er als Privatdozent und Professor für Mikrobiologie (?) an der Universität Kasan tätig. 1917 emigrierte er in die Schweiz.

Mereschkowski formulierte (auf die Arbeiten des Botanikers Andreas Franz Wilhelm Schimper aufbauend) zum Anfang des 20. Jahrhunderts die Hypothese, dass im Lauf der Evolution der Lebewesen die Chloroplasten (Bestandteile der Pflanzenzelle) ihren Ursprung als eigenständige Cyanobakterien nahmen und erst später Teil der Pflanzenzelle wurden. Die Hypothese fand erstmals in einer Arbeit im Jahr 1905 Erwähnung und fand damals auch Anklang, geriet jedoch bald in Vergessenheit.

Lange eine ungenutzte Idee, wuchs sie jedoch durch die Wiederentdeckung durch Lynn Margulis in den 1970er Jahren und danach als Endosymbiontentheorie zu einer vielbeachteten und heute im Wesentlichen allgemein anerkannten Theorie heran. So wird nun von den meisten Biologen angenommen, dass die heutigen komplexen Zellen sich im Lauf der Evolution aus weniger komplexen Bestandteilen zusammensetzten und letztlich die chemische Evolution als Ausgangspunkt bei der Entstehung von Lebewesen betrachtet werden muss. In diesem Kontext kann Mereschkowskis einstige Hypothese als Pionierleistung angesehen werden.

Trotz seiner antidarwinistischen Einstellung – Evolution basiert nach Mereschkowskis Hypothese der Symbiogenesis nicht auf Wettbewerb, sondern auf Kooperation – vertrat er Positionen, die ansonsten eher mit dem Sozialdarwinismus in Verbindung gebracht werden. Er förderte eugenische und rassenhygienische Ideen, welche beispielsweise in seinem 1903 veröffentlichten Roman "„Das irdische Paradies oder ein Winternachtstraum. Märchen aus dem 27. Jahrhundert“" Ausdruck finden.




</doc>
<doc id="617420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617420" title="Mereschkowski">
Mereschkowski

Mereschkowski ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="617424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617424" title="Schlaufenreaktor">
Schlaufenreaktor

Ein Schlaufenreaktor ist ein verfahrenstechnischer Apparat. Er besteht aus einem Rohrreaktor und einer Stoffrückführung. Durch die Änderung der Größe des Rohres des Reaktors und dem Anteil des rückgeführten Stoffstroms ist das Reaktionsvolumen und die Verweilzeit getrennt voneinander einstellbar. Mit einem Schlaufenreaktor kann eine Reaktionsführung mit den Eigenschaften zwischen einem Rohrreaktor und einem ideal durchmischten Rührkesselreaktor erreicht werden. Er kann nach dem gleichen Prinzip wie ein Airliftreaktor arbeiten oder mit einer Pumpe betrieben werden.

Der Hauptunterschied ist, dass beim Schlaufenreaktor eine räumliche Trennung zwischen aufwärts gerichteter Stromrichtung und abwärts gerichteter Strömung vollzogen wird.
Das Gas wird dabei nur in die "Aufstromsäule" (englisch: "Riser") geleitet. Im Kopfbereich der Aufstromsäule perlt das Gas aus dem Medium aus. Durch das nachströmende Gas wird ein Zurückfallen des gasfreien Mediums in die Aufstromsäule verhindert, so dass das gasfreie Medium durch die "Abstromsäule" (englisch: "Downcomer") wieder zum Ausgangspunkt zurückkehrt. 

Eine besonders effektive Durchmischung, wie sie z. B. bei Gas/Flüssig-Reaktionen notwendig ist, kann durch die Einführung einer Venturi-Düse in den Kopf des Reaktors erfolgen. Diese Düse hat den Vorteil, dass sie das Reaktionsgas optimal dispergiert und durch einen Differentialdruck zwischen Reaktor und Düsenkopf die Rezirkulation des Reaktionsgases ermöglicht. Diese Bauart, die als Loop-Reaktor bekannt wurde findet besonderen Einsatz bei großtechnischen Hydrierungen.

Die Zirkulation des Mediums basiert auf einem Druckunterschied (formula_1) zwischen Auf- und Abstromsäule.
Aufgrund der Gaseinleitung in die Aufstromsäule wird die Dichte der Flüssigkeit scheinbar erniedrigt, da es sich jetzt um eine Dispersion handelt (die Dichte des Gases ist in diesem Fall vernachlässigbar klein): 

formula_2.

Streng genommen befindet sich auch in der Abstromsäule eine Dispersion aus Gas und Medium. Durch das Ausperlen des Gases im Kopfraum ist der Gasanteil jedoch stark reduziert und somit die Dichte der Dispersion in der Abstromsäule deutlich höher als die in der Aufstromsäule.

Der Druckunterschied als treibende Kraft basiert somit auf der Differenz der Gasanteile in den jeweiligen Dispersionen:

formula_3

Im Bereich der Schlaufenreaktoren sind je nach Dimensionierung, Zweck und Rahmenbedingungen verschiedenste Bauformen und Materialien möglich.
Kennzeichnend für einen Schlaufenreaktor ist seine schlanke, hohe Bauform (Höhe:Durchmesser-Verhältnis 10:1 und größer).

Des Weiteren lassen sich zwei Grundtypen von Schlaufenreaktoren unterscheiden:

1. Externe Schlaufen: <br>
Hier ist die räumliche Trennung deutlich sichtbar, da Auf- und Abstromsäule als Zylinder nebeneinander stehen und oben und unten jeweils durch ein Rohr verbunden sind. Sie werden meist im Forschungsbereich und in kleinen Dimensionen verwendet, da hier eine getrennte Beobachtung von "Downcomer" und "Riser" möglich ist.

2. Interne Schlaufen: <br>
Hier befindet sich ein kleinerer Zylinder im Zentrum eines Zylinders mit größerem Durchmesser. Die Verbindung zwischen beiden Zylindern wird ermöglicht, indem der kleinere Zylinder an beiden Enden etwas kürzer ist als umgebende Zylinder. Diese Bauform findet besonders in größeren Dimensionen Anwendung, da sie platzsparender ist.



</doc>
<doc id="617430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617430" title="Lohnstorf">
Lohnstorf

Lohnstorf war bis zum 31. Dezember 2019 eine politische Gemeinde im Verwaltungskreis Bern-Mittelland des Kantons Bern in der Schweiz. Am 1. Januar 2020 fusionierte Lohnstorf mit den ehemaligen Gemeinden Kirchenthurnen und Mühlethurnen zur neuen Gemeinde Thurnen.

Lohnstorf liegt auf , 11 km nordwestlich der Stadt Thun (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich am unteren Osthang des Längenberges, leicht erhöht rund 20 m über der Talebene der Gürbe.

Die Fläche des 1,8 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des mittleren Gürbetals. Der östliche Gemeindeteil liegt in der landwirtschaftlich intensiv genutzten Ebene des Gürbetals () welche hier etwa 1,5 km breit ist. Die östliche Abgrenzung verläuft entlang einem Feldweg ziemlich genau in der Mitte der Talebene, östlich der kanalisierten Gürbe. Nach Westen erstreckt sich der Gemeindeboden über den relativ sanft ansteigenden Hang von Lohnstorf, wobei die südliche Grenze im Bereich des Vorsprungs von Schönegg liegt. Mit wird am Osthang des "Egghölzli" der höchste Punkt von Lohnstorf erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 7 % auf Siedlungen, 2 % auf Wald und Gehölze und 90 % auf Landwirtschaft; etwas mehr als 1 % war unproduktives Land.

Zu Lohnstorf gehören einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Lohnstorf waren Mühlethurnen, Kirchdorf (BE), Burgistein und Riggisberg.

Mit Einwohnern (Stand ) gehörte Lohnstorf zu den kleinen Gemeinden des Kantons Bern. Von den Bewohnern waren 99,0 % deutschsprachig und 1,0 % sprachen Französisch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Lohnstorf belief sich 1850 auf 170 Einwohner, 1900 auf 189 Einwohner. Im Verlauf des 20. Jahrhunderts pendelte die Bevölkerungszahl stets im Bereich zwischen 160 und 190 Personen.

Die Stimmenanteile der Parteien anlässlich der Nationalratswahlen 2015 betrugen: SVP 49,0 %, SP 12,3 %, BDP 11,0 %, GPS 9,6 %, FDP 6,1 %, glp 3,7 %, EDU 3,2 %, PdA 1,7 %, ALP 1,1 %.

Lohnstorf war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Gemüsebau (insbesondere Kohlpflanzungen) im Gürbetal sowie die Milchwirtschaft und die Viehzucht an den Hanglagen einen wichtigen Stellenwert in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden, unter anderem in einem Malergeschäft und in einer Schreinerei. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in den grösseren Ortschaften der Umgebung, in der Agglomeration Bern oder im Raum Thun arbeiten.

Lohnstorf ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Bern durch das Gürbetal nach Thun. Lohnstorf besitzt selbst keine Anbindung an das Netz des öffentlichen Verkehrs. Leicht erreichbar ist jedoch der Bahnhof Thurnen an der Gürbetalbahn in Mühlethurnen.

Das Gemeindegebiet von Lohnstorf war schon früh bewohnt, was anhand einiger Mauerreste einer römischen Siedlung im Brühl nachgewiesen werden konnte. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1148 unter dem Namen "Lonestorf". Später erschienen die Bezeichnungen "Lonstorf" (1330), "Lonesdorf" (1345) und "Lonsdorf" (1354). Der Ortsname geht auf den althochdeutschen Personennamen "Lono" zurück und bedeutet demnach "Dorf des Lono".

Im Mittelalter gehörte Lohnstorf zunächst zum Klosterbesitz von Rüeggisberg, danach verschiedenen Bernburger Familien, bevor es 1343 an das Kloster Interlaken verkauft wurde. Die Oberhoheit über Lohnstorf gelangte 1388 an Bern. Seither war das Dorf dem Landgericht Seftigen unterstellt. Nach der Reformation kam 1528 auch die direkte Herrschaft vom Kloster an die Stadt Bern, welche Lohnstorf dem Gericht Thurnen (ab dem 18. Jahrhundert Vennergericht Mühlethurnen) zuteilte.

Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime (1798) gehörte Lohnstorf während der Helvetik zum Distrikt Seftigen und ab 1803 zum Oberamt Seftigen, das mit der neuen Kantonsverfassung von 1831 den Status eines Amtsbezirks erhielt. Seit Mitte des 19. Jahrhunderts wurde die Gürbe in mehreren Etappen korrigiert und das vorher fast alljährlich von Überschwemmungen heimgesuchte Tal weitgehend entwässert. Damit wurde im Lauf der Zeit wertvolles Kulturland gewonnen. Durch einen Grossbrand wurden in der Nacht auf den 10. November 1904 sieben Häuser schwer in Mitleidenschaft gezogen. Lohnstorf besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Kirchenthurnen.



</doc>
<doc id="617431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617431" title="Schloss Ringenberg">
Schloss Ringenberg

Schloss Ringenberg ist ein Wasserschloss auf dem Stadtgebiet von Hamminkeln in Nordrhein-Westfalen. Es steht im Südosten des Stadtteils Ringenberg, dem es seinen Namen gab.

Das Schloss geht auf eine Burggründung aus dem 13. Jahrhundert im strategisch wichtigen Grenzgebiet der Territorien der Grafschaft Kleve, des Erzstifts Köln und des Fürstbistums Münster zurück. Von niederländischen Truppen zerstört, kam die Anlage im 17. Jahrhundert an den Freiherrn Alexander von Spaen, der sie wiederaufbaute.

Nachdem das Schloss 1984 unter Denkmalschutz gestellt wurde, erfolgte drei Jahre später die Eintragung des Geländes als Bodendenkmal. Heute ist das Gebäude Eigentum der Stadt Hamminkeln, die dort ihr Standesamt betreibt. Außerdem beheimatet das Gebäude ein Atelierzentrum der Derik-Baegert-Gesellschaft und ein Restaurant.

Das Schloss im Stil des niederländischen klassizistischen Barocks ist eine dreiflügelige Anlage aus Backstein, die von Wassergräben umgeben ist. Seine Süd- und seine Ostecke werden von mächtigen, runden Ecktürmen gebildet. Der südliche von ihnen besitzt eine geschweifte, laternenbekrönte Haube. Die zwei Geschosse des Schlosses werden von einem Walmdach abgeschlossen, das mehrere eiserne Wetterfahnen mit der Jahreszahl 1661 trägt. Über den risalitartig vorgeschobenen Eingängen der beiden Seitenflügel finden sich klassizistische Dreiecksgiebel. Zum ehemaligen Hauptportal im Mitteltrakt führt heute noch eine zehnstufige Freitreppe, wenngleich deren Ausführung wesentlich schlichter als der Originalzustand ist.

Bei dem Gebäude handelt es sich um das einstige Hauptschloss. Die westlich davon gelegene ehemalige Vorburg ist nicht mehr erhalten.

Im Erdgeschoss des südwestlichen Seitenflügels besitzt das Gebäude eine bemalte Holzbalkendecke vom Ende des 17. Jahrhunderts. Weil sie lange Zeit unter einer Abhängung verborgen war, ist sie weitgehend noch im Originalzustand erhalten und somit nahezu einzigartig im Rheinland. Neben ihren floralen Malereien im Stil des Hochbarocks zeigt sie die Wappen Alexander von Spaens und seiner ersten Ehefrau Henriette von Arnheim.

Eine Urkunde von 1229 nennt erstmals den Namen Ringenberg. Zu jener Zeit war es im Besitz des Ritters und Freigrafen Sueder III. von Dingden, der es als festes Burghaus im sumpfigen Gebiet des Isselbruchs hatte errichten lassen. Als die Adelsfamilie dann ihren Stammsitz dauerhaft dorthin verlegte, nannte sie sich ab 1242 „von Ringenberg“.

Es heißt, Sueder III. habe sich der Lehnspflicht gegenüber dem Münsteraner Fürstbischof entziehen wollen und deshalb für einen möglichen Verteidigungsfall die Burg errichten lassen. Nur wenig später, im Jahr 1247, verpflichtet er sich bereits dem mächtigsten Widersacher Münsters, dem Kölner Erzbischof Konrad von Hochstaden. In den Folgejahren verstand es der Burgherr, geschickt zwischen den Mächtigen des Landes zu taktieren, und seine Burg mal dem Bischof von Münster, mal dem Kölner Kurfürsten zu Lehen aufzutragen. Im selben Jahr, in dem Sueder III. von Münsteraner Seite 270 Mark für seinen Besitz erhalten hatte, verlobte er seine Tochter Beatrix mit Dietrich Luf I., dem Bruder des Grafen Dietrich VII. von Kleve, und gab die Zusicherung, dem Paar nach vollzogener Ehe die Hälfte seines Besitzes und die Hälfte der Burg Ringenberg zu überschreiben. Der Besitz kam nach dem Tod Sueders III. 1265 über seine Tochter an die Klever Grafen, die dort ab 1359 einen Amtmann einsetzten. Graf Dietrich IX. von Kleve ließ Ringenberg 1329 zu einer Residenz erweitern. Dazu vier niederländische Familien als Fachleute kommen, um die Sumpflandschaft rund um Ringenberg trockenlegen zu lassen und urbar zu machen. Aus dem 14. Jahrhundert stammen auch die beiden dreigeschossigen Rundtürme an der Süd- und Ostecke der Anlage.

Es folgten mehrere Umbauten im 15. Jahrhundert. Unter anderem wurde dem vermehrten Einsatz von Feuerwaffen durch Einbau von hakenbüchsentauglichen Schlüsselscharten im Kellergeschoss des Ostturms Rechnung getragen.
Zeitweise war die Burg in jener Zeit mit einer großen Anzahl Burgmannen belegt. Ein Amtsbrief vom 14. Oktober 1437 nennt zum Beispiel neben dem zuständigen Amtmann noch weitere zehn Personen, darunter einen Pförtner, einen Torhüter und zwei Türmer. Im Zuge der Soester Fehde von 1444 bis 1449 drohte auch Ringenberg zum Schauplatz kriegerischer Auseinandersetzungen zu werden, und so ließ Herzog Adolf von Kleve seine Amtsburg stärker befestigen, indem er sie mit einer Wehrmauer umgeben und den Zingelgraben verbreitern ließ. In der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts sahen sich die Klever Herzöge wegen akuter Verschuldung dazu gezwungen, Ringenberg des Öfteren zu verpachten.

Während des Niederländisch-spanischen Krieges wurde die Wehrburg von spanischen Soldaten schwer in Mitleidenschaft gezogen. Es existierten zwar Pläne, die Anlage in eine reine Festung umzuwandeln, doch diese wurden nie verwirklicht. Während des Dreißigjährigen Krieges im Jahr 1629 von niederländischen Truppen eingenommen und 1635 endgültig zerstört, heißt es von der Burg in einem zeitgenössischen Bericht aus dem Jahr 1648 „gäntzlich ruinirt und demolirt, auch gantz und gar zum Steinhauffen verfallen.“

Im gleichen Jahr erhielt der niederländische Oberst und Landdroste Jakob von Spaen die unbewohnte Ruine gemeinsam mit seinem Bruder, dem brandenburgischen Generalfeldmarschall Alexander von Spaen, vom Kurfürsten Friedrich Wilhelm für seine Verdienste als Mannlehen. Die von Spaens hatten ihn im Kampf in den Generalstaaten tatkräftig unterstützt. Die Brüder bauten ab 1648 auf den Ruinen der mittelalterlichen Burg das heutige Schloss. Dabei wurden noch erhaltene Reste des Wehrbaus in die neuen Gebäude einbezogen, so zum Beispiel die grabenseitigen, zwei Meter dicken Außenwände der Anlage. Die Wetterfahne auf dem Schlossdach nennt das Jahr 1661 als Enddatum der Bauarbeiten. Mit diesen beauftragte Alexander von Spaen denselben Baumeister, den er auch für den Umbau des niederländischen Schlosses Biljoen bei Velp, einem Ortsteil von Rheden in der Nähe von Arnheim, engagierte und der wohl im Umfeld des niederländischen Architekten Pieter Post zu suchen ist. Sein Name ist bis heute unbekannt. Nach dem vermutlich kinderlosen Tod Jakob von Spaens wurde sein Bruder Alexander alleiniger Lehnsnehmer. Beim Tod des Generalfeldmarschalls erbte eines seiner zwölf Kinder die Schlossanlage: sein Sohn Alexander Bernhard, der sie 1696 an seinen älteren Bruder Friedrich Wilhelm verkaufte.

Der letzte direkter Nachkomme Alexander von Spaens war Alexander Sueder von Spaen (1703–1768). Er musste das Schloss wegen massiver finanzieller Schwierigkeiten 1737 an seinen Neffen Alexander Dietrich aus dem niederländischen Familienzweig verkaufen. Er blieb jedoch bis zu seinem Tod im Jahr 1768 auf Ringenberg wohnen. Auch seine Witwe Agnes Jacoba von Nassau-Lalecq konnte das Schloss Zeit ihres Lebens unentgeltlich nutzen. Ende des 18. Jahrhunderts war Schloss Ringenberg meist verwaist und stand unter Verwaltung eines Rentmeisters. Unter seiner Ägide ist wohl der Abbruch der beiden quadratischen Ecktürme im Osten und Norden des Areals sowie des einstigen Torhäuschens zu datieren, die zwischen 1733 und 1823 abgerissen wurden. Der Besucher musste Letzteres einst passieren, um das an allen vier Seiten von Wassergräben umgebene Schloss über eine Zugbrücke zu erreichen. Im Siebenjährigen Krieg diente das Schloss als Quartier für Offiziere und zur Unterbringung von Verwundeten. Während der Französischen Revolution fanden aus Frankreich emigrierte Adelige dort Zuflucht.

Nach 1848 erfolgten mehrere Besitzerwechsel. Eigentümer wurden unter anderem Mitglieder der Familien von Salm-Hoogstraeten und Salm-Horstmar. Da es in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts von diesen nicht selbst bewohnt, sondern vermietet und nur sehr notdürftig instand gehalten wurde, verfiel es zusehends, bis 1924 Clemens Graf von Plettenberg (1871–1957) die baufällige Schlossanlage erwarb. Sofort nach dem Kauf begann er mit der Restaurierung des stark verwahrlosten Gebäudes. Seine Bemühungen wurden aber durch den Zweiten Weltkrieg jäh zunichtegemacht. Durch Artillerie und Fliegerbomben wurde der nordöstliche Gebäudeflügel 1945 schwer beschädigt. Die Ortschaft Ringenberg war zu 40 Prozent zerstört. Nach Kriegsende erfolgten eine behelfsmäßige Wiederherstellung und eine anschließende Nutzung des Schlosses als Kirche und Schule.

Der Sohn Clemens von Plettenbergs, Maximilian (1913–1989), ließ weitläufige Gärtnereien rund um das Schloss anlegen und vermietete einen Teil des Gebäudes an den Kunstverlag "Der Kreis", dessen Inhaber Bodo Bratke, der später die Derik-Baegert-Gesellschaft gründete, dort eine Galerie mit wechselnden Kunstausstellungen eröffnete. Der Familie von Plettenberg war trotz der Mieteinnahmen schließlich nicht mehr möglich, den verbliebenen Baubestand angemessen zu unterhalten; der Westflügel des Schlosses verfiel allmählich.

Nach dem Tod Maximilians von Plettenbergs erwarb die damalige Gemeinde Hamminkeln die Anlage im Jahr 1989 und ließ sie von 1990 bis 1994 unter den Maßgaben des Denkmalschutzes aufwändig sanieren und restaurieren. Ziel war die originalgetreue Wiederherstellung der Anlage des 17. Jahrhunderts. In diesem Zuge wurden von Dezember 1990 bis August 1991 auch archäologische Grabungen im Kellergeschoss durchgeführt. Interessante Fundstücke sowie die Ergebnisse dieser Grabung sind im Keller des Schlosses zu begutachten. Bei den Wiederaufbauarbeiten im Südwestflügel wurde zudem eine bemalte Balkendecke freigelegt, die durch ihren außerordentlich guten Erhaltungszustand kunsthistorisch sehr wertvoll ist.

War in den Schlossgebäuden schon in den Jahren zwischen 1909 und 1911 das Bürgermeisteramt untergebracht, dient Ringenberg seit 1994 zum Teil wieder städtischen Zwecken. Seit diesem Jahr beherbergen die Erdgeschossräume des Mitteltrakts das Standesamt der Stadt Hamminkeln.

Im barocken Kellergewölbe des Schlosses ist seit 1998 ein Restaurant beheimatet. Daneben werden einige Kellerräume als archäologisches Magazin genutzt.

Die Räume des Nordflügels sowie einige des Mitteltrakts werden unterdessen von der Derik-Baegert-Gesellschaft genutzt. Sie unterhält dort ein Atelier-Zentrum mit elf Ateliers für junge Künstler und einer 320 m² großen Ausstellungsfläche. Aus diesem Grunde sind Innenbesichtigungen auch nur nach Voranmeldung oder im Rahmen von öffentlichen Ausstellungen und Konzerten möglich.




</doc>
<doc id="617432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617432" title="Bandsäge">
Bandsäge

Eine Bandsäge ist eine Werkzeugmaschine, deren Werkzeug aus einem zu einem geschlossenen Ring verlöteten oder geschweißten Bandsägeblatt besteht.

Bandsägen werden hauptsächlich als Stationärmaschinen produziert, jedoch gibt es auch elektrische Handbandsägen. In Schreinereien werden kleinere Modelle als "Tischbandsägen" eingesetzt. Mobile Varianten einer Bandsäge auf Rädern wurden noch in den 1960er-Jahren von Holzhändlern auf dem Land eingesetzt, um Brennholz in handliche Stücke zu sägen, die dann vom Käufer in Eigenleistung mit der Axt gespalten wurden. Derartige Maschinen werden auch heute noch genutzt.

Eine weitere Form des Bandsägens ist das Sägen mit einem diamantbeschichteten Band, wodurch eine Schnittfläche in Schleifqualität erzeugt wird. Diamantbandsägen finden vor allem in der industriellen Produktion oder in der Materialforschung bzw. in Labors Anwendung. Besonders geeignet ist diese Sägetechnik für das Schneiden von Graphit, Katalysatoren, GFK, Plastinaten, Probenpräparationen und Glas. 

Das in allen gängigen Zahnungen und Schränkungen verfügbare Bandsägeblatt wird über zwei Räder geführt, damit ist ein "endloser" unterbrechungsfreier Schnitt möglich. 

Bandsägen werden zum Beispiel verwendet zum Sägen von Holz, Metall, Kunststoff, Textilien, Leder, Porenbeton; der Schwerpunkt der Verwendung liegt jedoch in der Holzbearbeitung. In der Lebensmittelindustrie werden Modelle aus Edelstahl zum Sägen von Gefrierfleisch und Knochen genutzt. 

Mit speziellen Bandsägen, sogenannten Blockbandsägen, wird aus Baumstämmen Schnittholz hergestellt. Blockbandsägen werden häufig (v. a. bei mobilen Sägewerken) horizontal montiert.

Mit einer Bandsäge sind sowohl gerade als auch geschweifte Schnitte möglich. Mit besonderen Hilfsvorrichtungen lassen sich außerdem kreisförmige Zuschnitte herstellen.

Es wird zwischen Vertikal- und Horizontalbandsägen unterschieden, was sich auf die Lage des Sägebandes bezieht. Horizontale Bandsägen werden meistens für das Trennen von Stangenmaterial (Stahl, andere Metalle) verwendet. Bei ihnen befindet sich das Band auf einem klappbaren Bügel, der Schnittdruck wird über einen Hydraulischen Dämpfer geregelt. Vertikalbandsägen werden hingegen eher für Schnitte aus der Fläche genutzt.


</doc>
<doc id="617437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617437" title="Dekupiersäge">
Dekupiersäge

Eine Dekupiersäge (frz. "découper" = ausschneiden, zerschneiden) ist die mechanisierte Ausführung der Laubsäge.

Sie wird für den Feinschnitt in der Holz-, Metall- und Kunststoffbearbeitung benutzt. Als Sägeblatt dient entweder ein handelsübliches Laubsägeblatt oder besondere Dekupiersägeblätter, die größenmäßig etwa einem Laubsägeblatt entsprechen. Zur Nutzung der Laubsägeblätter ohne Arretierstift ist manchmal ein spezieller Adapter nötig.
Je nach Ausführung bietet die Säge Vorrichtungen zur Beseitigung der anfallenden Sägespäne per Blasvorrichtung und/oder per anzuflanschendem Staubsauger, Einstellmöglichkeiten von Hublänge und -frequenz, einen in seiner Neigung verstellbaren Sägetisch für Gehrungsschnitte oder Fasen sowie eine Beleuchtung.

Dekupiersägen werden beispielsweise im holzverarbeitenden Handwerk benutzt, um Furniere für Intarsien zu sägen oder um die Aufnahmeschlitze für Bandstahllinien in Mehrschichtholz einzuarbeiten. Diese Bandstahlschnitte werden bei der Thermoformung benötigt, um Folienteile auszustanzen. Bei der industriellen Herstellung von Bandstahlschnitten ist diese Art der Holzschlitz-Herstellung durch das Laserschneiden überwiegend abgelöst.
Im Hobbybereich verwendet sie der Heimwerker für Laubsägearbeiten oder andere feine Sägearbeiten.

Vor allem in den USA ist die Arbeit mit der Dekupiersäge ein beliebtes Hobby. Es gibt regelmäßig Ausstellungen oder “Scroll Saw Picnics”, bei denen die Hobbyhandwerker sich austauschen und ihre Arbeiten vorstellen. Die Bandbreite der Techniken ist groß: Fretwork, Intarsien, Puzzles oder bewegliche Spielzeuge werden hergestellt.

In Deutschland wird die Dekupiersäge vor allem im Modellbau oder zur Herstellung von Schwibbögen oder Haus- und Garten-Dekoration genutzt. Als Holzbearbeitungsmaschine für Hobbyisten ist sie weniger verbreitet.




</doc>
<doc id="617439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617439" title="Wolfersdorf (Stockheim)">
Wolfersdorf (Stockheim)

Wolfersdorf ist ein Ortsteil der Gemeinde Stockheim im oberfränkischen Landkreis Kronach in Bayern. Das Dorf hat gut 150 Einwohner und gehört damit zu den kleineren Dörfern des Frankenwaldes.

Wolfersdorf wurde 1279 erstmals urkundlich erwähnt und war damals im Besitz des Klosters Langheim. Im 14. Jahrhundert kam Wolfersdorf zusammen mit dem Stift Teuschnitz zum Bistum Bamberg. Nach der Säkularisation wurde das Dorf Bayern einverleibt und unterstand dem Hauptamt in Kronach. Am 1. Januar 1972 verlor Wolfersdorf den Status einer Gemeinde und ist seitdem ein Gemeindeteil der Gemeinde Stockheim.


</doc>
<doc id="617459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617459" title="Sly &amp; the Family Stone">
Sly &amp; the Family Stone

Sly & the Family Stone war eine US-amerikanische Funk- und Soul-Band aus San Francisco, die Ende 1966 von Sylvester Stewart alias Sly Stone gegründet wurde und bis 1983 aktiv war.

Die Band nahm eine zentrale Funktion in der Entwicklung des Funk, Soul und Rhythm and Blues ein. Sly Stone lebte den Fans durch eine damals noch nicht ganz selbstverständliche Tatsache seine Ideale einer perfekten Gesellschaft vor, indem er die Band mit Menschen verschiedener Hautfarbe, Geschlecht und Kultur besetzte. Durch Letzteres setzte er als Schwarzer ein deutliches Zeichen für die USA der 1960er Jahre, in denen die Geschichte der Afroamerikaner (geprägt durch Sklaverei, Rassentrennung und Diskriminierung) noch immer ein wunder Punkt war. Gemeinsam mit James Brown waren Sly & the Family Stone für den Durchbruch des Funk verantwortlich. Im Vorwort seines 1998 erschienenen Buchs "For the Record: Sly and the Family Stone – An Oral History" fasst Joel Selvin den Einfluss der Band mit dem Satz zusammen: „Es gibt zwei Arten von schwarzer Musik: schwarze Musik vor und schwarze Musik nach Sly Stone.“ Die Band wurde 1993 in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen.

2002 bezeichnete Prince die Songs "Higher" (1967), "Sing a Simple Song" (1968), "(You Caught Me) Smiling" (1971) und "In Time" (1973) als vier von 55 Songs, die ihn musikalisch inspiriert haben. Im Jahr 2011 listete das US-Musikmagazin "Rolling Stone" die Band auf Rang 43 der 100 größten Musiker aller Zeiten.

Die Band ging Ende 1966 aus den vorigen Bands „Sly & the Stoners“ und „Freddie & the Stone Souls“ der Brüder Sly (Sänger, Songwriter, Produzent und Multiinstrumentalist) und Freddie Stone (Gitarre, Gesang) hervor. Die anderen Mitglieder waren Cynthia Robinson († 23. November 2015; Trompete), Greg Errico (Schlagzeug), Jerry Martini (Saxophon) und Bassist Larry Graham. Ein Jahr später kam Rosie Stone (Klavier), die Schwester von Sly und Freddie hinzu. Ab 1972 ersetzen Rusty Allen und Andy Newmark die bisherigen Musiker Larry Graham Jr. und Greg Errico.

Die erste Single "Underdog" war 1967 bereits ein regionaler Erfolg. Der Erfolg für das Debütalbum "A Whole New Thing" stellte sich zunächst nicht ein. Die Auskopplung "Dance to the Music" vom gleichnamigen Album schaffte es 1968 in die Top 10 der UK-Charts sowie der Billboard Hot 100 und Billboard R&B-Charts. Das Album "Life" sowie der ausgekoppelte Titeltrack und das Lied "M’Lady" kamen lediglich auf untere Chartränge.

Im gleichen Jahr erschien die Single "Everyday People" vom 1969 folgenden Album "Stand!", die die Spitzenpositionen der US-Pop- und R&B-Charts erreichte. "Don’t Call Me Nigger, Whitey" und "Everyday People" sind Aussagen gegen die unsinnige Wertung eines Menschen nach Hautfarbe und anderen Äußerlichkeiten oder nach Kultur und Religion. "Stand!" ist ein aufbauendes Lied, das den Hörer ermutigen soll, sich nicht durch die Intoleranz des Umfeldes vom persönlichen Ziel und Lebensmut abbringen zu lassen. Weiterhin befinden sich auf dem Album die Klassiker "Sing a Simple Song", "Sex Machine" und "I Want to Take You Higher".

Die Gruppe wurde zur gefragten Liveband und trat beim Woodstock-Festival auf. Dieses Konzert gilt als eines der besten des legendären Hippie-Festivals. Als Nächstes erschien die Single "Hot Fun in the Summertime", die 1969 Platz 2 der US-Pop- und Platz 3 der R&B-Charts erklomm. "Thank You" und die zugehörige B-Seite "Everybody Is a Star", schafften es mit ihren Inhalten 1969 und 1970 auf Platz eins der Pop- und R&B-Charts. Das dazugehörende "Greatest-Hits"-Album landete auf Platz 2.

Die häufigen Nebenwirkungen eines so großen Erfolges ließen auch hier nicht lange auf sich warten. Aufgrund einer beginnenden Abhängigkeit von Betäubungsmitteln erschien Sly verspätet bei Auftritten oder fehlte mitunter ganz. Sly begann zu resignieren aufgrund verschiedener politischer Entwicklungen, die seinen Vorstellungen nicht entsprachen, zum Beispiel dem Ende des "Civil Rights Movement". Dennoch gelang ihm 1971 mit dem Album "There’s a Riot Goin’ On" und dem Nummer-eins-Hit "Family Affair" noch einmal ein kommerzieller und künstlerischer Erfolg.

Die Band veränderte sich ebenfalls. Larry Graham Jr., der darauf die Band Graham Central Station gründete, und Greg Errico verließen die Band und wurden durch Rusty Allen und Andy Newmark ersetzt.

"Fresh" (1973) schaffte es wie die dazugehörende Single "If You Want Me to Stay" in die Top-Ten. "Small Talk" von 1974 schaffte es nur noch auf Platz fünfzehn. "High on You", 1975 erschienen, konnte an den Erfolg nicht mehr anknüpfen. Sly Stone war mittlerweile kokainsüchtig. 1979 beendete seine Plattenfirma Epic den gemeinsamen Vertrag nach der Veröffentlichung von "Ten Years Too Soon" – einem Versuch sich dem Thema Discomusik zu nähern.

Er wechselte zu Warner Brothers und konnte für "Back on the Right Track" ein paar ehemalige Mitglieder gewinnen, doch auch hier kam es nicht zu dem ersehnten Erfolg. Sly Stone schloss sich 1981 George Clinton an, ging mit ihm auf Tour und wirkte am Album "The Electric Spanking of War Babies" mit. Mit Bobby Womack veröffentlichte er 1983 "Ain’t but the One Way", doch das Album verkaufte sich nicht gut. Sly Stone wurde wegen Kokainbesitzes verhaftet, worauf er einen Entzug versuchte.

Danach ging es zunächst wieder bergauf. Er sang 1986 mit Jesse Johnson "Crazay", was wieder ein Hit wurde. 1987 sang er mit Martha Davis den "Soul-Man"-Soundtrack "Love & Affection". Doch der Misserfolg des Solostücks "Eek-a-Boo-Static" beendete diese Hochphase wieder. Sly Stone wurde zum wiederholten Male aus dem gleichen Grund wie zuvor festgenommen und verhaftet. Immer wieder versuchte er den Ausstieg aus der Drogensucht.

Weitere Alben


Weitere Kompilationen
Weitere Singles




</doc>
<doc id="617467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617467" title="Ring Lardner">
Ring Lardner

Ringgold Wilmer Lardner (* 6. März 1885 in Niles, Michigan; † 27. September 1933 in New York) war ein US-amerikanischer Sportreporter und Schriftsteller.

Als Reporter verwendete er zeitweise das Pseudonym "James Clarkson".

Ring Lardner war das jüngste Kind von Henry und Lena Phillips Lardner. Bis 1897 wurde er im Haus seiner Eltern privat unterrichtet. Schon in dieser Zeit begann er sich für Baseball, Musik und Theater zu interessieren. Von 1897 bis 1901 besuchte er die Niles High School. 1901 ging er nach Chicago, wo er für kurze Zeit als Bürogehilfe arbeitete. Danach hatte er einen Job bei der Michigan Central Railroad in seiner Heimatstadt. 1902 immatrikulierte er sich am Armour Institute in Chicago im Fach Maschinenbau. Da er durch das erste Examen fiel, musste er dieses (ungeliebte) Studium bald schon wieder abbrechen. Zurück in Niles, arbeitete er unter anderem bei der Niles Gas Company.

Ab 1905 war Lardner Sportreporter für die "South Bend Times", ab 1907 für die "Chicago Inter-Ocean" und den "Chicago Examiner", wo er vor allem über Baseball schrieb. Von 1908 bis 1910 war er Baseball-Reporter für die "Chicago Tribune", von 1910 bis 1911 Chefredakteur der "St. Louis Sporting News". Daneben schrieb er für weitere Zeitungen.

1911 heiratete er Ellis Abbott und ging zurück nach Chicago. Sein erster Sohn John Abbott wurde 1912 geboren. 1913 arbeitete er wieder für die "Chicago Tribune", in der er nun auch literarische Sporttexte veröffentlichte, darunter Erzählungen und Gedichte. Ab 1914 schrieb er für die "Saturday Evening Post", die in den folgenden Jahren viele seiner Baseball-Geschichten druckte. 1914 wurde sein zweiter Sohn, James Phillips, geboren, 1915 der dritte Sohn, Ringgold Wilmer Jr.

1916 erschien Lardners erste Sammlung von Kurzgeschichten unter dem Titel "You Know Me Al". 1917 ging er als Korrespondent für "Collier's Weekly" für kurze Zeit nach Frankreich. 1919 verließ er die "Tribune", zog mit seiner Familie nach Greenwich (Connecticut); im selben Jahr wurde sein vierter Sohn, David, geboren. 1924 bewog ihn F. Scott Fitzgerald, mit dem er befreundet war, dazu, eine weitere Sammlung seiner Kurzgeschichten "How To Write Short Stories (With Samples)" herauszugeben. Mit dieser Sammlung hat er großen Erfolg. In den nächsten Jahren erschienen mehrere Sammlungen seiner Geschichten in rascher Folge. Mitte der 1920er-Jahre begann Lardner auch für das Theater zu schreiben, hatte damit jedoch nur wenig Erfolg.

1929 verfasste er gemeinsam mit George S. Kaufman das Stück "June Moon", das sein einziger Erfolg am Theater wurde. 1933 begann Lardner für den "New Yorker" Kolumnen zu schreiben. Im September 1933 starb er an einem Herzinfarkt, nachdem er in den Jahren zuvor schon wiederholt schwer erkrankte und durch seinen Alkoholismus geschwächt war.

Seinem Sohn, dem Drehbuchautor Ring Lardner junior, wurden zwei Oscars verliehen.






</doc>
<doc id="617468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617468" title="John Flaxman">
John Flaxman

John Flaxman RA (* 6. Juli 1755 in York; † 7. Dezember 1826 in London) war ein britischer Bildhauer und Medailleur.

Flaxman war der Sohn des Gipsgießers John Flaxman. Der Bildhauer William Flaxman war sein Bruder, die Malerin Mary Ann Flaxman seine Stiefschwester. Bereits 1756 kam Flaxman zusammen mit seiner Familie nach London. Dort bekam er in der Werkstatt des Vaters eine erste künstlerische Anleitung. Neben der sehr kurzen Schulzeit war dies die ganze Basis von Flaxmans Wissen.

Durch seine Begabung fiel er dem Bildhauer George Romney und dem Reverend A. S. Mathew auf. Von beiden gefördert, konnte Flaxmann bereits 1767 einige Figurinen auf einer Ausstellung der "Free Society of Arts" ausstellen. Mit 15 Jahren wurde auf einer Ausstellung der "Academy of Arts" Flaxmans Wachsmodell eines Neptuns mit einer Silbermedaille prämiert.

Noch im selben Jahr wurde Flaxman Mitglied der Akademie und schloss dort sehr schnell Bekanntschaft mit Thomas Stothard und William Blake. Nach eigenem Bekunden lernte er in dieser Zeit am meisten. 1775 warb ihn Thomas Bentley für die Firma Wedgwood ab. Josiah Wedgwood engagierte Flaxman für seine Porzellanfabrik „Etruria“.

Mit den Entwürfen von Flaxman begann auch der wirtschaftliche Höhenflug der Firma Wedgwood. Nebenbei fand er aber noch genügend Möglichkeiten, sich künstlerisch zu betätigen; u. a. entwarf er für verschiedene Persönlichkeiten Grabmäler.

Mit 27 Jahren heiratete Flaxman 1782 Ann Denmann, die Ehe blieb kinderlos. Fünf Jahre später unternahm Flaxman, mit einem großzügigen Stipendium der Firma Wedgwood ausgestattet, eine Studienreise nach Rom. Auf dieser Reise begleitete ihn seine Frau. In Rom fertigte der Bildhauer 1793 als Auftragsarbeit und eher nebenbei Zeichnungen zu Homers "Ilias" an, die 1795 von Tommaso Piroli (1752 oder 1750 – 1824) in Kupfer gestochen wurden. Es folgten Zeichnungen zur "Odyssee", gestochen von William Blake. Diese klassizistischen Umrisszeichnungen begründeten seinen Ruhm. Sie wurden stilbildend für weitere Künstler (z. B. die klassischen Illustrationen von Moritz Retzsch zu Goethes Faust I).

Im Sommer 1794 kehrte Flaxman zusammen mit seiner Frau aus Rom zurück und ließ sich in London als freischaffender Künstler nieder. 1797 berief ihn die Akademie zu ihrem Beisitzer, und drei Jahre später wurde er als ordentliches Mitglied auch aufgenommen. 1802 ging Flaxman studienhalber nach Paris. Als Mitglied der Akademie standen ihm zwar alle Türen offen; hinderlich wirkte sich allerdings eine bisweilen recht intolerante Haltung in religiösen Dingen aus.

Das einzige, das Flaxman in Paris lobte, war eine Zeichnung von Jean Auguste Dominique Ingres. Der Schüler der Akademie hatte ihm sein Bild "Achill empfängt die Gesandten Agamemnons" zur Begutachtung vorgelegt. Zurück in London arbeitete Flaxman einige Jahre, bis er 1810 an der Londoner Akademie einen Lehrstuhl für Plastik angeboten bekam. Der schweizerische Maler Johann Heinrich Füssli bezeugte ausdrücklich die Beliebtheit von Flaxmans Vorlesungen und Seminaren.

1796 engagierte sich Flaxman auch in der Lyrik. Für seine Ehefrau verfasste er Gedichte, die er auch selbst illustrierte. Meistens war er aber als Bildhauer tätig. Neben den Kollegen Louis Roubiliac, Sir Francis Chantrey oder Richard Westmacott konnte er sich mühelos behaupten. Für den Maler George Romney fertigte er in dessen Auftrag viele Abdrücke von Antiken.

Mit 71 Jahren starb Flaxman am 7. Dezember 1826 in London.





</doc>
<doc id="617473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617473" title="Wolfersdorf (Begriffsklärung)">
Wolfersdorf (Begriffsklärung)

Wolfersdorf heißen folgende geographische Objekte:

Gemeindeteile:


historisch:
Wolfersdorf ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="617478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617478" title="100 Greatest Britons">
100 Greatest Britons

100 Greatest Britons war eine britische Fernsehsendung, die der Sender BBC im Jahre 2002 ausstrahlte. Hierbei sollten die Zuschauer aus Großbritannien und Nordirland ihre 100 bedeutendsten Landsleute auswählen.

Ein ähnliches Konzept verfolgte später die deutsche Sendung Unsere Besten. In Kanada lief die Sendung The Greatest Canadian, in den Niederlanden De Grootste Nederlander, in Südafrika Great South Africans und in Finnland Suuret Suomalaiset. In den USA lief das Format 2005 unter dem Titel The Greatest American.

Die Liste der nationalen Wahl "100 Greatest Britons":

Es gab später auch noch eine internationale Wahl des "Greatest Briton", die Sir Isaac Newton gewann.



</doc>
<doc id="617480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617480" title="Jean-Pol Martin">
Jean-Pol Martin

Jean-Pol Martin (* 10. April 1943 in Paris) ist ein deutscher Didaktiker und Methodiker.

Jean-Pol Martin wurde am 10. April 1943 in Paris geboren und besuchte dort das Lycée Claude Bernard. Von 1965 bis 1969 studierte er Germanistik an der Universität Paris-Nanterre und von 1971 bis 1975 Romanistik und Germanistik in Erlangen. Nach dem Referendariat war er Studienrat für Französisch und Deutsch am Gymnasium Höchstadt an der Aisch, ab 1980 Französischdidaktiker an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt. Seine Promotion legte er 1985 in Gießen mit dem Thema "Zum Aufbau didaktischer Teilkompetenzen beim Schüler" ab, seine Habilitation 1994 in Eichstätt mit der Schrift "Vorschlag eines anthropologisch begründeten Curriculums für den Fremdsprachenunterricht". 2000 wurde er zum außerplanmäßigen Professor ernannt, 2008 trat Martin in den Ruhestand.

Nach der Mitwirkung als Hauptautor am Lehrwerk „A bientôt“ (Klett Verlag) arbeitete Martin mehrere Jahrzehnte an der Entwicklung und Verbreitung des pädagogischen Konzepts Lernen durch Lehren (LdL). Er stellte von Anfang an die Methode auf eine neurowissenschaftliche Basis. Über dieses Thema promovierte er 1985, habilitierte 1994 und publizierte regelmäßig zwischen 1981 und 2018. 1987 gründete er zur Implementierung seiner Methode das LdL-Kontaktnetz, das damals etwa 500 Kollegen umfasste. Forschungsmethodologisch lässt sich Martin in den Bereich der Aktionsforschung einordnen. Sein Werk wurde u. a. von Joachim Grzega fortgesetzt und von Margret Ruep verbreitet.
In Anlehnung an Dietrich Dörner (1983) sieht Martin exploratives Verhalten als zentrale Dimension bei der individuellen und kollektiven Lebensbewältigung. Im Anschluss an das Aufkommen und die Verbreitung des Internets entwickelte er ab 2000 das Schlüsselqualifikationsmodul „Internet- und Projektkompetenz“, das Studenten zur gemeinsamen Wissenskonstruktion anregt und anleitet. Das Konzept wurde von Klaudia Schultheis aufgegriffen und erfolgreich weiterentwickelt. 2016 bezeichneten Weng/Pfeiffer Martin als „ein[en] Vorläufer für den viel zitierten ‚shift from teaching to learning‘“. Seit 2016 ist Martin bestrebt, die Menschenrechte bedürfnistheoretisch zu begründen und ihnen damit zu einer größeren Verbreitung zu verhelfen.




</doc>
<doc id="617481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617481" title="Usch (Nordukraine)">
Usch (Nordukraine)

Der Usch () ist ein rechter Nebenfluss des Prypjat in der Ukraine.

Der Usch entspringt in der Oblast Schytomyr. Kurz vor seiner Mündung unterhalb der Stadt Tschornobyl in der Oblast Kiew fließt ihm die Weresna (Вересна) von rechts zu. Der Prypjat mündet wenig später in den Dnepr. Die Mündungsstelle befindet sich schon im Bereich des Kiewer Stausees.

Der Usch hat eine Länge von 256 km. Er entwässert ein Areal von 8080 km². Der Usch wird hauptsächlich von der Schneeschmelze gespeist. Der mittlere Abfluss 16 km oberhalb der Mündung beträgt 24,7 m³/s. Der Fluss gefriert gewöhnlich zwischen November und der ersten Februarhälfte. Zwischen März / Mitte April wird er wieder eisfrei.


</doc>
<doc id="617494" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617494" title="Coconino County">
Coconino County

Coconino County ist ein County im Norden des Bundesstaates Arizona der Vereinigten Staaten. Bei der Volkszählung im Jahr 2010 hatte das County 134.421 Einwohner. Der Sitz der Countyverwaltung (County Seat) ist in Flagstaff.

Das County liegt im Norden von Arizona und grenzt im Norden an Utah. Es wird vom Colorado River durchflossen. Der Teil des Countys nördlich des Colorados gehört zum Arizona Strip.

Coconino County misst 48.332 Quadratkilometer, davon 113 Quadratkilometer Wasserfläche. Damit ist es das größte County Arizonas und das zweitgrößte der Vereinigten Staaten.

Im County liegen ein Teil der Navajo-Nation-Reservation und des Grand-Canyon-Nationalparks sowie der Kaibab National Forest mit dem Berg "Red Butte", der bei den Havasupai-Indianern eine heilige Stätte ist.

Seit 1959 betreibt das Lowell-Observatorium eine Außenstelle namens Anderson Mesa Station (IAU Code 688) in Coconino County.

Das County wurde am 19. Februar 1891 gegründet. Der Name kommt aus der Sprache der Hopi und ist die abgewandelte Form der beleidigenden Bezeichnung für ihre benachbarten Stämme. Andere Übersetzungen verweisen auf "Wasser". 
155 Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 2. Mai 2020), darunter haben die Grand Canyon Lodge, der Grand Canyon Village Historic District, das Lowell-Observatorium und acht weitere Objekte den Status von National Historic Landmarks.

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im Coconino County 116.320 Menschen. Es gab 40.448 Haushalte und 26.938 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 2 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 63,09 % Weißen, 1,04 % Afroamerikanern, 28,51 % amerikanischen Ureinwohnern, 0,78 % Asiaten, 0,09 % Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 4,13 % aus anderen ethnischen Gruppen; 2,36 % stammten von zwei oder mehr ethnischen Gruppen ab. 10,94 % Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 40.448 Haushalten hatten 34,90 % Prozent Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre, die bei ihnen lebten. 49,70 % Prozent waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 12,20 % Prozent waren allein erziehende Mütter, 33,40 % Prozent waren keine Familien. 22,10 % waren Singlehaushalte und in 4,50 % lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 2,80 und die durchschnittliche Familiengröße lag bei 3,36 Personen.

Auf das gesamte County bezogen setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 28,70 % Einwohnern unter 18 Jahren, 14,40 % zwischen 18 und 24 Jahren, 29,20 % zwischen 25 und 44 Jahren, 20,70 % zwischen 45 und 64 Jahren und 7,00 % waren 65 Jahre alt oder darüber. Das Durchschnittsalter betrug 30 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 99,70 männliche Personen, auf 100 Frauen im Alter ab 18 Jahren kamen statistisch 97,20 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 38.256 USD, das Durchschnittseinkommen der Familien betrug 45.873 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 32.226 USD, Frauen 25.055 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 17.139 USD. 18,20 % der Bevölkerung und 13,10 % der Familien lebten unterhalb der Armutsgrenze. 22,30 % davon sind unter 18 Jahre und 13,30 % sind 65 Jahre oder älter.

Im Coconino County liegen sechs Gemeinden, davon vier "" und zwei "Towns". Zu Statistikzwecken führt das U.S. Census Bureau 20 Census-designated places, die dem County unterstellt sind und keine Selbstverwaltung besitzen. Diese sind wie die gemeindefreies Gebiet.
Census-designated places

andere 

<br>

Der Asteroid des inneren Hauptgürtels (2939) Coconino ist nach dem Coconino County benannt. In einem fiktiven Coconino County spielt George Herrimans Comicstrip "Krazy Kat".



</doc>
<doc id="617505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617505" title="RAF Fairford">
RAF Fairford

Die Royal Air Force Station Fairford, kurz RAF Fairford, ist eine britische Luftwaffenbasis der Royal Air Force (RAF) in Gloucestershire (England), die von der United States Air Forces in Europe (USAFE) genutzt wird. Die Basis liegt etwa 25 km nördlich von Swindon.

RAF Fairford wurde 1943 als provisorischer Stützpunkt für die US Army Air Force während des Zweiten Weltkrieges in Betrieb genommen. Dort wurde ein Kriegslazarett für verwundete amerikanische Soldaten und Piloten eingerichtet. Anfang 1944 wurde der Flugplatz ausgebaut, um die Invasion in der Normandie zu unterstützen.

1948 zog die USAF von der Basis ab, da sie den Anforderungen neuer Flugzeugtypen nicht mehr gerecht wurde. 1950 kehrte sie jedoch auf den Stützpunkt zurück und begann mit einer grundlegenden Modernisierung. In den folgenden Jahren wurden jeweils kleine Bombergruppen in Fairford stationiert, die jedoch meist nur für wenige Monate blieben. 1954 begannen die USA mit der Stationierung von Atomwaffen in Europa und wählten Fairford als einen ihrer primären Bomberstützpunkte. Mehrere Staffeln mit B-47 Bombern wurden daraufhin in Fairford stationiert. Zusätzlich erhielt die Basis bis 1963 KC-97 Tankflugzeuge. 1964 wurden dann jedoch überraschend sämtliche Einheiten aus Fairford abgezogen, da das Pentagon sich für RAF Mildenhall als zentralen Stützpunkt entschieden hatte. Am 1. Juni 1964 wurde die Basis offiziell an die Royal Air Force (RAF) übergeben.

Auch nach der Übernahme durch die Royal Air Force (RAF) war für die Station keine gesicherte Zukunft in Sicht. Die RAF nutzte den Stützpunkt anfangs zu Trainingszwecken für Kampfpiloten, von 1965 bis 1966 dann als Basis der Kunstflugstaffel Red Arrows. Von 1966 bis 1969 diente Fairford als Stützpunkt für verschiedene Arten von Transportflugzeugen, darunter die ersten C-130 Hercules, die jedoch bald nach Lyneham abgezogen wurden. In das Blickfeld der Öffentlichkeit kam Fairford erst im Frühjahr 1969. Die Basis war als Testzentrum für den Prototyp der Concorde ausgewählt worden. Am 9. April absolvierte die Concorde ihren ersten Flug von Filton bei Bristol nach Fairford, wo umfangreiche Test durchgeführt wurden, darunter der erste Überschallflug. Die Basis wurde noch bis 1978 von der Concorde als Testzentrum genutzt. 1973 waren für einige Monate mehrere Vulcan-Bomber in Fairford stationiert.

1978 zeigte die USAF erneut Interesse an der Basis. RAF und USAF schlossen daraufhin einen Nutzungsvertrag der bis heute Bestand hat. Die Basis blieb demzufolge unter britischer Kontrolle, durfte jedoch uneingeschränkt von den USA genutzt werden. Noch im selben Jahr wurden die ersten KC-135 Tankflugzeuge in Fairford stationiert. Dies sollte nun bis zum Ende des Kalten Krieges die neue Aufgabe des Stützpunktes werden. Zusätzlich waren nun auch strategische Bomber wie die B-52 regelmäßig auf dem Stützpunkt zu Gast. Gemeinsam mit den britischen Tankflugzeugen aus RAF Brize Norton war Fairford bis 1989 für die Luftbetankung amerikanischer Flugzeuge über Europa zuständig.

Mit dem Ende des Kalten Krieges wurden die gewaltigen Tankerkapazitäten nicht mehr benötigt. Die wenigen noch benötigten Tankflugzeuge wurden nach Brize Norton verlegt. Bereits 1991 kristallisierte sich die neue Aufgabe für Fairford heraus. Während des Zweiten Golfkrieges flogen B-52-Bomber Dutzende Einsätze gegen den Irak. Seitdem dient die Air Base als Stützpunkt für amerikanische Langstreckenbomber in Europa. Von 2000 bis 2002 fand eine weitreichende Modernisierung der Basis statt, die größtenteils von der NATO finanziert wurde. Nahezu alle Arten von Flugzeugen der USAF nutzen die Basis heute, vorwiegend zu Trainingszwecken. Nach dem derzeitigen US-Stationierungskonzept ist der Stützpunkt eine Forward Operating Site. Die Basis ist außerdem ein Ausweichflughafen für den Luftwaffenstützpunkt RAF Brize Norton.

2009 gab das US-Militär bekannt, bis September 2010 sämtliche Einheiten aus Fairford abzuziehen und die Basis wieder in die alleinige Zuständigkeit der Royal Air Force zu übergeben. Die USAF hat ihr gesamtes militärisches Personal aus Fairford abgezogen. Der Stützpunkt wird nun nur noch von ein paar Dutzend Zivilangestellten instand gehalten, um im Bedarfsfall innerhalb von 48 Stunden wieder in Betrieb genommen werden zu können. Ab 2023 soll Fairford nach Schließung von RAF Mildenhall vorgeschobene Operationsbasis der "95th Reconnaissance Squadron" und "488th Intelligence Squadron" des 55. Geschwaders in Offutt werden.

Fairford verfügt über eine 3000 m lange und 55 m breite Start- und Landebahn in Ost-West-Richtung. Zwei weitere Bahnen mit 1750 m und 1150 m Länge, die jeweils in einem Winkel von 45° zur Hauptbahn angeordnet sind, werden nur noch als Rollbahnen genutzt. Südlich der Hauptbahn befinden sich der Tower und Abstellplätze für mehrere Dutzend Flugzeuge, die mehrheitlich von B-52 und B-1 Bombern genutzt wurden. Nördlich befinden sich Hangaranlagen sowie Unterkünfte für Soldaten.

Da Fairford in erster Linie als Krisenreaktionszentrum dient, sind in Friedenszeiten nur etwa 450 Personen auf der Basis stationiert. Im Fall eines Krieges sind es dann jedoch bis zu 3000. Während der Betriebszeit des Space Shuttle war zusätzlich zum militärischen Personal der RAF und USAF ständig ein Notfallteam der NASA vor Ort, das speziell für die Notlandung eines Spaceshuttles ausgebildet ist, weil der Flugplatz ein möglicher Notlandeplatz im Falle einer außerplanmäßigen Landung war. Diese Einheit war auch auf Notlandungen von zivilen und militärischen Flugzeugen vorbereitet und dementsprechend ausgestattet.

Auf der RAF Station Fairford findet seit 1985 die weltgrößte militärische Flugschau statt, das "International Air Tattoo" – zunächst alle zwei Jahre, seit 1995 jährlich. 1996 wurde die Flugschau von der Queen geadelt und in "Royal International Air Tattoo" umbenannt.

Im Mittelpunkt stehen militärische Flugzeuge und Hubschrauber aus der ganzen Welt. Am stärksten vertreten sind traditionell Großbritannien und die USA, die etwa die Hälfte der bis zu 400 Flugzeuge stellen. Im Jahr 2004 besuchten 168.000 Zuschauer die zweitägige Veranstaltung. Im Gegensatz zu der Luftfahrtschau in Farnborough oder der Internationalen Luft- und Raumfahrtausstellung Berlin ist das RIAT nicht kommerziell ausgelegt. Dennoch werden auch hier neben Klassikern wie der Spitfire oder aktuellen Flugzeugen wie dem Harrier Prototypen und Zukunftsprojekte vorgestellt. Das Highlight bilden etliche Flugvorführungen u. a. von Kunstflug­staffeln wie den Red Arrows. Hierbei gelten hohe Sicherheitsstandards, insbesondere hinsichtlich der Mindestflughöhe während der Vorführungen.




</doc>
<doc id="617506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617506" title="Palynologie">
Palynologie

Palynologie ist die wissenschaftliche Bezeichnung der Pollenanalyse. Etymologisch ist es die „Lehre vom ausgestreuten Staub“, hier dem Blütenstaub, wissenschaftlich „Pollen“. Die Palynologie untersucht sowohl rezente als auch fossile Palynomorphe (Pollen, Sporen und weitere Mikrofossilien, einschließlich der Dinoflagellaten).

Die Palynologie ist eine interdisziplinäre Wissenschaft, da sie sowohl in die Geowissenschaften (u. a. die Geologie) als auch in die Biologie, insbesondere die Botanik (Paläobotanik und Archäobotanik), wirkt. In den letzten Jahren gewinnt sie auch im Bereich der Klimaforschung immer mehr an Bedeutung. Stratigraphische Palynologie oder Pollenstratigraphie ist ein Teilbereich der Paläontologie, speziell der Mikropaläontologie, die Palynomorphe vom Präkambrium bis zum Holozän studiert.

Aufgrund ihrer weltweiten Verbreitung und hohen Produktion können Palynomorphe in der Geologie/Paläontologie einerseits als Leitfossilien genutzt werden und damit eine zeitliche Einordnung (siehe auch: Stratigraphie) von Sedimenten und Gesteinen ermöglichen, andererseits – wegen der Abhängigkeit (der Vegetation) von bestimmten Standortfaktoren – aber auch als Faziesfossilien dienen und somit eine ökologische Deutung des Ablagerungmilieus (Faziesinterpretation) erlauben.

Der schwedische Geologe Lennart von Post gilt mit seinen 1916 erstmals veröffentlichten Diagrammen als Vater dieser Methode. Bereits 3 Jahre später wurde die Methode von Carl Albert Weber, dem Altmeister der deutschen Moorforschung, auch im Federseeried angewandt. Seine Ergebnisse beschrieb er 1920 in einem unveröffentlichten Manuskript. Von besonderer Bedeutung war dabei seine Feststellung einer jungsteinzeitlichen Wärme- und Trockenperiode mit rascher Verlandung des Sees, die eine Besiedelung des Beckens erst ermöglichte.

Ende der 20er Jahre begann Karl Bertsch eine 1931 publizierte paläobotanische, vorwiegend pollenanlytische und moorstratigraphische Untersuchung des Federseebeckens. Auch wenn die Ergebnisse nur grob waren, lieferten sie doch einen ersten Anhaltspunkt für die Besiedelung und deren zeitlichen Ablauf über 4000 Jahre. Ab 1935 verfeinerten Forscher wie Franz Firbas und I. Müller die Methode im Federseebereich weiter.

Die Bezeichnung Palynologie wurde 1944 durch H. A. Hyde und D. A. Williams, nach Korrespondenz mit dem schwedischen Geologen Ernst Valdemar Antevs, in "Pollen Analysis Circular" (eines der ersten Journale über Blütenstaubanalyse, von Paul Sears in Nordamerika herausgegeben) eingeführt. Hyde und Williams entschieden sich für das Wort Palynologie auf der Grundlage der Griechischen Wörter ' ‚ausstreuen‘ und ' ‚Staub‘ (ähnlich dem lateinischen Wort Pollen).

Durch die Analyse des in Sedimenten und Torfschichten vorkommenden Blütenstaubs lässt sich die Geschichte des Klimas und der Pflanzenwelt der Fundstelle rekonstruieren, insbesondere bei den Funden von Moorleichen. Ist für eine Gegend eine komplette Zeitlinie durch die Sedimente erstellt, können archäologische Funde in identifizierten Schichten relativ genau datiert werden.

Bei Honigsorten wird auf die Pollenanalyse zurückgegriffen, um die Deklaration und die Herkunft der Proben zu kontrollieren. Diese Wissenschaft nennt sich Melissopalynologie.

In der Kriminalistik kann eine Pollenanalyse unter bestimmten Umständen Aufschluss darüber geben, an welchem Ort ein Beweisstück, ein Opfer oder ein Täter zum Zeitpunkt der Tat gewesen ist, oder wo das Opfer oder das Beweisstück zwischen Tatzeitpunkt und Zeit des Auffindens abgelegt wurde. Weiterhin ist es in begrenztem Maße möglich, in der Vergangenheit liegende Taten durch die Pollenanalyse zeitlich genauer zu bestimmen.

So kann z. B. auch die Datierung von Schriftstücken anhand in die Tinte eingesunkener – und somit konservierter – Pollen zumindest auf ihre jahreszeitliche Plausibilität hin überprüft werden.

In der Klimaforschung kann eine Pollenanalyse, ähnlich wie bei der Analyse eines Eisbohrkerns, Hinweise auf klimatische Veränderungen an der Untersuchungsstelle aufzeigen. Dadurch können klimatische Veränderungen erfasst und beschrieben werden.

Seit Anfang des 20. Jahrhunderts werden quantitative Pollenuntersuchungen durchgeführt und in Form von Pollendiagrammen dargestellt. Die Y-Achse gibt das Alter der Sedimente an; an der x-Achse wird die relative Häufigkeit der verschiedenen Pollenkörner dargestellt. Ein Problem für die Aussagekraft der Pollendiagramme ist, dass die verschiedenen Ausbreitungsfähigkeiten der einzelnen Pflanzenarten zu einer Unter- bzw. Überpräsentation des dazugehörigen Pollens führen. Sind die Pollenkörner einer Art zum Beispiel nur geringfügig vertreten, kann dies an dem seltenen oder entfernten Vorkommen dieser Art, aber auch an den Verbreitungsmechanismen des Pollens liegen. So kann Windbestäubung eine Über- und Tierbestäubung eine Unterrepräsentation der Pollenhäufigkeit in den Sedimenten bedingen. Durch Vergleiche mit heutigen Pflanzengesellschaften und deren Standorten sowie dem Wissen über die Standortfaktoren einzelner Arten wurde das Tertiäre und Quartäre Paläoklima rekonstruiert. Außerdem konnte mit Hilfe der Pollendiagramme gezeigt werden, dass in Mitteleuropa nach der letzten Eiszeit zunächst Birken und Kiefern, später Eichen und Rotbuchen dominierten. Pollenzonen wurden zu einem eigenen stratigraphischen Klassifizierungssystem.

Wegen der großen Resistenz der Palynomorphen gegenüber Zeit, Druck und Wärme können diese auch nach sehr langer Zeit und trotz dynamischer und thermischer Beanspruchung (siehe auch: Diagenese und Tektonik) – beispielsweise in den Bohrprofilen des Ruhrgebietes, inklusive deren Kohleflözen – bestimmt werden. Die Bestimmung ermöglicht, im Zusammenhang mit sedimentologischen und (kohlen-)petrographischen Faktoren (Sedimentologie und Petrografie), eine Rekonstruktion der Paläoökologie, z. B. der Moore des Karbon.
Die dafür notwendige Aufbereitung des Bohrgutes erfolgt in vielen langwierigen Schritten. Zuerst werden die Proben vorsichtig zerkleinert. Anschließend wird das gewonnene Material, je nach Beschaffenheit, in Säuren und/oder Laugen angesetzt bzw. gekocht. Zwischendurch erfolgen immer wieder Siebvorgänge, und außerdem ist z. T. auch eine wiederholte Neutralisation erforderlich. Abschließend wird das Siebgut in eine Zentrifuge gegeben, um letztlich die Palynomorphen in einem zu erstellenden Präparat unter dem Mikroskop zu bestimmen und auszuzählen.




</doc>
<doc id="617508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617508" title="Bismarckplatz (Heidelberg)">
Bismarckplatz (Heidelberg)

Der Bismarckplatz () in Heidelberg befindet sich am westlichen Ende der Hauptstraße (Altstadt) und bildet den Übergang zum Stadtteil Bergheim. Er ist einer der zentralen Plätze Heidelbergs und bildet neben dem Vorplatz des Hauptbahnhofes (Willy-Brandt-Platz) den wichtigsten Knotenpunkt des öffentlichen Stadtverkehrs.

Das Areal des heutigen Bismarckplatzes bildete ab 1392 die westliche Grenze der Stadt, als die Einwohner des davorliegenden Dorfes Bergheim gezwungen wurden, in die neu errichtete Vorstadt zu ziehen.

1847 legte man an derselben Stelle einen Winterhafen an, um den Schiffsverkehr des Neckars, eine wichtige Einnahmequelle der Stadt, zu unterstützen. Da jedoch zur gleichen Zeit der Eisenbahnverkehr auf dem Vormarsch und der Winterhafen selbst eine Fehlkonstruktion war – die Einfahrt war zu tief und zu schmal, was zur Folge hatte, dass das Wasser im Hafenbecken nicht abfließen konnte und verfaulte – wurde das Becken in den Jahren 1867–1874 wieder zugeschüttet und an selber Stelle eine Gartenanlage errichtet. Jene erhielt am 1. April 1875 den Namen des Reichskanzlers Otto von Bismarck anlässlich dessen 60. Geburtstages.

Im Laufe der Jahre entwickelte sich der Bismarckplatz zu einem zentralen Knotenpunkt des öffentlichen Nahverkehrs. 1961 eröffnete an der Südseite des Platzes das Kaufhaus Horten (heute: Galeria Kaufhof), für deren Bau mehrere Altbauten abgerissen wurden und das bis zum heutigen Tage das Areal optisch beherrscht.
Ende der 1970er Jahre wurde im Rahmen des Stadtmodernisierungskonzeptes des damaligen Bürgermeisters Reinhold Zundel die Straßenbahn aus der angrenzenden Hauptstraße verbannt, wodurch die Hauptstraße, die am Bismarckplatz ihren Anfangspunkt hat, zur reinen Fußgängerzone wurde. Im Rahmen dieser Maßnahmen erhielt der Bismarckplatz sein heutiges Aussehen, das von der 1982 neugestalteten Fassade des Kaufhaus Horten und der davorstehenden Brunnenplastik des Bildhauer-Ehepaars Matschinsky-Denninghoff (1985) (im Volksmund "Spaghettisäule" genannt) geprägt wird. Der umgestaltete Platz wurde am 6. Juli 1986 eröffnet.

Der Bismarckplatz Heidelberg ist heute einer der zentralen Umstiegsorte für Busse und Straßenbahnen in Heidelberg. Er liegt dafür ideal unmittelbar vor dem Stadteingang (Fußgängerzone). 

Liste des abfahrenden Personenverkehrs:

In unmittelbarer Nähe zum Bismarckplatz befindet sich zudem ein Taxistand.

Das ambivalente Verhältnis der Heidelberger zum Bismarckplatz wird in einem beliebten Zusatzreim zum bekannten Studentenlied „Ich hab mein Herz in Heidelberg verloren“ deutlich, in dem es in Bezugnahme auf die omnipräsenten Tauben heißt:

"Dreggische Glatz, dreggische Glatz,"<br>
"Die kriggt man uff em Bismarckplatz"

"(Eine dreckige Glatze, dreckige Glatze,"<br>
"die bekommt man auf dem Bismarckplatze)"


</doc>
<doc id="617510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617510" title="Invasion">
Invasion

Invasion (von „eindringen“) steht für:
Medizin:
Film, Fernsehen und Medien:
Literatur:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="617512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617512" title="Archy und mehitabel">
Archy und mehitabel

archy and mehitabel ist der Titel einer Reihe von Gedichten des US-amerikanischen Autors Don Marquis, die ab 1916 in dessen Kolumne "Sun Dial" erst in der Zeitung "Evening Sun", ab 1922 seiner Kolumne "The Lantern" in der "New York Tribune" und ab 1926 im "Collier's Magazine" erschienen.

1916 führte Don Marquis die Figur Archy in seine Kolumne ein. Archy ist eine Küchenschabe, die in einem früheren Leben ein Vers libre-Poet war, dem das Unglück widerfuhr, in dieser Form wiedergeboren zu werden. Archy schreibt seine Gedichte auf der Schreibmaschine von Don Marquis. Da er als Küchenschabe nur tippen kann, indem er auf den Wagen der Schreibmaschine klettert und von dort auf die jeweilige Taste springt, ist es ihm unmöglich, Zeichen zu benutzen, für die die Umschalttaste erforderlich ist. Archy Gedichte müssen deshalb ohne Großbuchstaben und Sonderzeichen wie das Ausrufe- oder Fragezeichen oder die Anführungszeichen auskommen. Das ist auch der Grund, warum der Titel der Gedichte in Kleinschreibung als "archy und mehitabel" wiedergegeben wird. Wenn Don Marquis über seinen Küchenschabe schrieb, benutzte er, da ihm, als Mensch, die Umschalttaste zur Verfügung stand, die korrekte Großschreibung – weshalb es beide Formen gibt – archy und Archy.

Die zweite Hauptfigur der Gedichte ist die Straßenkatze Mehitabel, von deren Erlebnissen und Gedanken Archy häufig berichtet. Auch Mehitabel war in einem früheren Leben keine schlichte Katze, sondern die Königin Kleopatra. In jüngeren Jahren, dann aber schon als Katze, war sie zudem als Schauspielerin am Theater. Mehitabels Motto ist – trotz aller Unbilden, die sie durchleben muss – das französische "toujours gai" (stets vergnügt).

In den Gedichten, die meist ohne Reim auskommen und Slang mit einem hohen poetischen Ton mischen, äußert sich Archy zu Themen der Zeit wie der Prohibition, den Literaturmoden oder auch der großen Politik. Meist jedoch beschränkt er sich auf bittere Betrachtungen über das verachtete Leben, das er und Mehitabel in ihren falschen Körpern leben müssen. Oft berichtet er von Begegnungen mit anderen Tieren und den sich daraus ergebenden Konflikten beziehungsweise von den tragischen Lebensgeschichten dieser, auch in einem falschen Körper gefangene, Wesen. Der Witz der Gedichte entspringt dabei oft aus der verdrehten Perspektive, die Archy als Küchenschabe notwendig einnehmen muss, und die in harschem Kontrast steht zu den Lebensentwürfen, die er und Mehitabel einst kannten und immer noch als Wunsch verfolgen. Kongenial unterstützt wird diese inhaltliche Spannung durch die Archy aufgezwungene, beschränkte Typografie, die, aus der Not geboren, seine Gedichte oft formal modernistischer erscheinen lässt, als sie es tatsächlich sind.

Die "archy und mehitabel"-Gedichte sind das bekannteste Werk von Don Marquis. Schon zu seinen Lebzeiten erschienen Sammelbände, teils mit kongenialen Illustrationen von George Herriman, die bis heute neu aufgelegt werden und sich in den USA großer Beliebtheit erfreuen.




</doc>
<doc id="617516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617516" title="Oskar Messter">
Oskar Messter

Oskar Eduard Messter (* 22. November 1866 in Berlin; † 6. Dezember 1943 in Tegernsee; ursprünglich "Oskar Meßter") war ein deutscher Filmpionier.

Messter wurde als Sohn des Optikers Eduard Meßter und seiner Frau Marie Wilhelmine geboren. Nach Abschluss der Schule ließ er sich im Betrieb seines Vaters, der sich auf die Herstellung optischer und feinmechanischer Geräte spezialisiert hatte, selbst zum Optiker ausbilden. Daneben absolvierte er ein Volontariat in der "Optischen Werkstätte Paul Waechter". Im Alter von 28 Jahren übernahm er den Betrieb seines Vaters.

1887 heiratete er Margarete Wittmann. Aus der Ehe ging 1893 der Sohn Eduard Oskar Meßter hervor. Bis 1888 absolvierte Oskar Messter einen einjährigen Militärdienst.

Ab 1896 brachte Messter die ersten brauchbaren Filmprojektoren (mit Malteserkreuzschaltung) auf den Markt und im November des gleichen Jahres eröffnete er in der Friedrichstraße das erste deutsche Kunstlichtatelier und übernahm das "Theater Unter den Linden" als Kino. Kurze Zeit später gründete er sein eigenes Atelier, in dem erste Stummfilme entstanden. Sie zeigten unter anderem das deutsche Kaiserpaar, Naturaufnahmen und Luftaufnahmen von Berlin, die von einem Ballon aus angefertigt wurden. 1903 führte er erstmals "Tonbilder" auf, indem er den Filmprojektor und ein Grammophon koppelte und zeitgleich zuvor synchron aufgezeichnete Schallplatten abspielte, dieses Gerät nannte er Biophon. Es wurde auf der Weltausstellung 1904 in St. Louis vorgestellt. Mit nahezu 300 produzierten Filmen avancierte Messter während der Kaiserzeit zum Impresario des deutschen Films und verhalf Schauspielerinnen wie Henny Porten zum Starkult.
Im Jahr 1912 gelang Messter gemeinsam mit Friedrich Simon Archenhold mit dem Riesenfernrohr der Sternwarte in Treptow (heute: Archenhold-Sternwarte Berlin-Treptow) die weltweit erste Filmaufnahme einer Sonnenfinsternis (Quellen: Messter Memoiren, Archiv Archenhold-Sternwarte)

Messter war auch Mitbegründer des Deutschen Optikerverbandes und Beisitzer in der Meisterprüfungskommssion für Berlin und Potsdam. 1909 ließ er die Schreibweise seines Namens ändern. Kurz nach Ausbruch des Ersten Weltkrieges produzierte er aus Dokumentationen zum Kriegsgeschehen, die er als Leutnant in der Presseabteilung des Generalstabes produzierte, die erste deutsche Wochenschau. Die "Messter-Wochenschau" wurde erstmals am 23. Oktober 1914 gezeigt. Für den Generalstab arbeitete Oskar Messter die Zensurbestimmungen für fotografische und kinematografische Bilder aus. Bilder von aktuellen Kriegsereignissen, Toten, Schwerverletzten, Waffen, Flugzeugen und militärischen Hafenanlagen wurden grundsätzlich verboten.

Messter erhielt 1915 den Auftrag eine Reihenbildkamera für die Luftaufklärung zu entwickeln und wurde für deren erfolgreiche Entwicklung mit dem Eisernen Kreuz II. Klasse ausgezeichnet.

In seiner im August 1916 verfassten Denkschrift „Film als politisches Werbemittel“ begründete er die Notwendigkeit der deutschen Propagandafilme als Antwort auf die „deutschfeindlichen Filme“ der Entente-Staaten.
Im gleichen Jahr gründete er gemeinsam mit dem österreichischen Filmschaffenden Sascha Kolowrat-Krakowsky die Sascha-Meßter-Film, welche Nachfolgerin der Österreich-Tochter der Meßter-Film wurde und die ab dem Frühjahr 1916 die (vereinigte) "Kolowrat-Meßter-Woche" produzierte, eine Kriegsberichte liefernde Wochenschau der "k. u. k. Film-Propaganda", die unter anderem während der "Kriegsausstellung Wien 1916" einen filmischen Schwerpunkt bildete. Messter ließ sich die "Maschinengewehrkamera", ein Zielübungsgerät zur Ausbildung von Bordschützen, patentieren.

Nach Kriegsende verkaufte Messter für den Preis von 5,3 Millionen Goldmark ( Euro) seine Unternehmen in Berlin und Wien, die in der neu gegründeten UFA aufgingen und in der er ab 1925 Aufsichtsratsmitglied war. Ende 1918 erwarb er in Tegernsee das Haus "Zum Leitenbauer" in das er später einziehen sollte. Zu seinem Freundeskreis dort zählten der Opern- und Liedsänger Julius Patzak, der Volksschauspieler Albert (Bertl) Schultes und der Schriftsteller Ludwig Ganghofer. In den 1920er Jahren produzierte er mit "Der Sprung ins Leben" nur mehr einen Film.

1926 nahm er als Repräsentant der deutschen Filmindustrie am "Ersten internationalen Filmkongress" in Paris teil und stiftete für besondere Verdienste um Kinematographie die Oskar-Messter-Medaille, deren erster Preisträger er selbst wurde. Messters erste Ehe wurde geschieden; 1928 heiratete er Antonie Maria Theresia König (1898–1978).

Ab 1930 zog sich Messter aus dem Filmgeschäft zurück und zog in sein Haus in Tegernsee, dass er seit 1939 dauerhaft bewohnte. Ebendort wurde posthum eine Straße nach ihm benannt. Er bekleidete noch Positionen bei der Filmoberprüfstelle Berlin und der "Deutschen Filmgemeinschaft", die 1931 den Film Mädchen in Uniform produzierte. 1932 überließ er seine umfangreiche Sammlung kinematografischer Geräte dem Deutschen Museum in München.

Bereits während der Weimarer Republik wurde Messter Mitglied des als antidemokratisch und judenfeindlich geltenden Bund der Frontsoldaten und ließ sich nach 1933 von den Nationalsozialisten als "Altmeister" der deutschen Filmwirtschaft feiern. Seine filmischen Werke können zwiespältig gesehen werden, da er sein Talent für den Krieg und das neue Propagandamedium Film nicht zur Aufklärung, sondern zur Manipulation der Zuschauer nutzte. Anlässlich der von der Reichsfilmkammer veranstalteten Vorführung der ersten Filme des Reichsfilmarchivs im Harnack-Haus nahm Messter am Internationalen Filmkongress teil, welcher vom 25. April bis 1. Mai 1935 im Filmtheater am Friedrichshain in Berlin stattfand.

1936 wurde Messter zum Ehrensenator der Technischen Hochschule Berlin ernannt. Im selben Jahr veröffentlichte er seine Memoiren "Mein Weg mit dem Film". Als letzte Auszeichnung bekam Messter 1941 die Goethe-Medaille für Kunst und Wissenschaft verliehen.

Seine letzten beiden Lebensjahre verbrachte er zurückgezogen und gesundheitlich angeschlagen mit seiner Frau in seinem Haus am Tegernsee. Messter starb am 6. Dezember 1943 und wurde auf dem Friedhof in Tegernsee beerdigt. Auf der Grabplatte heißt es über ihn: „Altmeister der Kinematographie / als Erfinder, Forscher und Wegbereiter Begründer der deutschen Kinoindustrie“. Seine zweite Frau Antonie, geboren am 26. Februar 1898, starb am 17. März 1978 und wurde in seinem Grab beigesetzt.

Bei der Auflösung seiner Berliner Wohnung im Jahr 1944 gelangten die letzten Teile des Messter-Archives an den Tegernsee. Messters zweite Frau Antonie (1898–1978) wurde als Mitglied der Reichsfilmkammer im November 1944 als Filmarchivarin aufgenommen und übte diesen Beruf bis zu ihrem Tod aus. In einzelnen Fällen erlaubte sie eine Auswertung der Papiere ihres verstorbenen Ehemannes.




</doc>
<doc id="617522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617522" title="Button (Ansteckplakette)">
Button (Ansteckplakette)

Als Button (englisch für "Knopf") werden meist runde Ansteckplaketten aus Blech oder Kunststoff bezeichnet. Diese werden häufig mit einer Sicherheits- bzw. Bogennadel an der Kleidung befestigt. Es gibt allerdings auch Buttons mit Magneten und Ohrstecker-Verschlüssen. Weitere Befestigungsvarianten von Buttons sind unter anderem der Krokodilclip, der Saugnapf oder der Butterfly-Verschluss.

Buttons werden auf vielfältige Weise genutzt und auf unterschiedlichen Wegen an den Benutzer gebracht – beispielsweise auf Demonstrationen verteilt oder auf Popkonzerten verkauft. Der Gestaltung sind nur durch Form und Größe Grenzen gesetzt. Buttons gibt es in vielen verschiedenen Größen und Formen. Sehr gängig sind runde (gängige Formate: 25, 31, 37, 50, 56, 75 mm) oder eckige Buttons (z. B. im Format 52×52 oder 68×44 mm).

Buttons können maschinell in großen Auflagen hergestellt werden, aber auch in geringer Stückzahl auf einfachen Handgeräten. Vier kreisrunde Teile – ein Vorderteil aus Metall, der Entwurf (meist auf Papier), eine transparente Schutzfolie und die metallene Rückseite mit der Nadel – werden aufeinander gelegt und ineinander gedrückt. Maschinell hergestellte Buttons sind häufig glänzend oder matt erhältlich. Neben diesen mehrschichtigen Buttons gibt es Blechbuttons mir direkt bedruckter Oberfläche.

Handpressen sind beliebt bei Kinderfesten und Jugendgruppen. Motive können selbst gemalt und gezeichnet werden. Rund ausgeschnitten oder gestanzt werden sie einzeln als Button gepresst.

Das Spektrum der Inhalte ist unüberschaubar: Bild-Symbole, kurze politische Aussagen, Porträts von Rockstars und Fußballern, Aphorismen und reiner Nonsens. Wenn Buttons, wie üblich, offen an der Kleidung getragen werden, wirken sie als Medium, sie transportieren die Ansichten, Vorlieben, Abneigungen ihres Trägers an die Öffentlichkeit. Das setzt allerdings beim Empfänger der Botschaft eine gewisse Übereinstimmung im persönlichen Repertoire der Zeichen voraus.

Ein bekanntes Beispiel für einen solchen Meinungsbutton ist die rote Sonne mit dem Text „Atomkraft? Nein danke“. Das Motiv wurde 1975 von der Bürgerinitiative OOA in Aarhus, Dänemark entwickelt und hat sich seither mit einer geschätzten Gesamtmenge von 20 bis 30 Millionen in mehr als 40 Sprachen verbreitet.

Die Geschichte der Buttons wurde auch in Deutschland geschrieben. Auch hier gab es politische Buttons mit Kultstatus. Bei der Bundestagswahl im Jahre 1972 zum Beispiel waren die SPD-Anstecker mit der Aufschrift „Willy wählen“ sehr weit verbreitet. Dieser Button unterscheidet sich etwas von der klassischen Variante und war eine bedruckte Plastikscheibe mit Nadel auf der Rückseite.




</doc>
<doc id="617523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617523" title="Casekow">
Casekow

Casekow [] ist eine Gemeinde im Landkreis Uckermark in Brandenburg (Deutschland). Sie wird vom Amt Gartz (Oder) mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Die westliche Grenze des Gemeindegebietes bildet der Fluss Randow, im Norden grenzt das Gebiet der vorpommerschen Kleinstadt Penkun an Casekow. Von Westen her steigt das Gelände vom Randowbruch über eine bewaldete Endmoräne (Blumberger Wald) um etwa 40 m an. Zahlreiche kleine Seen und Tümpel liegen in den Senken des hügeligen Gebietes. Der Hauptort Casekow liegt am "Landgraben", der zunächst nach Nordosten fließt, bei Tantow nach Südwesten abbiegt und in Gartz (Oder) in die Westoder mündet. Die nächste größere deutsche Stadt ist Schwedt/Oder in ca. 20 km Entfernung, die nächste größere polnische Stettin.

Umgeben wird Casekow von den Nachbargemeinden Penkun im Norden, Tantow und Gartz (Oder) im Nordosten, Hohenselchow-Groß Pinnow im Osten, Schwedt/Oder im Südosten, Passow im Süden, Zichow im Südwesten, Gramzow im Westen sowie Randowtal im Nordwesten.

Ortsteile:

Bewohnte Gemeindeteile:

Wohnplätze:
Die heutigen Ortsteile von Casekow gehörten seit 1817 zum Kreis Randow, ab 1939 zum Kreis Greifenhagen in der preußischen Provinz Pommern und ab 1952 zum Kreis Angermünde im DDR-Bezirk Frankfurt (Oder). Seit 1993 liegen die Orte im brandenburgischen Landkreis Uckermark.

Die Gemeinde entstand in der heutigen Form am 31. Dezember 2002 aus dem Zusammenschluss mit den bis dahin selbstständigen Gemeinden Blumberg, Luckow-Petershagen, Wartin und Woltersdorf. Am 26. Oktober 2003 wurde zudem die ehemalige Gemeinde Biesendahlshof Casekow zugegliedert.

Das Dorf "Kosekow", später "Kasekow" wurde 1310 erstmals urkundlich erwähnt. Im späten Mittelalter lebten etwa 100 Einwohner im Dorf. Die Bauern und Kossäten waren ab 1616 Leibeigene. Während der zweiten Hälfte des Dreißigjährigen Krieges verheerten Wallensteins Truppen sowie die Schweden das Gebiet. Der Gutsbesitzer Heinrich Karl von der Osten entließ 1793 die Leibeigenen gegen Bezahlung.

Mit der Fertigstellung der Bahnstrecke Berlin-Stettin 1843 begann auch in Kasekow ein neues Zeitalter. Der Ort nannte sich seit der Eröffnung des Bahnhofs und der Poststelle 1857 "Casekow". Zwischen 1892 und 1910 wurden Straßen in alle Richtungen gebaut. Die Landwirtschaft spielte weiterhin die Hauptrolle, es siedelten sich aber auch viele Handwerker in Casekow an (u. a. Tischler, Schuster, Müller und Bäcker). In den 1920er Jahren wurden die Freiwillige Feuerwehr und der örtliche Fußballverein gegründet sowie die Dorfschule erweitert. Bis 1945 war Casekow ein Bestandteil der preußischen Provinz Pommern.

Nach dem Zweiten Weltkrieg begann die Bodenreform, aus der später die erste LPG hervorging. 1971 wurde die neue Schule eröffnet – ein Jahr zuvor war die alte Schule nach einem Hochwasser unbenutzbar geworden; 1972 folgte eine neue Sporthalle. Nach 1990 begannen in Casekow umfangreiche Modernisierungsmaßnahmen: neben einer neuen Tankstelle entstand unter anderem ein Feuerwehrhaus, welches 1997 fertig gestellt wurde.

Am 4. Oktober 2014 wurde das wieder errichtete Denkmal für die Opfer des Ersten Weltkriegs eingeweiht. Das ursprüngliche Kriegerdenkmal war nach 1918 entstanden und 1960 auf Anweisung des damaligen Bürgermeisters abgerissen worden.

Im Frühjahr 2018 wurde das ehemalige Trafohaus inmitten von Casekow nach einer fünfmonatigen Restaurierung zu einem Artenschutzturm für Fledermäuse und verschiedene Vogelarten. Es wurde in den 1920er Jahren gebaut und versorgte von da an Casekow mit Strom. Ab November 2018 steht auf Antrag des Ortsbeirates der Turm auch unter Denkmalschutz.

Blumberg war bis zur Gemeindereform eine eigene Gemeinde und gehörte zu Vorpommern, in dem ehemaligen Kreis Randow.

Das ritterschaftliche Gut gehörte ursprünglich der Familie von Randow. Dann wurde die Familie von Sydow (Henrich der Alte) im Jahr 1483 mit Blumberg & Woltersdorf belehnt. Diese blieben fast drei Jahrhunderte (gemeinsam mit dem naheliegenden Gut Schönow) ein Lehen der Familie von Sydow. Blumberg ging 1763 als Mannlehen per Erbschaft an die Familie von der Osten über. 1792 wurde unter Karl von der Osten das Herrenhaus erbaut, mit zwei Kavaliershäusern als Flügel. Das Gut hatte zwei Vorwerke – Carlsburg und Hammelstall, letzteres mit der dem Namen entsprechenden Schafzucht. Innerhalb der Familie gab es dann einen Wechsel des Zweiges beim Gut Blumberg, 1898 wurde Friedrich Wilhelm von der Osten der Besitzer, bis dahin auch Besitzer von Schloss Penkun. Letzter Besitzer des 2.500 ha großen Gutes Blumberg war Henning von der Osten, der 1945 enteignet wurde. Das Gut kam in die Bodenreform, wurde später aber zu einem Volkseigenen Gut (VEG) umgewandelt. Das im Krieg stark beschädigte Gutshaus wurde nach dem Krieg Wohnhaus für die Flüchtlinge, später Mehrzweckhaus für die Gemeinde – Kulturhaus, Kindergarten usw. Die Familie von der Osten hat das Gut Blumberg 1996 wieder erworben.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Der Bevölkerungszuwachs im Jahr 2002 ergab sich aus dem Zusammenschluss Casekows mit vier weiteren Gemeinden.

Die Gemeindevertretung besteht aus 12 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister.


Goetzke wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 71,1 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Das Wappen der Gemeinde wurde am 12. Januar 2009 genehmigt. Es wurde vom Heraldiker Uwe Reipert gestaltet.

Blasonierung: „In Gold auf grünem Dreiberg eine grüne Kastanie mit sieben Blättern, belegt mit einem silbernen Herzschild, darin in Silber ein gold-bewehrter roter Greif.“

In der Liste der Baudenkmale in Casekow stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Baudenkmale.


Casekow liegt an den Landesstraßen L 27 zwischen dem Ortsteil Wartin und Gartz sowie L 272 nach Vierraden. Die nächstgelegene Autobahnanschlussstelle ist "Schmölln" an der A 11 (Berlin–Stettin).

In der Gemeinde befinden sich zwei Haltepunkte an der Bahnstrecke Berlin–Szczecin, "Casekow" und "Petershagen". Sie werden von der Regional-Expresslinie RE 66 Berlin-Lichtenberg–Szczecin Główny und der Regionalbahnlinie RB 66 Angermünde–Szczecin Główny bedient.

Der Bahnhof Casekow (km 99,6, Kategorie 7) wurde 1857 eröffnet. Hier zweigte die Kleinbahnstrecke Casekow-Penkun-Oder ab, die nach 1945 aufgrund von Reparationsleistungen abgebaut wurde. Nach 1990 wurden die Gütergleise des Bahnhofs abgebaut, heute ist Casekow nur noch Haltepunkt.

Der Haltepunkt "Petershagen" (km 103,8, Kategorie 6) wurde am 1. Mai 1908 in Betrieb genommen. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde auch sein zweites Gleis abgebaut.

Das Bahnhofsgebäude steht heute leer. Einige Eisenbahnerhäuser nebenan sind aber noch bewohnt.




</doc>
<doc id="617529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617529" title="Antaios">
Antaios

Antaios oder "Antäus" (, lateinisch Antaeus, von , "antao"= ich trete entgegen, ich begegne) ist ein Riese aus der griechischen Mythologie.

Er war der Sohn des Poseidon und der Gaia mit nahezu unbezwingbarer Stärke. Beheimatet war er in Libyen ("Λιβύη", d. h. Nordafrika westlich von Ägypten) und er maß über 60 griechische Ellen (28,44 m). Er pflegte alle vorbeiziehenden Reisenden zu zwingen, mit ihm zu kämpfen – und er gewann stets. Aus den Schädeln der Unterlegenen fertigte er für seinen Vater Poseidon einen Tempel. Antaios lebte in seiner Höhle oder in der Stadt Tingis, die er einst selbst errichtet haben soll, und jagte Fremde, Löwen (die er verspeiste) und Einwohner "seines" Landes: Als der Held Herakles auf den Riesen traf, wurde auch er von Antaios zum Kampf herausgefordert; es war ein ungleicher Kampf, da Antaios immer wieder aus der Erde neue Kraft erhielt. Herakles erkannte während des nahezu aussichtslosen Kampfes, dass die Stärke des Riesen von seiner Mutter Gaia, der Erde, kommen musste, hob ihn weg von der Erde in die Luft und erwürgte den seiner Kräfte beraubten Antaios dort.




</doc>
<doc id="617530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617530" title="Erichthonios">
Erichthonios

Erichthonios (griech. Ἐριχθόνιος "Erichthónios," lat. "Erichthonius)" ist der Name zweier bedeutender Gestalten in der griechischen Mythologie:



</doc>
<doc id="617531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617531" title="Erechtheus">
Erechtheus

Erechtheus (auch Erechtheus II.; , „Erderschütterer“) ist in der griechischen Mythologie der Sohn des Pandion und der Zeuxippe. Er wurde nach dem Tod seines Vaters König von Attika, während sein Zwillingsbruder Butes oberster Priester der Athene wurde. Seine Schwestern waren Prokne und Philomela.

Mit seiner Frau Praxithea wurde er Vater der Söhne Kekrops, Orneus, Thespios, Metion, Sikyon, Pandoros, Alkon und Eupalamos sowie der Töchter Prokris, Krëusa, Oreithyia, Chthonia, Protogeneia, Pandora und Merope.

Als der Thraker Eumolpos in Attika einfiel (nach anderen Quellen wurde Erechtheus von den Eleusiniern und dem von diesen zu Hilfe gerufenen Eumolpos bekriegt), erhielt Erechtheus vom Orakel die Weissagung, er werde siegen, wenn er eine seiner Töchter opfere.

Er opferte daraufhin die jüngste (oder älteste) Tochter, worauf die übrigen sich selbst töteten. Hierauf schlug er die Feinde, wobei Eumolpos fiel. Er selbst aber wurde von Poseidon, dem Vater des Eumolpos, getötet (oder auf Bitten des Poseidon von Zeus getötet). Nach Pausanias fiel nicht Eumolpos, sondern sein Sohn Immarados von Erechtheus' Hand. Auch Erechtheus fiel in diesem Krieg.

Nachfolger wurde sein ältester Sohn Kekrops.

Homer nennt Erichthonios Erechtheus, deshalb bezeichnet man den älteren Erichthonios auch als "Erechtheus I." und den späteren Erechtheus als "Erechtheus II." Eine attische Phyle wurde nach ihm "Erechtheis" genannt.



</doc>
<doc id="617532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617532" title="Othrys">
Othrys

Die Othrys ( ) ist ein Gebirge in Griechenland, südlich der thessalischen Ebene.

Die Othrys erstreckt sich als Rücken über rund 30 Kilometer Länge von West nach Ost auf der Grenze zwischen den griechischen Regionen Thessalien und Mittelgriechenland. Die höchste Erhebung ist mit  der Othrys oder Gerakovouni (Γερακοβούνι). Nördlich, auf thessalischer Seite, grenzt das Bergmassiv des Gouras, das auf ansteigt.

In der griechischen Mythologie war die Othrys ein Schauplatz der Titanenkämpfe, der im Norden der thessalischen Ebene liegt. Vom Othrys aus rangen die Titanen gegen die Kroniden, welche sich auf dem Olymp verschanzt hatten.



</doc>
<doc id="617534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617534" title="Verwüstung">
Verwüstung

Verwüstung bedeutet:


Siehe auch:

Wüstung


</doc>
<doc id="617547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617547" title="Steindorf (Schwaben)">
Steindorf (Schwaben)

Steindorf ist eine Gemeinde am südöstlichen Rand des schwäbischen Landkreises Aichach-Friedberg und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Mering.

Der Ort liegt etwa 20 Kilometer südöstlich von Augsburg.

Die Gemeinde hat fünf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Steindorf gehörte den Grafen Dux von Hegnenberg. Der Ort war ein Teil der geschlossenen Hofmark Hofhegnenberg des Kurfürstentums Bayern. Mit dem zweiten Gemeindeedikt von 1818 entstand die Gemeinde Steindorf.

Vor der kommunalen Neuordnung Bayerns gehörte die Gemeinde zum Landkreis Fürstenfeldbruck. Am 1. Juli 1972 wechselte sie in den Landkreis Aichach-Friedberg. Die vorher selbständigen Gemeinden Eresried, Hausen bei Hofhegnenberg und Hofhegnenberg wurden am 1. Mai 1978 nach Steindorf eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 788 auf 966 um 178 Einwohner bzw. um 22,6 %.

Die Kommunalwahl 2008 führte zu folgender Sitzverteilung im Gemeinderat:
Die Kommunalwahlen 2014 und 2020 ergaben keine Änderung der Sitzverteilung.

Bürgermeister ist seit Mai 2002 Paul Wecker; er wurde zuletzt am 15. März 2020 für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.

Die Wappenbeschreibung lautet: Gespalten von Silber und Schwarz, vorne eine rote Buche mit vier Wurzeln, hinten ein rot gekrönter und bewehrter goldener Löwenrumpf.

Zu den bedeutendsten Bauwerken der Gemeinde gehören das vierflügelige Schloss Hofhegnenberg sowie die barocke Pfarrkirche St. Stephan in Steindorf.

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Steindorf (Schwaben)

Durch den Ort Steindorf führt die Kreisstraße AIC 18, die im Westen des Gemeindegebietes in die Staatsstraße 2052 mündet. Knapp nördlich der Gemeinde verläuft die Bundesstraße 2.

Eine Buslinie der DB Regio Bus Bayern GmbH (DRB) verbindet Steindorf mit Mering.

Westlich von Steindorf verläuft seit dem 30. Juni 1898 die eingleisige Ammerseebahn von Mering über Geltendorf nach Weilheim. Sie wird von der Deutschen Bahn als Kursbuchstrecke 985 geführt. An der Ammerseebahn befindet sich in der Mitte zwischen Steindorf und der Nachbargemeinde Schmiechen der Bahnhof "Schmiechen (Schwab)", der heute nur noch ein Haltepunkt ist. Der Bahnhof wird im Stundentakt durch die Züge der Bayerischen Regiobahn (BRB) von Augsburg-Oberhausen nach Schongau bedient. In der Hauptverkehrszeit fahren einzelne Verstärkerzüge zwischen Augsburg und Geltendorf.



</doc>
<doc id="617553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617553" title="Monsunklima">
Monsunklima

Monsunklima oder monsunales Klima bezeichnet das durch Monsunwinde geprägte Klima. Von grundlegender Bedeutung für das Regionalklima solcher Gebiete ist die durch den warmen Sommermonsun über dem Ozean aufgenommene Luftfeuchtigkeit, die über dem Kontinent und insbesondere vor orografischen Hindernissen als Monsunregen abregnet. Gäbe es keinen Monsun, wären diese Niederschläge gleichmäßiger über den Jahresverlauf verteilt, was auch das Hauptunterscheidungsmerkmal zwischen einem Monsunklima (sommerfeucht, wintertrocken) und einem subtropischen Klima darstellt, das meistens ohne Auftreten eines Monsuns in diesen geografischen Breiten vorliegen würde. Die reale Klimazonenausbildung unterscheidet sich daher sehr stark von einer idealisierten, breitengradparallelen Vorstellung.

Monsun und Monsunklima sind dabei beinahe deckungsgleiche Begriffe, weshalb auch die Klassifikation der verschiedenen Monsuntypen mit denen der verschiedenen Monsunklimata einhergeht. Dennoch unterscheiden sich beide Begriffe dadurch, dass der Monsun selbst ein sich permanent zeigendes Phänomen darstellt, während man mit Monsunklima eher die über einen längeren Zeitraum gemittelten Folgen dieses Phänomens für den Naturraum meint. Daher steht der Monsun beispielsweise durchaus für eine hohe Bandbreite an Jahresniederschlägen, während die gemittelten jährliche Niederschlagsmengen eines Monsunklimas im Bereich von unter 1200 Millimeter recht typisch sind. Als Folge der klimatischen Verhältnisse des Monsunklimas kommt es in der Regel zur Entwicklung eines Monsunwaldes.


</doc>
<doc id="617554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617554" title="Monsunregen">
Monsunregen

Der Großteil der Niederschläge eines Monsunregens erfolgt in vergleichsweise kurzen Zeiträumen. Es handelt sich hierbei meist um einen sehr intensiven und mit meist wenigen Stunden Regendauer vergleichsweise kurzphasigen Starkregen, also insbesondere – im Regelfall – keinen Dauerregen. Da dessen Intervalle sehr kurz sind, es also pro Tag meist zwei bis drei Niederschlagsereignisse gibt, und eine oft erhebliche Niederschlagsmenge beinhalten, zeigt sich ein teils erheblicher Abflussbeiwert. Die orografischen Bedingungen des Geländes führen jedoch auch zu einer sehr stark regional aufgelösten mittleren Niederschlagsmenge, zu welcher sich keine allgemein gültigen Aussagen treffen lassen.

Ohne die Monsunwinde und deren Niederschläge könnte die Landwirtschaft, beispielsweise in Indien, keinesfalls intensiv betrieben werden und die Bevölkerung wäre dann auch nicht annähernd versorgbar. Hierbei ist der Wintermonsun sehr trocken und zeigt nur minimale, sehr wechselhafte Niederschläge, weshalb es bei einer Verzögerung des regenreichen Sommermonsuns zu großen Dürren und in der Folge zu Ernteausfällen kommen kann. Besonders drastisch zeigen sich diese Effekte bei einer unzureichenden Vorsorge in Form von Nahrungsmittel- und Wasserreserven.

Bedingt durch eine enorme Zunahme der indischen Bevölkerung und einer gleichzeitigen Abnahme von Wasserqualität und Reservenkapazität, hatte sich die Abhängigkeit der Landwirtschaft vom Monsun im Laufe der Geschichte sehr verstärkt. Dies führte zu katastrophalen Hungersnöten in Jahren mit einem schwachen Monsunregen. 1770 soll in Bengalen ein Drittel bis die Hälfte der Bevölkerung diesem Wassermangel zum Opfer gefallen sein, 1866 ein Viertel der Bevölkerung Orissas und 1943 kam es erneut in den Bengalen, mit Schätzungen im Bereich von drei Millionen Todesopfern, zur größten Hungersnot des 20. Jahrhunderts. Durch Nothilfeprogramme wie im Jahr 1987 sowie durch Ausbau und Intensivierung der Landwirtschaft konnten in den letzten Jahrzehnten weitere Hungersnöte vermieden werden.

Auch die starken Regenfälle des Sommermonsuns führen zu Problemen. Die durch den Monsunregen bedingten Überschwemmungen führen immer wieder zu humanitären Notsituationen. Am meisten hiervon betroffen sind die Küstengebiete im Speziellen Bangladesch, welches aufgrund seiner niedrigen topografischen Lage als Abflussgebiet für die Monsunregenfälle fungiert. So haben Ganges und Brahmaputra hier ihren Mündungsbereich. Doch auch kleinere, stark sedimenthaltige Fließgewässer und besonders Schlammströme sind bei unangepassten Anbautechniken bzw. Pflanzenarten und der hiermit verbundenen Bodenerosion sehr folgenreich. Bei einer Bodennutzung, welche diesen Effekten nicht entgegenwirkt, kann dadurch der Mutterboden leicht abgetragen werden, was letztendlich zur Degradation des Bodens führt, vielerorts eine landwirtschaftliche Nutzung unmöglich macht und im Extremfall in einer Desertifikation münden kann.
2007 wurde infolge starker Niederschläge 17 afrikanische Länder durch die stärksten Überschwemmungen seit 30 Jahren betroffen, die bisher mindestens 250 Tote forderte. Von Senegal bis Äthiopien wurden Häuser und Ernten zerstört. Mehr als 1,5 Millionen Afrikaner wurden obdachlos

Eine Minderung der Bodenfruchtbarkeit bei einer gleichzeitig zunehmenden Nutzung von Umweltgiften und Düngemitteln (siehe beispielsweise die „Grüne Revolution“ in Indien) in Verbindung mit der durch die Niederschläge des Sommermonsuns umfassende Bodenauswaschung, kann auch des Weiteren zur Schadstoff-Kontamination der Trinkwasserreserven und zur Eutrophierung natürlicher Gewässer führen. Da sich die lokale Bevölkerung der vom Monsun betroffenen Länder, besonders in Indien, aus Gründen der Armut, Unwissenheit, Tradition, Religion oder sonstigen Ursachen sehr oft aus Fließgewässern mit „Trinkwasser“ versorgt, kann durch die teilweise katastrophale Qualität dieser Gewässer, die meist schon größere Städte und Gebiete intensiver Landwirtschaft passiert haben, eine nicht zu unterschätzende Bedrohung für die öffentliche Gesundheit erwachsen. So verfügen nur etwa zehn Prozent der indischen Städte über Kläranlagen.
Relativiert wird dies lediglich dadurch, dass diese Gewässer während des Sommermonsuns stärker mit Frischwasser verdünnt werden, was jedoch nicht immer ausreichend ist und in Nähe größerer Industrieanlagen beziehungsweise kontaminierter Böden auch eine Anreicherung zahlreicher Schadstoffe nach sich ziehen kann.



</doc>
<doc id="617555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617555" title="Monsunwald">
Monsunwald

Ein Monsunwald, auch "Passatwald" oder "regengrüner Feuchtwald" genannt, ist die charakteristische Vegetationsform eines sommerfeuchten Monsunklimas.

Ein Monsunwald setzt sich überwiegend aus laubabwerfenden Bäumen zusammen. Er besitzt zwei Baumschichten. Die obere Etage erreicht etwa 25 bis 35 Meter Höhe. Während der Trockenzeit stellt sich hier gewöhnlich eine völlige Entlaubung ein. Die Strauchschicht ist immergrün und häufig von Bambus durchwachsen.

Das Vorkommen von Monsunwäldern ist an das charakteristische Monsunklima gebunden, das vom regenbringenden Sommermonsun der äquatorialen Westwindzone gekennzeichnet ist. Der über erwärmte Meeresflächen gezogene Wind kommt feucht-warm bei den Monsunwäldern an und trägt enorme Niederschlagsmengen heran. Der Laubabfall, die relativ kleinen Blattflächen sowie die geringe Baumhöhe wird als Anpassung an ungünstige Wasserverhältnisse während der Trockenzeit gedeutet.

In Monsunregionen mit jährlichen Niederschlagsmengen unter 1500 mm/J. und längeren Trockenperioden, finden sich tropisch/subtropische Trockenwälder oder Savannen.

Er unterscheidet sich in mehrfacher Hinsicht vom anderen Typ des feuchten tropischen Waldes, dem tropischen Regenwald: Jener teilt sich in verschiedene vertikale Stockwerke auf. Der Monsunwald ist hierbei jedoch insgesamt niedriger und sein Kronendach ist dünner, was ein ausgeprägteres Unterholz zur Folge hat. Die einem Monsunwald innewohnende Artenvielfalt ist spürbar geringer als in einem tropischen Regenwald. Der Waldboden ist wesentlich trockener und zeigt im Gegensatz zum tropischen Regenwald auch eine ausgeprägte Trockenperiode von vier bis fünf Monaten auf, was sich jedoch sehr stark nach den jeweiligen lokalen Gegebenheiten richtet. Als Folge dessen handelt es sich bei Monsunwäldern in der Regel nicht um immergrüne Wälder, da sie ihr Laub überwiegend in dieser Trockenperiode abwerfen. Die Blütezeit liegt für viele Arten am Ende der Trockenperiode oder zu deren Beginn.

Die Artenzusammensetzung der Monsunwälder ist regional unterschiedlich, jedoch zeigen sich in einigen Regionen besonders charakteristische Arten, welche den entsprechenden Wäldern oft auch ihren Beinamen geben. Es handelt sich dabei beispielsweise um die Salwälder Indiens (Salbaum), die Teakwälder Myanmars und Thailands (Teakbaum) und die Eukalyptuswälder Nordaustraliens (Eukalyptus).

Ihre ursprünglich größte Ausdehnung erreichten die Monsunwälder auf dem südostasiatischen Festland und auf dem Indischen Subkontinent. Monsunwälder größeren Umfanges lassen sich heute im Wesentlichen nur noch in Indien, Myanmar, Thailand und mit kleineren Beständen in Nordaustralien finden. Weite Flächen des ehemals existierenden Bestandes, wie in Westafrika wurden großflächig abgeholzt und in Kulturland, Dornensavanne oder anthropogen verursachte Halbwüste überführt. In diesen Regionen hinterlässt das starke Bevölkerungswachstum und der damit verbundene Brennholz- und Flächenbedarf seine Spuren. Nicht zuletzt trägt aber auch der große Bedarf des internationalen Holzmarkts zum Rückgang der Monsunwälder bei.



</doc>
<doc id="617561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617561" title="Chicago Seven">
Chicago Seven

Die Chicago Seven (ursprünglich Chicago Eight) waren sieben (zunächst acht) US-amerikanische politische Aktivisten, die wegen Verschwörung, Aufhetzung, Demonstrationen und anderem angeklagt und 1968 vor Gericht gestellt wurden. Das Gerichtsverfahren stand in Verbindung mit den Anti-Vietnamkriegs-Protesten in Chicago anlässlich der Democratic National Convention. 

Der Parteitag der Demokraten Ende August 1968 war Schauplatz massiver Demonstrationen gegen den Vietnamkrieg. Mehrere tausend Menschen erschienen mit Schildern und Bannern und in knüpfbatikgefärbten T-Shirts, machten Musik, tanzten und trugen Gedichte vor. Von den Yippies wurde auch ein Schwein, genannt „Pigasus der Unsterbliche“, in die Stadt gebracht, das als Kandidat für die Präsidentschaftswahlen der USA aufgestellt werden sollte. Anfangs herrschte eine karnevalartige Atmosphäre. Mehrere Demonstranten jedoch reagierten auf die Ankündigung einer nächtlichen Ausgangssperre mit Steinwürfen. Mit Schlagstöcken und Tränengas griff die Polizei ein. Einige Demonstranten wurden verhaftet.

Eine "Grand Jury" verhandelte gegen acht Demonstranten und acht Polizisten. Die ursprünglichen acht Personen, die am 20. März 1969 angeklagt wurden, waren: Abbie Hoffman, Jerry Rubin, David Dellinger, Tom Hayden, Rennie Davis, John Froines, Lee Weiner und Bobby Seale. Die Verteidiger waren William M. Kunstler und Leonard Weinglass vom "Center for Constitutional Rights"; den richterlichen Vorsitz führte Julius Hoffman, Staatsanwalt war Tom Foran. Die Verhandlung begann am 24. September 1969. 

Im frühen Verlauf des Verfahrens attackierte der Black Panther Party-Aktivist Bobby Seale Richter Hoffman massiv. Er bezeichnete ihn unter anderem als „Faschistenhund“, „Schwein“ und „Rassisten“. Richter Hoffman ließ Bobby Seale im Gerichtssaal fesseln und knebeln, kurze Zeit später schloss er ihn vom Verfahren aus und verurteilte ihn wegen Missachtung des Gerichts zu vier Jahren Gefängnis.

Die "Chicago Eight" wurden damit zu den "Chicago Seven". Die Angeklagten verhöhnten weiter das Gerichtsverfahren und die daran Beteiligten. Vor allem taten dies die Yippies Abbie Hoffman und Jerry Rubin. Die Angeklagten Hoffman und Rubin erschienen einmal im Gerichtssaal in richterliche Roben gekleidet. Hoffman warf dem Richter Luftküsse zu. Beim Urteilsspruch empfahl Hoffman dem Richter, LSD zu versuchen, und bot ihm an, ihn mit einem Dealer in Florida bekannt zu machen.

Der Prozess erregte starkes öffentliches Aufsehen und wurde zum Fokus für eine ständig wachsende Zahl von Protest-Anhängern. Es zog sich über Monate hin, mit vielen Vertretern der amerikanischen Linken und der linken Gegenkultur, die als Zeugen aussagten (unter ihnen der Sänger Arlo Guthrie, der Autor Norman Mailer, der LSD-Verfechter Timothy Leary und der Geistliche Jesse Jackson). Als sich am 9. Oktober die Demonstrationen aus dem Gerichtssaal hinaus ausweiteten, marschierte die Nationalgarde auf. 

Letztendlich wurden am 18. Februar 1970 alle sieben Angeklagten in Hinblick auf den Vorwurf der Verschwörung für nicht schuldig befunden. Froines und Weiner wurden freigesprochen. Die anderen fünf Angeklagten wurden für schuldig befunden, einen Volksaufruhr angezettelt zu haben. Sie wurden am 20. Februar 1970 zu fünf Jahren Haft und einer Geldstrafe von 5000 $ verurteilt.

Die Urteile gegen die Chicago Seven wurden am 21. November 1972 in einem Berufungsverfahren vom "United States Court of Appeals for the Seventh Circuit" aufgehoben. Die Gründe für die Aufhebung waren unter anderem Voreingenommenheit des Richters und seine Weigerung, die Verteidigungsanwälte die Anwärter für das Geschworenenamt bezüglich ihrer kulturellen Ausrichtung befragen zu lassen. 
Das "Justice Department" in Washington, D.C., entschied, den Fall nicht wieder aufzurollen. 

Während des Verfahrens wurden alle Angeklagten und beide Verteidigungsanwälte wegen Missachtung des Gerichts zu einer Gefängnisstrafe verurteilt. Aber auch diese Urteile wurden aufgehoben. Die Anklagen auf Missachtung wurden vor einem anderen Richter neu verhandelt. Dieser sprach Dellinger, Rubin, Hoffman und Kunstler in ein paar Punkten der Anklage schuldig, entschied sich aber, die Angeklagten weder zu einer Haft- noch zu einer Geldstrafe zu verurteilen.

Die Ereignisse von Chicago wurden von der Band Chicago in ihrem Song "Someday", von Crosby, Stills, Nash & Young in "Chicago" und im Film "Chicago 10" verarbeitet. Jean-Luc Godard verarbeitete die Erlebnisse 1971 in »Wladimir und Rosa« (Vladimir et Rosa), einem Film in der Tradition des dokumentarischen Theaters.




</doc>
<doc id="617564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617564" title="Frojach-Katsch">
Frojach-Katsch

Frojach-Katsch ist eine ehemalige Gemeinde mit 1146 Einwohnern (Stand: 31. Oktober 2013) im Gerichtsbezirk bzw. Bezirk Murau in der Steiermark. Am 1. Jänner 1968 entstand sie durch die Zusammenlegung der Gemeinden Frojach und Katsch. Im Rahmen der Gemeindestrukturreform in der Steiermark ist sie ab 2015 mit der Gemeinde Teufenbach zusammengeschlossen, die neue Gemeinde wird den Namen Teufenbach-Katsch führen. Grundlage dafür ist das Steiermärkische Gemeindestrukturreformgesetz – StGsrG.

Frojach-Katsch liegt zentral im Bezirk Murau und ist 10 km von der Bezirkshauptstadt entfernt. Es ist mit einer Fläche von 38,89 km² die vierzehntgrößte Gemeinde im Bezirk. Es umfasst die Ausläufer des steirischen Katschtals sowie einen Teil des oberen Murtals. Der Ort Katsch liegt in den Schladminger Tauern (Niedere Tauern) und Frojach in den Gurktaler Alpen. Diese zwei Untergruppen der Ostalpen werden durch die Mur getrennt.

Die Gemeinde Frojach-Katsch besteht aus den zwei Katastralgemeinden Frojach und Katsch.

Die Nachbargemeinde im Westen entlang der B96 (Murauer Straße – Richtung Murau) ist Triebendorf, im Nordwesten liegt Sankt Peter am Kammersberg, im Nordosten – auf der anderen Seite des Pleschaitz – liegen die Gemeinden Oberwölz und Niederwölz, im Osten entlang der B96 (Richtung Scheifling) liegt Teufenbach, im Süden grenzt Frojach-Katsch an Sankt Lambrecht.

Frojach-Katsch liegt in einer Großgruppe der Zentralalpen in den Ostalpen. Die Gemeinde wird von der Mur durchflossen, welche die Grenze zwischen den Niederen Tauern und den Gurktaler Alpen ist. Somit liegt die Ortschaft Katsch (und Pux) in den Schladminger Tauern und Frojach (und Saurau) in den Gurktaler Alpen. Der Pleschaitz ist mit 1797 Metern der höchste Berg der Gemeinde und liegt an der Grenze zwischen Katsch und Oberwölz Umgebung. Der Puxberg ist ein weiterer wichtiger Berg der Gemeinde, in seinem Südhang liegt das Puxerloch. Im Süden der wird die Gemeinde vom Reuterbichl (1343 Meter – südlich von Saurau) und vom Blasenkogl (1602 Meter – in Frojach) von Sankt Blasen getrennt.

Wichtigster Fluss im ehemaligen Gemeindegebiet von Frojach-Katsch ist die Mur, die hier von West nach Ost fließt. Sie ist teilweise die geographische Grenze zwischen Frojach und Katsch. Ein weiteres Gewässer ist der Katschbach, der ein Zubringer der Mur ist, und an der Grenze zwischen Frojach und Katsch in die Mur mündet.

Der Name "Katsch" wird erstmals 982 urkundlich erwähnt, damals allerdings als "Chaczi" oder "Chats". Da der Ort ab Mitte des 11. Jahrhunderts zu einer wichtigen Handelsmetropole wurde, wird er später mehrmals erwähnt in der Form Chatissa. Frojach wurde Mitte des 12. Jahrhunderts das erste Mal urkundlich erwähnt in der Form "Froiach". Die handschriftliche Urkunde wurde im Stift Sankt Lambrecht verfasst und wird in der Universitätsbibliothek Graz verwahrt.

In der Gemeinde Frojach-Katsch lebten im November 2004 1264 Menschen. Laut der Volkszählung 2001 waren 98,4 % der Bevölkerung im Besitz der österreichischen Staatsbürgerschaft. Zur römisch-katholischen Kirche bekannten sich 95,9 % der Einwohner, 1,8 % waren ohne religiöses Bekenntnis.
Die Altersstruktur von Frojach-Katsch war 2001 gegenüber dem Durchschnitt des Landes Steiermark deutlich jünger. So waren 2001 20,6 % der Einwohner Frojach-Katschs jünger als 15 Jahre (Gesamtsteiermark: 16,2 %) und 60,4 % zwischen 15 und 59 Jahre alt (Gesamtsteiermark: 61,5 %). Der Anteil der Einwohner mit mehr als 59 Jahren lag mit 19 % unter dem Landesschnitt von 22,3 %.

Bis ins 14. Jahrhundert wuchs die Bevölkerungszahl der Gemeinde, da es eine gute Infrastruktur und eine ertragreiche Landwirtschaft gab. Um 1450 setzte dann jedoch ein Siedlungsrückgang und ein Bauernsterben ein, das durch eine langandauernde Agrarkrise, durch eine ungünstige Klimaveränderung und durch Seuchen wie die Pest ausgelöst wurde. Dieser Rückgang ist bis ins 15. Jahrhundert bemerkbar. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts gab es wieder einen Rückgang der Bevölkerungszahl, da die Bauern ihren Landbesitz stets vergrößerten und somit andere Bauern aus dem Gebiet verdrängten. Seit etwa 1900 ist die Bevölkerungszahl wieder stabil.

Der Gemeinderat hatte 15 Mitglieder.



Die steirische Landesregierung verlieh am 22. Mai 1978 mit Wirkung vom 1. August 1978 der Ortsgemeinde Frojach-Katsch ein Gemeindewappen, das folgendermaßen zu beschreiben ist: "Im roten Schild ein goldgesäumter schwarzer Balken, der im Mittelteil mit einem goldenen norischen Gürtelbeschlag belegt ist." Ein bronzener norischer Gürtelbeschlag aus provinzialrömischer Zeit, der im Gemeindegebiet gefunden wurde, greift in Gold auf Schwarz die Farben des Römisch-Deutschen Reiches auf, mit Rot erinnert das Wappen an die Farbfreudigkeit norischer Frauentrachten.

Bereits im 9., 10. und 11. Jahrhundert wird die Burg urkundlich erwähnt, was den Schluss zulässt, dass sie schon von den Karolingern erbaut wurde. Am 6. Mai 1007 schenkte König Heinrich II. dem Bistum Freising ein ausgedehntes Königsgut in der damals karantanischen Steiermark, welches das Wölzertal bis Lind und das ganze Gebiet zwischen Katschbach, Mur, Rantental und der Linie Schöder-Rinegg umfasste.

Die Herrschaft Katsch mit Burg und Grundbesitz wurde jedoch später dem freisingischen Gut entfremdet. Auch andere Teile des freisingischen Gutes im Katschtal gingen später verloren.

In mehreren Geschichtswerken ist nachzulesen, dass die Burg Katsch durch ein starkes Erdbeben am 4. Mai 1201 zerstört worden sei. Nach neuen wissenschaftlichen Untersuchungen stellte sich jedoch heraus, dass die Burg nicht zerstört wurde.

Die Burg verfällt seit Mitte des 18. Jhdts. stetig, doch der im Jahr 2001 gegründete Verein zur Rettung der Ruine Katsch will diesem Prozess entgegenwirken und den jetzigen Zustand der Ruine erhalten.

Der Römerweg, der im Gemeindegebiet von Frojach-Katsch noch recht gut zu sehen ist, führte über Katsch-Oberdorf, Althofen, St. Peter/Kammersberg und Feistritz stets an der Westseite des Tales über den Sölkpass, wo er sich im Ennstal mit der römischen Straße vereinigte, welche die beiden Tauernstraßen zwischen Stiriate (Liezen) und Anis (Altenmarkt) verband.

In Katsch fand man in einem Steinbruch Mauerreste und Gefäße. Bei diesen Ausgrabungen in den Jahren 1928 und 1929 wurde ein frührömisches Gräberfeld mit 30 Brandgräbern und sieben Skelettbestattungen freigelegt.

Ein weiterer Zeuge einer römischen Vergangenheit am „Murboden“ ist der Römerstein, der an der Seitenwand im Inneren der Kirche von Frojach angebracht ist und der Sage nach den Erzieher Neros, also Seneca, darstellt. Seneca soll in Triebendorf, etwa 5 km westlich von Frojach, in Verbannung gelebt haben.

Die im Volksmund als Puxerloch bezeichneten beiden Höhlenburgen Luegg und Schallaun sind die beiden einzigen noch erhaltenen Höhlenburgruinen in Österreich. 100 Meter über dem Boden steigt die fast senkrechte Südwand des Berges Pleschaitz bzw. des ihm vorgelagerten Puxberges auf. In dieser sind die Reste der beiden Höhlenburgen Luegg und Schallaun. In der größeren Höhle befand sich die Burg Luegg, welche heute noch zugänglich ist. Die Höhle ist mit einer Mauerwand abgeschlossen, im Inneren lagen früher die Wohnräume.

1978 errichtete der Club 760 „Freunde der Murtalbahn“ auf einem von der Diözese Graz-Seckau gepachteten Grundstück ein Schmalspurbahnmuseum mit Gleisanschluss zum Bahnhof Frojach der Murtalbahn. Auf einer Fläche von 360 m² befinden sich in einer mit drei Gleisen ausgestatteten Halle unter anderen eine Lokomotive der Salzkammergut-Lokalbahn, Fahrzeuge der Steiermärkischen Landesbahnen und einige Lokomotiven der von der Donaumonarchie in Bosnien-Herzegowina errichteten Schmalspurbahnen gleicher Spurweite.

Östlich der Ortschaft Frojach, an der alten Straße nach Teufenbach, stehen an einer Terrassenkante drei Kreuze mit Figuren des Heilands und der beiden Schächer, welche um 1800 errichtet worden sein dürften. Urkunden belegen jedoch an dieser Stelle bereits im 16. Jahrhundert das Vorhandensein zumindest eines Wegkreuzes.

In Frojach-Katsch sind zurzeit 15 Vereine (2007) gemeldet. Der älteste Verein ist die Freiwillige Feuerwehr Frojach-Katsch, die im Jahr 1840 gegründet wurde.




</doc>
<doc id="617566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617566" title="Saimaa">
Saimaa

Der Saimaa [] (auch Suur-Saimaa, finnisch für „Großer Saimaa“, ) im Südosten Finnlands ist der größte See des Landes. Mit rund 4.370 Quadratkilometern ist er zugleich der viertgrößte natürliche See Europas. Der Saimaa entwässert nach Osten über den Fluss Vuoksi ( und "Vuoksa") in den Ladogasee in Russland.

Der Saimaa stellt ein System zahlreicher miteinander verbundener Seen (oder Teilseen) dar, das rund 4.370 Quadratkilometer Fläche bedeckt. Die größten dieser Teilseen sind: Saimaa 1377,03 km², Pihlajavesi 712,59 km², Puruvesi 416,35 km², Haukivesi 560,43 km², Orivesi 601,30 km², Pyhäselkä 361,10 km², Enonvesi 196,68 km², Pyyvesi 29,75 km² und Ukonvesi 24,23 km².
Als Gesamtheit betrachtet ist das Saimaa-Seensystem der viertgrößte See in Europa. Seine Küstenlänge misst 14.850 km. Im Saimaa finden sich insgesamt 13.710 Inseln mit einer Gesamtfläche von 1850 km². An seiner tiefsten Stelle erreicht der Saimaa eine Tiefe von 85 Metern, im Durchschnitt ist er jedoch nur sieben Meter tief und fasst somit insgesamt weniger Wasser als der flächenmäßig kleinere Päijänne.

Der Saimaa entstand wie die anderen Seen der Finnischen Seenplatte durch das Abtauen der Gletscher der Weichseleiszeit. Im Süden verhinderte die Salpausselkä-Endmoräne, im Norden die postglaziale Landhebung einen Abfluss des Schmelz- und Regenwassers, so dass es sich bis vor rund 5.000 Jahren im Saimaabecken staute und sich ein mehr als 400 km langer See vom heutigen Iisalmi im Norden bis zum Salpausselkä bildete. Erst durch den Durchbruch des Vuoksi an der Stelle des Imatrafalls vor rund 5.000 Jahren fand er einen natürlichen Abfluss, so dass sich der Wasserspiegel senkte und sich die heutige Topographie herauszubilden begann.

Der 1850 eröffnete Saimaakanal, dessen Länge 42,9 km beträgt (davon 19,6 km auf russischer Seite), verbindet den Saimaasee mit dem Finnischen Meerbusen. Die Höhendifferenz beträgt 76 m und wird mit acht Schleusen erreicht. Seit 1991 steht er Bootstouristen zur Benutzung frei. Über weitere Kanäle, z. B. den Taipalekanal bei Varkaus und den Konnuskanal bei Leppävirta, wurde der Saimaa mit den anderen großen Seen der Finnischen Seenplatte verbunden, so dass er in der Vergangenheit vor allem für die Flößerei, heute für die industrielle wie für die touristische Binnenschifffahrt eine erhebliche Bedeutung hat.

Die Eröffnung des Saimaakanals brachte eine detaillierte Vermessung der Wasserwege des Sees. Eine erste Tiefenkarte, "Karta öfver Saimens wattensystem", wurde 1859 angefertigt und verzeichnete nur Details zu den Hauptwasserstraßen von Lappeenranta nach Mikkeli, Savonlinna, Iisalmi und Joensuu. Ab 1857 erstellte dann der ehemalige Marineoffizier Johan Bartram im Auftrag des finnischen Senats eine detaillierte Tiefenkarte des gesamten Seensystems. Diese Arbeit wurde 1940 mit Aaro Hellaakoskis Arbeit "Zur Tiefenkarte des Saimaa-Sees" fortgeführt.

Im Saimaa lebt die Saimaa-Ringelrobbe ("Pusa hispida saimensis"), eine Unterart der Ringelrobbe ("Phoca hispida"). Sie ist eine von zwei Unterarten der Ringelrobbe, die im Süßwasser leben. Es soll noch 260 dieser Tiere geben. Der Saimaa zeichnet sich ferner durch seinen Fischreichtum aus. Hier ist vorrangig der Lachs zu nennen.

Visit Saimaa – Offizielles Reiseportal für das Seenland Saimaa


</doc>
<doc id="617570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617570" title="Hademar Bankhofer (Autor)">
Hademar Bankhofer (Autor)

Hademar Bankhofer (* 13. Mai 1941 in Klosterneuburg, Niederösterreich) ist ein österreichischer Journalist mit Schwerpunkt auf Gesundheitsthemen. Er moderiert TV-Sendungen und ist Autor zahlreicher Bücher. Darüber hinaus schreibt Bankhofer zahlreiche Glossen zu Gesundheitsthemen in diversen deutschsprachigen Zeitungen und Magazinen und hat zahlreiche Auftritte als Experte in deutschen und österreichischen Radio- und TV-Sendern.

Der österreichische Medizinjournalist, der sich selbst als „Mr. Gesundheit“ bezeichnet, wurde vor allem durch seine Auftritte in Magazin-Sendungen verschiedener deutschsprachiger Sender bekannt. Ein Teil dieser Verträge wurde von den Sendern gekündigt, nachdem Gerüchte aufgekommen waren, dass Bankhofer Schleichwerbung für Pharmaprodukte betrieben hätte. Er schreibt regelmäßig Kolumnen in verschiedenen Zeitungen. Bankhofers Methodik, insbesondere sein Umgang mit wissenschaftlichen Studien und sein journalistisches Verhaltensethos, ist seit dem Skandal um mögliche Schleichwerbung für Produkte der Klosterfrau Healthcare Group umstritten.

Hademar Bankhofer wurde am 13. Mai 1941 in Klosterneuburg geboren. Er studierte von 1959 bis 1964 an der Universität Wien Rechtswissenschaften, Psychologie, Philosophie und Publizistik, ohne diese Studien abzuschließen. Er war Reporter bei verschiedenen Wochen- und Tageszeitungen sowie stellvertretender Chefredakteur einer Wiener Wochenzeitung. Ab 1964 befasste er sich zunächst mit parapsychologischen Phänomenen und schrieb für den Zauberkreis Verlag unter dem Sammelpseudonym Henry Ghost Horrorheftromane.

Seit 1976 ist Hademar Bankhofer freier Schriftsteller sowie Hörfunk- und Drehbuchautor, beides vorwiegend im Rahmen seiner Arbeit als Medizinjournalist. Außerdem ist er Präsentator regelmäßiger Fernsehsendungen zum Thema Gesundheit und Serienautor für große österreichische und deutsche Tages- und Wochenzeitungen. Bankhofer begann Anfang 1985 auf Einladung von Walter Schiejok eine Gesundheitsleiste in der Sendereihe "WIR".

Noch während des Studiums der Zeitungswissenschaften sammelte er Rezepte, die er 1972 unter dem Titel "Hexenschuß & Heiserkeit" publizierte. Den ersten Bestseller landete Bankhofer gemeinsam mit Ferry Dusika mit dem Buch "Dicke essen zuwenig." Dusika, ein ehemaliger Radsportler und Gesundheitsexperte im "Seniorenklub", wurde zu Bankhofers Mentor. Durch ihn begann Bankhofer, sich mit Ernährung zu beschäftigen. In den folgenden Jahren war er Mitarbeiter der "Gesellschaft für medizinische Vitamin- und Mineralstoff-Forschung" in München und der "Deutschen Gesellschaft für Kommunikations-Forschung" in Köln. Beide Gesellschaften treten nicht mehr in Erscheinung. Gleiches gilt für die "Deutsche Gesellschaft für risikofreie Medizin" in Oldenburg, bei der Bankhofer Vorstandsmitglied war.

Bankhofer gibt regelmäßig Bücher zu Gesundheitsthemen heraus und hat Kolumnen in verschiedenen deutschen und österreichischen Zeitungen und Zeitschriften.

Seit dem Jahr 2009 unterstützt er die Bemühungen des französischen Küchengerätekonzerns SEB, im Rahmen einer Marketingkampagne namens "Gesund genießen" verstärkt elektrische Haushaltskleingeräte zu vermarkten.

Bankhofer moderierte verschiedene TV-Sendungen zum Thema Gesundheit auf den deutschen Sendern Deutsches Anlegerfernsehen („Bankhofer fit & vital“) und Bibel-TV (zwei Sendungen: „Alte Hausmittel - moderne Naturarzneien“ und „Gesundheit aus der Natur“) und im österreichischen Fernsehen auf schauTV („Einfach Bankhofer“). Davor präsentierte er von 2006 bis 2009 jeden Donnerstag die gesponserte Gesundheitssendung "Die gesunde halbe Stunde" im kommerziellen ORF-Spartenkanal TW1 und das Familienmagazin "Einfach Bankhofer" auf Austria 9. Im hr-fernsehen moderiert er "Das Große Gesundheitsquiz." Er ist Gast in diversen Fernsehdiskussionsrunden im deutschen und österreichischen Fernsehen und tritt in Talk-Shows als Experte für Gesundheitsthemen auf.

Im ORF-Hörfunk hatte Bankhofer eine regelmäßige Rubrik auf Radio Wien mit angeschlossenem Podcast und eine weitere auf "Radio Grün Weiss".

Kritiker meinten vor allem anfangs und nach der Verleihung des österreichischen Beruftitels „Professor“ im Jahr 1991, dass Bankhofer von einer breiten Öffentlichkeit nicht als Medizinjournalist, sondern selbst als Wissenschaftler und Arzt gesehen werde. In diesem Zusammenhang war vor allem in der Anfangszeit von manchen Ärzten der Präsentationsstil der Gesundheitstipps Bankhofers kritisiert worden, da dieser die Untersuchungen „untypisch salopp und volkstümlich“ präsentiere. Befürworter sahen darin eine Chance, den „normalen Patienten“ verstärkt anzusprechen.

Durch Abneigung gegen Krawatten wurden Halstücher zum Sakko zu seinem Markenzeichen.

Die generelle Methodik Bankhofers im Umgang mit wissenschaftlichen Studien wurde aus akademischen Kreisen wiederholt ebenso kritisiert wie sein journalistischer Verhaltensethos und seine Sorgfaltspflicht in Bezug auf Quellen. Wissenschaftler wie z. B. Gerd Antes, Leiter des deutschen "Cochrane-Zentrums" in Freiburg, vertreten unter anderem die Auffassung, Bankhofer berichte über fragwürdige wissenschaftliche Erkenntnisse und verhelfe diesen hierdurch zu Popularität.

Im Jahr 2000 führte Bankhofer als Lehrbeauftragter am Institut für Medien- und Kommunikationswissenschaften der Universität Leipzig ein Seminar mit dem Titel „Öffentlichkeitsarbeit und Journalismus am Beispiel medizinische Kommunikation in den Massenmedien“ durch.

Bis 2008 trat Bankhofer regelmäßig als „Gesundheitsexperte“ im "ARD-Morgenmagazin" auf. Am 24. Juli 2008 beendete der WDR, der das Format produziert, die Zusammenarbeit mit Bankhofer mit sofortiger Wirkung, da er einen bestehenden Beratervertrag mit dem Konzern Klosterfrau Healthcare Group verschwiegen und auf Nachfrage widersprüchlich geantwortet habe. Auf ARD-Webseiten empfahl Bankhofer wiederholt die "Klostermelisse" (eine Wortmarke der "Klosterfrau"-Gruppe) und das "Klosterfrau Gesundheitsbuch", wobei diese Seiten (vgl. Zitronenmelisse) zwischenzeitlich vom Netz genommen wurden. Die ARD war bereits im Jahr 2004 durch das Deutsche "Cochrane-Zentrum" in einer E-Mail darauf hingewiesen worden, dass massive Zweifel an der Seriosität der Empfehlungen Bankhofers bestehen würden. Ein ausführlicher Brief im Jahr 2006 hatte jedoch in Folge zu keinen Veränderungen geführt.

Zwischen 2006 und 2008 empfahl Bankhofer in einer Gesundheitskolumne der Fernsehzeitschrift rtv wiederholt Wirkstoffe so präzise, dass Apotheker bei Vorlage der entsprechenden Ausschnitte in 16 Fällen zwangsläufig zu "Klosterfrau"-Produkten raten mussten. Das gleiche traf in den Folgejahren in mehreren Fällen auf von ihm empfohlene spezifische Wirkstoffkombinationen zu, die ebenfalls zu Produkten aus Unternehmen der Klosterfrau-Gruppe führten. Vertreter der "Verbraucherzentrale NRW" konstatierten in Zusammenhang mit der "rtv-Kolumne" einen „verschleiernden Werbecharakter“.

Im Mai 2009 veröffentlichte Bankhofer zusammen mit dem Moderator des Morgenmagazins Peter Großmann das Buch "Naturdoping."

Das NDR-Medienmagazin Zapp berichtete am 1. Juli 2009, dass Bankhofer in Reaktion auf eine breite Berichterstattung in den Deutschen Medien auf seiner Website "www.gesundheitswelten.com" ein „Grußwort“ an deutsche Journalisten hinterlassen habe. Unter „Das müssen Sie hören“ wurde ein Radiointerview mit ihm angekündigt, in dem er auch „über die Rufschädigung […] durch ‚Arschlöcher‘ in Deutschland“ sprechen werde. In dem Interview behauptete Bankhofer, Opfer einer „hundsgemeinen Intrige“, die über drei Jahre vorbereitet worden sei, geworden zu sein. Nach Aussage Bankhofers habe man drei Jahre lang „im Morgenmagazin daran gebastelt ihn wegzubekommen“. Der eigentliche Grund sei, dass er in der Sendung zu viele Naturtipps gegeben und die Leute zur Selbstmedikation „verführt“ haben soll. Bankhofer erklärte in dem Interview, seine Verträge mit "Klosterfrau" seien in den deutschen Printmedien schon lange bekannt gewesen, und er beklagte sich, dass man sich „ohne jede Unschuldsvermutung sofort von ihm getrennt habe“. Bezüglich der verantwortlichen Entscheidungsträger beim WDR habe er in diesem Zusammenhang erstmals erkannt, wie viele „rückgratlose Feiglinge und Arschlöcher“ es gäbe. Er zitierte in diesem Zusammenhang Hans R. Beierlein mit der Aussage: „Die Fachleute, die Experten werden immer weniger, die Arschlöcher vermehren sich wie die Karnickel.“ Bis zu diesem Zeitpunkt war Bankhofer 12 Jahre lang unbeanstandet mit seinem Sendungskonzept im ARD-Morgenmagazin präsent gewesen. Bankhofer stellte in der Sendung weiterhin die Behauptung auf, einige seiner Kritiker im Internet seien „sogar bezahlt“ worden. Er reduzierte die Kritik auf die Tatsache, er habe in einem Studio-Kräutergarten gestanden und den Begriff "Klostermelisse" verwendet. Diesen hätten bereits Theodor Fontane und Hildegard von Bingen verwendet. Zu seinen weiteren zahlreichen medialen Bezügen zu Produkten aus der Klosterfraugruppe oder anderen mit ihm vertraglich verbundenen Unternehmen äußerte er sich nicht.

Die Süddeutsche Zeitung fasste den Vorgang wie folgt zusammen:
Im Januar 2011 wurde bekannt, dass die Kommission für Zulassung und Aufsicht feststellte, dass der religiöse Fernsehsender BibelTV in zwei im September 2010 ausgestrahlten Sendungen seines von Bankhofer moderierten Formats „Der gesunde Weg“ Schleichwerbung betrieb. Die Kommission erklärte hierzu:

Die in der BibelTV-Sendung ausgestrahlten Interviews wurden ursprünglich für die Sendung „Einfach Bankhofer“ des Privatsenders Austria 9 TV produziert. Im gleichen Monat strahlte der Sender eine Sendung zu Infrarotkabinen aus, in der ausschließlich Modelle des Unternehmens "Physiotherm" vorgestellt wurden. Bankhofer ist in den Marketingauftritt dieses Unternehmens direkt eingebunden. Neben einer stark exponierten Position auf der Startseite des entsprechenden Internetauftritts bietet das Unternehmen unter den Bezeichnungen "Bankhofer-Special Edition" (Modelle "Bankhofer I" und "Bankhofer II deluxe") zwei Sondermodelle an.

Bankhofer ist als "c/o TV-Gesundheitsexperte" Mitglied des "Österreichischen Werberates". Dessen Präsident Michael Straberger erklärte im Januar 2011 in einem Interview des Der Standard auf Frage nach den mutmaßlichen Schleichwerbungsaktivitäten Bankhofers, er habe mit ihm „noch nicht geredet“.

1968 heiratete Bankhofer Lieselotte „Lizzy“ Fürst. Er ist Vater eines Sohnes und Großvater von vier Enkelkindern. Der 1971 geborene Sohn Hademar Harald Bankhofer jr. ist der in Österreich bekannte Radiomoderator Hadschi Bankhofer.





</doc>
<doc id="617577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617577" title="Wiesen-Bärenklau">
Wiesen-Bärenklau

Die oder der Wiesen-Bärenklau ("Heracleum sphondylium"), auch Gemeine Bärenklau genannt, ist eine Pflanzenart in der Familie der Doldenblütler (Apiaceae). Sie ist im Gegensatz zur Riesen-Bärenklau ("Heracleum mantegazzianum") in Europa heimisch. Weil die lappig gestielten und behaarten Blätter Tierfüßen ähneln, hat diese auch "Bärentap(p)e" genannte Pflanzenart den Namen Bärenklau (= „Bärenklaue“) erhalten.

Die Wiesen-Bärenklau ist eine ausdauernde, krautige Pflanze, die Wuchshöhen von bis zu 1,5 Metern erreicht. Die Grundachse ist dick, verzweigt und tiefwurzelnd. Die Pflanze verströmt einen unangenehmen Geruch und enthält reichlich ätherische Öle. Der Stängel ist kantig gefurcht. Die Laubblätter sind drei- bis vierfach fiederschnittig. Die Blätter haben eine große, als Knospenschutz dienende Blattscheide (= Ochrea).

In einem doppeldoldigen Blütenstand stehen viele Blüten. Ihre Blüten sind weiß, oft leicht grünlich oder hellrosa überlaufen. Der Nektar liegt ähnlich wie beim Wiesenkerbel offen in der Blüte und ist daher auch für kurzrüsselige Insekten gut erreichbar. Die Blütezeit reicht von Juni bis Oktober.

Die Früchte sind geflügelte Doppelachänen. Die Früchte reifen zwischen Juli bis September.

Der Wiesenbärenklau blüht von Juni bis September.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 22.

Die Wiesen-Bärenklau ist eine Halbrosettenpflanze.

Die Blüten sind „Nektar führende Scheibenblumen“ und stehen in zusammengesetzten Dolden. Die Randblüten sind „strahlend“. Es ist die namengebende Art für den Heracleum-Typ. Die Blüten der Hauptdolde sind meist zwittrig, die übrigen besitzen neben zwittrigen Blüten oft männliche und durch sterile Staubbeutel oder Pollenkörner funktionell weibliche. Die Blüten sind vormännlich, d. h. die Staubblätter strecken sich nach ihrer Entfaltung nach außen und entladen den Pollen. Die Griffel mit der kopfigen Narbe entwickeln sich meist später. Sie sind von einem grünlichen, reichlich Nektar absondernden Diskus („Griffelpolster“) umgeben. Diese Pflanzenart wird von der auf Doldenblütler spezialisierten Bärenklau-Sandbiene ("Andrena rosae") als Pollenquelle genutzt. Wichtige Bestäuber sind verschiedene Mücken, Fliegen, Hautflügler, Schmetterlinge, Fransenflügler und Käfer, z. B. der bunte Bockkäfer. Der Wiesen-Bärenklau ist die Raupen-Futterpflanze für die Schmetterlingsarten Silberpunkt-Höckereule, Weiderich-Blütenspanner, Bärenklau-Rauhaareule, Mondfleckiger Blütenspanner, Haarstrang-Blütenspanner, Brustwurz-Blütenspanner, Bärenklau-Blütenspanner und Purpurglanzeule.

Die Früchte sind geflügelte Doppelachänen und verbreiten sich mit dem Wind als „Schirmchenflieger“ (Anemochorie). Die Hauptausbreitung erfolgt durch Wasserhaft- (Nautochorie) und Zufallsausbreitung durch Weidetiere (Zoochorie) und Stallmist.

Man findet die Wiesen-Bärenklau verbreitet in Fettwiesen und Staudenfluren, an Ufern und Gräben, in Auenwäldern und deren Säumen und in Hochstaudenfluren. Sie wächst bevorzugt auf lockerem, feuchtem Boden. Nach Ellenberg ist sie eine Halblichtpflanze, ein Mäßigwärmezeiger mit ozeanischer Kontinentalitätszahl, ein Frischezeiger, ein ausgesprochener Stickstoffzeiger und eine Ordnungscharakterart gedüngter Frischwiesen und -weiden (Arrhenatheretalia).

Die Wiesen-Bärenklau, auch als "Bärwurz" bezeichnet, ist eine sehr formenreiche Art. In der "Flora Europaea" werden neun Unterarten genannt. Zwei weitere Unterarten werden für die Türkei, fünf für Nordafrika angegeben. In Deutschland unterscheidet man drei Unterarten:

Weitere Unterarten sind:

Aufgrund der großen Variabilität der Merkmale und des Auftretens von Zwischenformen erscheint die Einstufung von "Heracleum alpinum", "Heracleum elegans" und "Heracleum sibiricum" als eigene Arten nicht gerechtfertigt.

Nach Berührung der Pflanze können unangenehme Rötungen und Schwellungen der Haut auftreten („Wiesen-Dermatitis“). Sie werden durch UV-A-Empfindlichkeit verursachende, phototoxisch wirkende Furocumarine ausgelöst. Von dieser Stoffklasse sind in den Wurzeln Pimpinellin, Isopimpinellin, Sphondin und Bergapten enthalten, in den Früchten außerdem Xanthotoxin und Imperatorin. Unreife Früchte besitzen den höchsten Furocumaringehalt.

Junge Blätter sind ein gutes Viehfutter z. B. für Kaninchen. Für hellhäutige Tiere ist bei der Verfütterung großer Mengen jedoch Vorsicht geboten, weil durch den Furocumaringehalt des Krauts bei Sonnenbestrahlung auch hier entzündliche Hautreaktionen auftreten können.

Die Wiesen-Bärenklau ist jung ungiftig. Junge Blätter und Sprosse werden daher vom Menschen als Wildgemüse genutzt. Bei größeren Exemplaren kann der Stiel geschält und roh gegessen oder zu Kompott verarbeitet werden. Empfindliche Personen sollten beim Schälen der haarigen, stacheligen Stängel Handschuhe tragen, um Hautreizungen zu vermeiden.




</doc>
<doc id="617578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617578" title="Paul Hester">
Paul Hester

Paul Newell Hester (* 8. Januar 1959 in Melbourne; † 26. März 2005 ebenda) war ein australischer Popmusiker. Seine größten Erfolge feierte er als Schlagzeuger der Bands Split Enz und Crowded House.

Hester wurde bereits in jungen Jahren von seiner Mutter, selbst Jazzschlagzeugerin, intensiv gefördert. Sein Talent mit dem Schlagzeug zeigte sich schnell. Nachdem er sich zunächst mit verschiedensten Jobs durchgeschlagen hatte, entschied er sich zu Beginn der 1980er Jahre für eine Karriere als Musiker.

1980 war er Mitbegründer der Band "Cheks," die ihren Namen 1982 in Deckchairs Overboard änderte. Als die neuseeländische Band "Split Enz" Ende 1983 einen neuen Schlagzeuger suchte, nahm Hester auf Vorschlag von Rob Hirst, dem Schlagzeuger der Band Midnight Oil, an einer Probesession teil und wurde daraufhin Bandmitglied.

Nach der Auflösung von "Split Enz" im Jahr 1984 beschlossen Hester und Neil Finn, eine neue Band zu gründen; es war die Geburtsstunde von Crowded House. Mit dieser Band feierte Hester internationale Erfolge. Die Debütsingle "Don’t Dream It’s Over" stieg bis auf Platz 2 der US-Billboard-Charts. Das erste Album der Band erreichte Platz 12.

Als der Druck des ständigen Tourens und der Wunsch, mehr Zeit mit seiner neugeborenen Tochter verbringen zu können, größer wurden, stieg Hester 1994 aus der Band aus, mit der er aber 1996 noch einmal ein großes Abschiedskonzert gab. Danach war er häufiger Gast in australischen Fernseh- und Radioshows und er eröffnete in Elwood Beach ein Restaurant. Nach seiner musikalischen Pause schloss er sich der Band Largest Living Things an, mit der er in Australien einige EPs veröffentlichte.

Hester, der jahrelang an Depressionen litt, erhängte sich im Alter von 46 Jahren in einem Park in Melbourne. Er hinterließ seine Freundin Mardi und zwei Töchter im Alter von acht und zehn Jahren.



</doc>
<doc id="617585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617585" title="Heliotropismus">
Heliotropismus

Unter Heliotropismus (von altgr. ' „Sonne“ und ' „Wendung“, zu deutsch „Hinwendung zur Sonne“) versteht man die Eigenschaft von Pflanzen und Tieren, Wachstum und Bewegung nach der Sonne auszurichten. Im Unterschied dazu bezeichnet Phototropismus die Eigenschaft, in Richtung des Lichts zu wachsen.

Unter "negativem Heliotropismus" versteht man die Bewegung der Pflanze/des Tiers vom Licht weg.

Heliotrope Pflanzen verfolgen die Bewegung der Sonne von Osten nach Westen. Es kann sich hierbei um die Bewegung von Blüten oder Blättern oder von beidem handeln. Während der Nacht können die Pflanzen einen zufälligen Kurs annehmen, während sie sich in der Morgendämmerung wieder nach Osten ausrichten, dorthin wo die Sonne aufgeht. Dieses Verhalten zeigt zum Beispiel die alpine Hahnenfuß-Art "Ranunculus adoneus" und die noch ungeöffneten Blüten der Sonnenblume ("Helianthus annuus").

Die Bewegung wird von Motorzellen in einem flexiblen Segment, dem sogenannten Pulvinus ausgeführt, das sich gerade unterhalb der Blüte oder des Blattes befindet. Die Motorzellen sind darauf spezialisiert, Kaliumionen in nahe gelegene Gewebe zu pumpen, wodurch sich der Wanddruck der Zellen ändert. Das Segment beugt sich, weil die Motorzellen an der Schattenseite aufgrund einer Zunahme des Turgors länger werden. Heliotropismus reagiert auf blaues Licht. Wenn eine heliotrope Art nachts mit einer roten Bedeckung versehen wird, die blaues Licht blockiert, wendet sich die Pflanze der Sonne am nächsten Morgen nicht zu. Jedoch bei Bedeckung mit einem blaudurchlässigen Material folgt sie der Sonne.

Ein wichtiger Unterschied zum Phototropismus ist die Reversibilität des Heliotropismus, da die länglichen Motorzellen nachts ihre Originalgröße wieder einnehmen können.

Die Ausrichtung von Blättern zur Sonne wird als Blattheliotropismus bezeichnet. Dabei spricht man bei einer senkrechten Ausrichtung zur Sonne von Diaheliotropismus und bei einer mehr oder weniger parallelen Ausrichtung von Paraheliotropismus. Bei manchen Pflanzen kann die diaheliotropische Ausrichtung zu ungünstigen Zeiten (z. B. bei Trockenheit, hohen Temperaturen; meist gegen Mittag) in eine paraheliotropische übergehen.

Blütenheliotropismus tritt nicht notwendigerweise bei den gleichen Pflanzen auf wie Blattheliotropismus.




</doc>
<doc id="617589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617589" title="Vebjørn Rodal">
Vebjørn Rodal

Vebjørn Rodal (* 16. September 1972 in Rennebu) ist ein ehemaliger norwegischer Mittelstreckenläufer, der auf seiner Spezialstrecke, dem 800-Meter-Lauf, im Jahr 1996 Olympiasieger wurde.

Rodal hatte seinen ersten großen internationalen Auftritt bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona, schied aber im Halbfinale aus. Seine erste internationale Medaille gewann er zwei Jahre später bei den Europameisterschaften in Helsinki, als er die Silbermedaille hinter dem Italiener Andrea Benvenuti gewann. Bei den Weltmeisterschaften 1995 in Göteborg gewann er die Bronzemedaille.

Bei den Olympischen Spielen 1996 in Atlanta profitierte er von der Abwesenheit von Wilson Kipketer, der kurz zuvor von Kenia nach Dänemark emigriert war, aber von seinem Heimatland keine Starterlaubnis für diese Olympischen Spiele bekam. Rodal nutzte seine Chance und gewann die Goldmedaille in der olympischen Rekordzeit von 1:42,58 min, vor dem Südafrikaner Hezekiél Sepeng und dem Kenianer Frederick Onyancha, wobei die ersten vier Läufer alle unter eine Zeit von 1:43 min kamen. Daraufhin wurde er zu Norwegens Sportler des Jahres gewählt, gewann die Stiftung-Morgenbladet-Goldmedaille und den Fearnleys olympiske ærespris.
Mit seiner Siegerzeit von Atlanta liegt Rodal immer noch auf Rang 15 der ewigen Weltbestenliste (Stand August 2015).

Bei den Weltmeisterschaften 1997 in Athen wurde er Fünfter, bei den Weltmeisterschaften 1999 in Sevilla schied er im Vorlauf aus.
Rodal startete ebenfalls bei den Olympischen Spielen 2000 in Sydney, schied aber auf Platz 8 liegend im Halbfinale aus.

Vebjørn Rodal ist 1,88 m groß und wog zu Wettkampfzeiten 78 kg.


</doc>
<doc id="617591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617591" title="Nicolai-Kirche (Dortmund)">
Nicolai-Kirche (Dortmund)

Die St.-Nicolai-Kirche, häufig auch kurz Nicolaikirche genannt, ist eine 1929 erbaute Kirche im Dortmunder Stadtbezirk Innenstadt-West. Eine Kirche gleichen Namens bestand bis 1812 an der Wißstraße und war eine der vier Hauptkirchen des mittelalterlichen Dortmunds.

Die erste Dortmunder St.-Nicolai-Kirche befand sich an der Wißstraße in der Nähe des Wißstraßentores. Heute gehört das Gelände des ehemaligen Kirchhofes zum Stadtgarten. Die Kirche war die kleinste der vier Dortmunder Hauptkirchen. Errichtet wurde sie in den Jahren von 1193 bis 1198 als Saalkirche mit Westturm. Unzuverlässige Chroniken deuten auf einen Vorgängerbau hin, eine um das Jahr 1056 bestehende hölzerne Kapelle. St. Nicolai war die erste von der Dortmunder Bürgerschaft, insbesondere von den Fernkaufleuten, gestiftete Kirche. Nikolaus-Patrozinien finden sich in fast allen deutschen, baltischen und russischen Hafen- und Hansestädten. Denn der heilige Nikolaus ist der Patron der Seefahrer und der Kaufleute. Hingegen waren die Kirchen St. Reinoldi und St. Marien von römisch-deutschen Königen gegründet worden.

Zwischen 1235 und 1250 wurde sie, im Rahmen ihrer Erhebung zur Pfarrkirche, zu einer dreischiffigen, dreijochigen Hallenkirche erweitert; der Turm aufgestockt. Hierbei wurde das Kirchenschiff unter Verwendung der bestehenden Saalkirche nach Süden vergrößert, wodurch der Turm nicht länger mittig vor dem Gebäude stand. Der gotische Chor wurde 1436 bis 1460 an Stelle eines einjochigen geraden Chorabschlusses errichtet. Zeitgleich wurde im Südosten der Kirche eine Sakristei und im Nordosten neben der Vorhalle die Berswordtkapelle erbaut.

Die Kirche fasste schätzungsweise 330 Personen und verfügte über einen Haupt- und fünf Nebenaltäre. Der Hauptaltar wurde 1717 im Stil des Barocks von dem Lübecker Kaufmann Fischer gestiftet. Sein Vorgänger, der in vergoldeten Holzschnitzereien gehaltene St. Annenaltar, wurde dabei zu einem der Nebenaltäre. Das Chorgestühl war eine Stiftung des Bürgermeisters Beye aus dem Jahre 1503. Die reich verzierte Kanzel war 1652 von Johann Bröckelmann gestiftet worden. Für das Jahr 1690 ist ferner der Erwerb einer neuen Orgel dokumentiert. Das Geläut im Turm bestand aus vier Glocken. Die schwerste Glocke wog 1190 Pfund.

Im 18. Jahrhundert wurde die Nicolaikirche zusehends vernachlässigt. Am Beginn des 19. Jahrhunderts wäre eine grundlegende Sanierung nötig gewesen. Einflussreiche Kreise der Bürgerschaft um den Präfekten des Ruhrdepartements Freiherr von Romberg waren jedoch nicht bereit, das hierfür notwendige Geld aufzubringen. Vielmehr hielt man die Zahl der Kirchen für eine Stadt von etwas mehr als 4000 Einwohnern zu hoch. Noch 1817, nach dem Abbruch der Nicolaikirche, wurde durch den Ratsherrn Feldmann öffentlich geäußert, dass zwei evangelische Kirchen in Dortmund ausreichend seien.

Am 12. November 1810 wurde seitens des Ministers des Inneren des Großherzogtum Bergs die Vereinigung der Nicolai- mit der Petrigemeinde sowie der Abbruch der Nicolaikirche genehmigt. Die Vereinigung der Gemeinden erfolgte noch im selben Jahr. Die Kirche selbst wurde 1812 auf Abbruch versteigert und anschließend abgetragen. Neben Darstellungen auf den Stadtansichten von Baegert (1480), Hogenberg (1570), Mulher (1610) und Berger (1804) haben sich einzig zwei maßstäbliche Grundrisse der Kirche aus dem Jahre 1788 erhalten. Auf ihrer Basis wurde von Heinrich Scholle das äußere Erscheinungsbild rekonstruiert. Am ehemaligen Standort erinnert heute ein Gedenkstein an die Kirche. Der polygonale Chorabschluss ist farblich in der Pflasterung hervorgehoben.

Der Neubau der St.-Nicolai-Kirche erfolgte 1929 südwestlich der Innenstadt im heutigen Kreuzviertel durch die Dortmunder Architekten Karl Pinno und Peter Grund. Die Kirche wurde nach Fertigstellung am 12. Oktober 1930 eingeweiht.

Die Nicolaikirche ist ein frühes Beispiel für einen „sachlichen“ evangelischen Sakralbau im Stil des Neuen Bauens aus Stahl, Glas und Beton. Diese moderne Architektur für einen Kirchenbau sorgte damals für erregte Diskussionen. Dabei ging es nicht nur um die kantige Form, sondern auch um die Verwendung unverputzten, schalungsrauen Betons, wie man ihn sonst nur bei Industriebauten kannte. Diese Schlichtheit wurde teilweise aber auch als angemessener Ausdruck der Armutsprobleme der Zeit gelobt. Trotz der nüchternen äußeren Form wirkt der Innenraum ausdrucksstark durch die riesigen Glasflächen, die die Betonkonstruktion ermöglicht. Die ursprüngliche, im Zweiten Weltkrieg zerstörten Glasfenster stammten von Elisabeth Coester. Nach zwanzigjähriger Notverglasung wurden sie 1963 durch farbenfrohe Fenster des Glaskünstlers Hans Gottfried von Stockhausen ersetzt. Die dominierenden Blautöne tauchen den Innenraum in ein ungewöhnliches Licht.

Im Zweiten Weltkrieg wurde die Kirche erheblich beschädigt, aber danach alsbald wieder instand gesetzt. Seit 1951 schmückt ein acht Meter hohes Kreuz (auch als „Kreuz des Südens“ bekannt) aus blauen Leuchtröhren den Kirchturm. Es musste 2002 aufgrund baulicher Mängel demontiert werden und wurde später nach Instandsetzungsarbeiten wieder montiert. Der Turm trägt eine einzelne Glocke, die auf den Ton ges' gestimmt ist. Die Glocke ist aufgrund ihrer offenen Aufhängung im Turm fast in der ganzen Innenstadt zu hören.

Am 1. Juli 2007 fusionierte die ehemals eigenständige St.-Nicolai-Gemeinde mit den Gemeinden St. Petri und Martin zur Evangelischen Kirchengemeinde St.-Petri-Nicolai. Hintergrund der Fusion sind sinkende Gemeindemitgliederzahlen und damit verbunden sinkende Finanzmittel. Die neue Großgemeinde hat im März 2018 nach eigenen Angaben drei Pfarrstellen und etwa 8.200 Mitglieder.

Die Kirche ist als Baudenkmal in die Denkmalliste der Stadt Dortmund eingetragen.

Zusammen mit der neuen Kirche wurde 1930 auch eine pneumatische Orgel der der Firma Paul Faust (Schwelm) mit 27 Registern (drei Transmissionen), drei Manuale und Pedal eingebaut, die, noch ganz dem romantischen Klangbild entsprechend, zur Zeit der Entstehung als eigentlich veraltet gelten konnte, da durch die Orgelbewegung Anfang des 20. Jahrhunderts das Augenmerk im Orgelbau wieder bei den Instrumenten des 18. Jahrhunderts lag. Bei dieser Orgel war eine spätere Erweiterung um 9 Register bei der Planung bereits angelegt, zu der es dann aber im Laufe der Jahre nicht kam. Die 1960 neu errichtete Orgel der Firma E. F. Walcker wurde ebenfalls mit der Option zur späteren Ergänzung, erstmal mit nur 18 der heutigen 35 Register eingebaut, das Swellwerk war komplett ohne Pfeifen. Es handelt sich um ein Schleifladeninstrument mit mechanischer Spiel- und elektrischer Registertraktur.

Disposition der Walcker-Orgel (Op. 4009) von 1960:





</doc>
<doc id="617593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617593" title="George Kennedy">
George Kennedy

George Harris Kennedy, Jr. (* 18. Februar 1925 in New York City, New York; † 28. Februar 2016 in Boise, Idaho) war ein US-amerikanischer Schauspieler. Kennedy spielte mehr als 200 Rollen in Spielfilmen und Fernsehserien. Für seine Darstellung des Häftlings Dragline im Gefängnisdrama "Der Unbeugsame" ("Cool Hand Luke", 1967) gewann er 1968 den Oscar als "Bester Nebendarsteller".

George Kennedy wurde in eine Schauspielfamilie hineingeboren und hatte sein Bühnendebüt mit zwei Jahren. Später ging er zum Radio. Während des Zweiten Weltkriegs setzte er seine Karriere als Radiomoderator fort und blieb 16 Jahre bei der United States Army. Ein Rückenleiden bewog ihn dazu, seinen Dienst zu quittieren, und er ging nach Hollywood.

Zuerst arbeitete Kennedy als Techniker bei Fernsehserien. Ab 1959 übernahm er kleinere Fernsehrollen, 1961 folgte sein Hollywooddebüt. Mit seiner kräftigen Figur, dem markanten Gesicht und einer Größe von 1,93 m war Kennedy eine unverwechselbare Erscheinung und wurde zum vielbeschäftigten Charakterdarsteller, der vor allem wichtigen Nebenrollen Profil gab. In den 1960er Jahren wurde Kennedy oft in Schurkenrollen eingesetzt und spielte beispielsweise den einarmigen Schläger Herman Scobie in dem komödiantischen Thriller "Charade" (1963) oder einen Killer in "Die 27. Etage" (1965) sowie den Häftling Dragline in "Der Unbeugsame". Für letztere Rolle erhielt er den Oscar als Bester Nebendarsteller und wurde außerdem für einen Golden Globe Award in derselben Kategorie nominiert. In seiner späteren Karriere spielte Kennedy dann seltener Schurkenrollen, sondern verlegte sich eher auf Autoritätsfiguren.

Vor allem in den 1960er und 1970er Jahren war der Darsteller in zahlreichen Filmklassikern und Kinohits zu sehen, beispielsweise in "Einsam sind die Tapferen" (1962), "Wiegenlied für eine Leiche" (1964), "Der Flug des Phoenix" (1965), "Das dreckige Dutzend" (1967), "Die Letzten beißen die Hunde" (1974), "Erdbeben" (1974), oder "Tod auf dem Nil" (1978). Einen großen Erfolg verbuchte Kennedy auch mit seinen Auftritten in den vier "Airport"-Katastrophenfilmen "Airport", "Giganten am Himmel", "Verschollen im Bermuda-Dreieck" und "Airport ’80 – Die Concorde" zwischen 1970 und 1979, in denen er jeweils die Rolle des Flugzeug-Spezialisten "Joe Patroni" verkörperte. Hinzu kommen zahlreiche Fernsehauftritte in verschiedenen Serien. Von 1988 bis 1991 spielte er in der Fernsehserie "Dallas" den "Carter McKay", den größten Rivalen der Familie Ewing.

Ab den 1980er Jahren war er fast nur noch in Filmen der B- oder C-Kategorie zu sehen, die teils gar nicht im Kino liefen. Zwischen 1988 und 1994 stellte er allerdings in der erfolgreichen "Die-nackte-Kanone"-Trilogie an der Seite von Leslie Nielsen die Figur des Polizeiinspektors "Captain Ed Hocken" dar, mit dem sein Image als „harter Mann“ persifliert wurde. 2005 spielte er unter Regie von Wim Wenders die Rolle des Regisseurs in "Don’t Come Knocking". Kennedy war bis 2014 als Schauspieler aktiv und übernahm mit knapp 90 Jahren eine Rolle in dem Film "The Gambler". George Kennedy, der an Herzproblemen gelitten hatte, starb zehn Tage nach seinem 91. Geburtstag.




</doc>
<doc id="617594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617594" title="Anteilseigner">
Anteilseigner

Der Anteilseigner ist eine natürliche oder juristische Person, die eine Beteiligung an Kapitalgesellschaften oder als Inhaber eines Investmentzertifikats oder eines sonstigen Anteilscheins erworben hat.

Je nach Rechtsform des Unternehmens, an welchem der Anteilseigner beteiligt ist, wird er als Aktionär, Gesellschafter oder Mitunternehmer bezeichnet. Anteilseigner ist, wer als natürliche oder juristische Person die Rechte und Pflichten eines Kapitalgebers bei einer Personen- oder Kapitalgesellschaft wahrnimmt. Wesentliche Rechte des Anteilseigners sind das Stimmrecht und das Recht auf Gewinnbeteiligung, zu den Pflichten gehört insbesondere die Treuepflicht. 

Auf die Höhe der Beteiligung kommt es dabei nicht an. Es ist gleichgültig, ob jemand eine Kleinstbeteiligung von weniger als 1 % am gesamten Nominalkapital eines Unternehmens hält (Kleinaktionär) oder als Großaktionär fungiert.

In Mitbestimmungsgesetz ist eine differenzierende Legaldefinition enthalten, wonach unter Anteilseigner die Aktionäre von Aktiengesellschaften, Kommanditaktionäre von Kommanditgesellschaften auf Aktien, Gesellschafter von Gesellschaften mit beschränkter Haftung, Gewerken von bergrechtlichen Gewerkschaften mit eigener Rechtspersönlichkeit und Genossen von Erwerbs- und Genossenschaften verstanden werden.

Zum Anteilseigner wird jemand durch Kauf von Aktien oder Einzahlung der mit dem Unternehmen vereinbarten Einlage. Steht die Kapitalbeteiligung dem Unternehmen zur endgültigen und freien Verfügung, so veranlasst es die Eintragung des Anteilseigners in das für die Gesellschaft zuständige Register, insbesondere Handelsregister. Das gilt nicht für Aktiengesellschaften. Die Bezeichnung Anteilseigner leitet sich vom Eigentümer von Kapitalanteilen ab. Als Eigentümer kann er sämtliche Eigentümerrechte wahrnehmen, insbesondere kann er seine Anteile veräußern oder belasten; sie können auch gepfändet werden.

Der Anteilseigner übernimmt Rechte und Pflichten. Zu den Rechten gehören insbesondere Mitverwaltungs- und Vermögensrechte. Das Mitverwaltungsrecht ist vor allem das Stimmrecht, das im Regelfall mit dem Kapitalanteil verbunden ist. Es berechtigt den Anteilseigner, an den Beschlussfassungen aller Anteilseigner teilzunehmen und das Stimmrecht auszuüben. Das Vermögensrecht beinhaltet hauptsächlich das Recht auf Gewinnbeteiligung. Pflichten ergeben sich aus der Treuepflicht.

Ein Unternehmen liegt bereits dann vor, wenn eine juristische oder natürliche Person sich unternehmerisch planend und entscheidend betätigt. Selbst eine natürliche Person kann Unternehmereigenschaften entfalten. Der Unternehmensbegriff ist – gerade was natürliche Personen betrifft – konzernrechtlich weitgehend aufgeweicht worden. Eine unternehmerische Tätigkeit der Einzelperson – über das Halten der Anteile hinaus – wird nicht gefordert. Damit wird auch diejenige Tätigkeit, die nach bisheriger Auffassung aus der privaten Vermögensverwaltung der Anteile besteht, bereits als unternehmerische Tätigkeit angesehen. So schrieb im „Autokran-Urteil“ der BGH auch einer Einzelperson als Anteilseigner die Unternehmenseigenschaft zu, wenn diese einen maßgeblichen Einfluss in einem anderen Unternehmen hat.



</doc>
<doc id="617597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617597" title="Royal Air Force Museum">
Royal Air Force Museum

Das Royal Air Force Museum ist das Luftwaffenmuseum des Vereinigten Königreichs. Es liegt auf dem Flugplatz Hendon im Nord-Londoner Stadtteil Barnet. Es gibt außerdem eine Nebenstelle in "Cosford", Shropshire.

In fünf großen Gebäuden sind etwa 100 Flugzeuge ausgestellt, dazu Erinnerungsstücke, Fotos u. a.

Die Maschinen kommen nicht nur aus dem eigenen Land, sondern auch aus den USA, Deutschland, Frankreich und Japan.

Aufgrund der langjährigen Ausstellung "Battle of Britain" sind weiterhin deutsche Flugzeug aus dem Zweiten Weltkrieg zu sehen:


Im Museum in Cosford findet sich eine Fieseler Fi 156 "Storch", welche bis 1955 in England geflogen wurde, als sich Ersatzteilprobleme abzuzeichnen begannen. Ebenfalls dort zu sehen ist die Focke-Achgelis Fa 330. Es war dies eines von drei der Autogiros, welche in den 1960er-Jahren in Farnborough eingelagert waren, sie gelangte kurz nach Hendon und später nach Cosford.

Im Jahr 1912 wurde auf dem Gelände die erste Flugschule des Landes gegründet. Nach dem Ersten Weltkrieg war Hendon der Ort der beliebten "Hendon Air Show". Das Museum wurde am 15. November 1972 durch Königin Elisabeth II. eröffnet.




</doc>
<doc id="617598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617598" title="Landkreis Dortmund">
Landkreis Dortmund

Der Landkreis Dortmund (bis 1875 "Kreis Dortmund") war ein Landkreis im Regierungsbezirk Arnsberg der preußischen Provinz Westfalen. Er umfasste nach seiner Gründung im Wesentlichen das Gebiet der heutigen Städte Dortmund, Castrop-Rauxel, Lünen und Schwerte sowie Teile der Stadt Herne.

Der Kreis Dortmund wurde 1817 nach dem Ende des französischen Großherzogtums Berg und des Ruhrdepartements im Regierungsbezirk Arnsberg der neu entstandenen preußischen Provinz Westfalen gegründet. Der Kreis war zunächst in die sieben Bürgermeistereien Aplerbeck, Castrop, Dortmund, Hörde, Lünen, Lütgendortmund und Schwerte eingeteilt.

Im Rahmen der Einführung der Landgemeinde-Ordnung für die Provinz Westfalen wurden die Bürgermeistereien 1843/1845 in Ämter überführt, wobei die Städte Dortmund und Schwerte amtsfrei blieben.
Der Kreis umfasste seitdem sechs Ämter und insgesamt 91 Gemeinden:
1858 schied die Stadt Hörde aus dem gleichnamigen Amt aus und wurde amtsfrei. 1874 wurden die Ämter "Barop" und "Brackel" neu gebildet und das Amt Hörde aufgelöst. Gleichzeitig wurde Lünen amtsfrei. 1874 wurde außerdem die Gemeinde Annen-Wullen zu einem eigenen Amt erhoben. 1875 schied die Stadt Dortmund aus dem Kreis aus und wurde kreisfreie Stadt. Der Kreis Dortmund hieß seitdem "Landkreis Dortmund". Der Landkreis umfasste nun acht Ämter und insgesamt 90 Gemeinden:

1886 wurde aus Gemeinden des Amtes Lütgendortmund das neue "Amt Dorstfeld" gebildet. Am 1. April 1887 wurden die Ämter Annen-Wullen, Aplerbeck, Barop und Westhofen sowie die Städte Hörde und Schwerte vom Landkreis Dortmund abgetrennt und bildeten den neuen Kreis Hörde. 1889 wurde aus Gemeinden des Amtes Castrop das neue "Amt Mengede" gebildet.

1902 wurden Behringhausen und Obercastrop in die seitdem amtsfreie Stadt Castrop eingemeindet. Die verbleibenden Gemeinden des aufgelösten Amtes Castrop wurden auf die neuen Ämter "Rauxel" und "Sodingen" aufgeteilt. 1905 wurde das Amt Lünen in die neuen Ämter "Eving" und "Kirchderne" aufgeteilt. Im selben Jahr wurde Körne in die Stadt Dortmund eingemeindet. Danach umfasste der Landkreis Dortmund acht Ämter und insgesamt 57 Gemeinden:

1907 wurde Dellwig-Holte nach Lütgendortmund und 1909 Westrich nach Bövinghausen bei Lütgendortmund eingemeindet. 1913 wurde Giesenberg-Sodingen in Sodingen umbenannt. 1914 wurden Deusen, Dorstfeld, Eving, Huckarde, Kemminghausen, Lindenhorst, Rahm und Wischlingen nach Dortmund sowie Lippholthausen nach Lünen eingemeindet. Die Ämter Dorstfeld und Eving wurden aufgelöst. Die im Landkreis verbleibenden Gemeinden dieser beiden Ämter bildeten seitdem die Ämter "Brambauer" und "Marten". 1917 wurden Groppenbruch, Oestrich und Schwieringhausen nach Mengede eingemeindet. 1918 wurden Brackel und Wambel nach Dortmund eingemeindet.

1922 wurden Altenderne-Niederbecker und Hostedde nach Altenderne-Oberbecker eingemeindet. 1923 wurden Beckinghausen, Gahmen und Horstmar nach Lünen eingemeindet; außerdem wurden Altenderne-Oberbecker in "Derne" und das Amt Kirchderne in "Amt Derne" umbenannt.
1926 wurden Castrop, Bövinghausen b. Castrop, Dingen, Frohlinde, Habinghorst, Ickern, Merklinde und Rauxel zur Stadt Castrop-Rauxel zusammengeschlossen.

1928 umfasste der Landkreis noch sieben Ämter und insgesamt 29 Gemeinden:

Der Landkreis Dortmund wurde zum 1. April 1928 aufgelöst. Brambauer wurde in die Stadt Lünen eingemeindet, die gleichzeitig kreisfrei wurde. Deininghausen wurde in die Stadt Castrop-Rauxel eingemeindet, die ebenfalls gleichzeitig kreisfrei wurde. Die drei Gemeinden des Amtes Sodingen kamen zur kreisfreien Stadt Herne. Alle übrigen Gemeinden des Landkreises wurden nach Dortmund eingemeindet.




</doc>
<doc id="617604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617604" title="ERC Lechbruck">
ERC Lechbruck

Der ERC Lechbruck ist ein Eissportverein aus dem schwäbischen Lechbruck am See in Bayern.

Der genaue Vereinsname lautet "Eissport und Rollschuhclub Lechbruck e. V."

Schon in den 1920er-Jahren wurde beim "TSV Lechbruck" eine Sparte Eishockey gegründet, die den Spielbetrieb am Rottach-Weiher durchführte. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs dauerte es erst einige Jahre, bevor in den Lechauen ein Natureisplatz errichtet und der Spielbetrieb beim "TSV" fortgesetzt wurde.

Im Sommer 1965 gelang der Mannschaft des "TSV" der Aufstieg in die drittklassige Regionalliga Süd, in der die Mannschaft aber nur diese Saison verblieb. Im Sommer 1970 führte der Mangel an Spielern zur vorläufigen Einstellung des Spielbetriebs. Nach der Wiederaufnahme gelang der Mannschaft des "TSV" im Sommer 1975 der erneute Aufstieg in die – nun viertklassige – Regionalliga Süd, wo sie den Klassenerhalt schaffte. In der Saison 1978/79 gelang dem TSV Lechbruck der Aufstieg in die Oberliga Süd (unvergessen die Spiele gegen den ERC Ingolstadt um die Regionalliga-Meisterschaft vor ausverkauftem Haus in Lechbruck), wo man sich auf Anhieb im Mittelfeld der dritthöchsten Spielklasse etablierte. Hier konnte man sich noch zwei Jahre halten, bis letztlich der TSV Lechbruck 1982 Konkurs anmelden musste.

Um den Nachwuchs dauerhaft auszubilden und zu fördern und somit die Weiterentwicklung des Eishockeysportes in Lechbruck zu sichern, wurde in Erwägung gezogen, Eishockey- und Fußballsport zu trennen und einen eigenen Verein zu gründen. Am 3. März 1978 wurde im Gasthaus Hirsch der neue Verein ERC Lechbruck gegründet. Der TSV, der nach seiner Auflösung vom SV Lechbruck abgelöst wurde, setzte sich intensiv und voll motiviert für den Fußballsport in Lechbruck ein. Er spielte jedoch in den Wintermonaten mit seinen Spielern Eishockey. Dadurch ergab es sich, dass sich später zwei Lechbrucker Mannschaften gegenüberstanden und um Sieg und Punkte kämpfen mussten. Vernünftigerweise wurden die Mannschaften, trotz der interessanten Begegnungen, zusammengelegt.

Nach einem Neubeginn in der Landesliga Anfang der 1980er-Jahre konnte eine bis heute aufrechterhaltene erfolgreiche Nachwuchsarbeit etabliert werden. Mit der Unterbrechung von zwei Teilnahmen an der Meisterschaft der viertklassigen Regionalliga Süd (1987/88 und 1990/91) galt man bis ins Jahr 2004 als eines der Urgesteine der Bayernliga.

In der Saison 2001/2002 wurde der Verein überregional im Eishockey bekannt:
Ein später hinzugezogener Mieter einer direkt neben dem Stadion benachbarten Wohnung versuchte, die Einstellung des Eishockeyspiel- und Trainingsbetriebs im Stadion wegen Lärmbelästigung durchzusetzen. Dagegen bekam der ERC über das Internet unterstützende Kommentare über Deutschland hinaus und es wurde unter anderem vor Ort eine angemeldete Demonstration von Eishockeyfans durchgeführt, an der sich Fans von vielen Vereinen beteiligten. Etwas Besonderes an der Aktion war, dass sich Fans von Vereinen, die sich sonst nicht sehr „grün“ sind, an dieser Aktion gemeinsam beteiligten und die von am weitesten angereiste Abordnung Fans des ETC Crimmitschau waren.

Aufgrund der fortschreitenden Professionalisierung des Amateursports sah sich die Vereinsführung nach der Saison 2003/04, trotz Erreichens des Bayernliga-Klassenerhalts, zum freiwilligen Rückzug aus dieser Liga gezwungen. Nur so konnte man einen Ruin des Aushängeschildes von Lechbruck verhindern. Zugleich wurde die auch beim "ERC" existierende Frauenmannschaft nicht mehr zum Spielbetrieb gemeldet.

Der Bayerische Eissportverband (BEV) delegierte den ERC Lechbruck daraufhin in die unterste Liga (Bezirksliga Bayern), in der gleich auf Anhieb in der Saison 2004/05 der Gruppensieg und somit der Aufstieg in die Landesliga errungen werden konnte. Am Ende der Saison 2006/07 konnte die Liga zwar sportlich nicht gehalten werden, jedoch konnte aufgrund des Nachrückens des EV Pfronten in die Bayerische Eishockey-Liga und mangels an einem Aufstieg interessierter Mannschaften aus der Bezirksliga Bayern weiterhin an der Landesliga Bayern teilgenommen werden. 

In der Saison 2008/09 konnte der ERC Lechbruck in der Landesliga West einen dritten Tabellenplatz hinter dem EV Lindau und der EA Schongau belegen. In der Aufstiegsrunde zur Bayernliga, unter anderem mit den Topteams EHC Bayreuth, SVG Burgkirchen und ESC Haßfurt wurde der sechste Platz von acht Mannschaften erreicht. Unter den Top 20 der ligaweit besten Scorer waren auch die beiden ERC-Stürmer Markus Schneider und Pietro Vacca vertreten. Nach der Saison 2009/10 stieg die Mannschaft aus der Landesliga ab.

Neben der Seniorenmannschaft, die in der fünftklassigen Landesliga Bayern startet, nimmt der ERC in allen Altersklassen mit Nachwuchsmannschaften am Spielbetrieb teil.

Lechparkstadion Lechbruck (Fassungsvermögen: 1000 Zuschauer)



</doc>
<doc id="617606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617606" title="Kulturhaus Abraxas">
Kulturhaus Abraxas

Das Kulturhaus Abraxas ist eine kulturelle Einrichtung der Stadt Augsburg. Abraxas steht hierbei für atrium, bühne, restaurant, ateliers, experimentelle Musik in augsburg an der sommestraße. Zurzeit wird das Kulturhaus von Gerald Fiebig geleitet.

Nachdem die US-Streitkräfte die Reese-Kaserne 1994 der Bundesvermögensverwaltung übergeben hatten, mietete die Stadt Augsburg 1995 das von der Army als "Family Recreation Center" genutzte ehemalige Offizierskasino der Somme-Kaserne und errichtete hier ein Kulturzentrum mit Theater für 150 Plätze, eine Ausstellungshalle, Ateliers, Musik-Übungsräumen und Restaurant.

Seit Januar 1996 finden hier vor allem Musik-, insbesondere Jazz, und Theaterdarbietungen sowie Ausstellungen statt. Seit März 1997 steht das Märchenzelt auf dem Freigelände. Seit Februar 1998 befindet sich im Abraxas die Geschäftsstelle des Bundesverbandes Bildender Künstlerinnen und Künstler, der künftig auch die Ausstellungshalle nutzen wird.




</doc>
<doc id="617607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617607" title="William Van Alen">
William Van Alen

William Van Alen (* 10. August 1882 in Brooklyn, New York City; † 24. Mai 1954 ebenda) war ein US-amerikanischer Architekt. Er wurde bekannt durch den Bau des Chrysler Building (1928 bis 1930).

Nach dem Schulabschluss studierte Van Alen an der "School of Architecture" am "Pratt Institute" in Brooklyn. Schon während seiner Ausbildung und unmittelbar danach war er in verschiedenen New Yorker Architekturbüros tätig. 1908 ermöglichte ihm ein "Lloyd-Warren-Stipendium" eine Reise nach Europa. Bis 1911 studierte Van Alen an der École nationale supérieure des beaux-arts de Paris bei Victor Laloux.

Im Jahr 1911 machte er sich gemeinsam mit seinem Partner H. Craig Severance in New York mit einem eigenen Architekturbüro selbständig. Die beiden wurden durch ihre Hochhäuser bekannt, gerieten jedoch in Streit miteinander und lösten 1925 ihre Gemeinschaft auf.

Ende der 1920er Jahre bekam Van Alen von Walter P. Chrysler den Auftrag, ein Gebäude zu bauen, das den Himmel nicht nur kratzt, sondern durchsticht („"A building which would not merely scrape the sky but positively pierce it"“). Nach der Fertigstellung des Chrysler Buildings im Jahr 1930 war das Gebäude im Art-Déco-Stil ein Jahr lang bis zur Fertigstellung des Empire State Buildings das höchste Haus der Welt. Van Alen geriet jedoch auch mit Chrysler in Streit, was sich für den Rest seines Lebens nachteilig auf seine Karriere auswirkte.

1943 wurde William Van Alen zum assoziierten Mitglied ("ANA") der National Academy of Design gewählt.


</doc>
<doc id="617619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617619" title="Arthur Wint">
Arthur Wint

Arthur Stanley Wint (* 25. März 1920 in Plowden, Manchester Parish, Jamaika; † 19. Oktober 1992 in Linstead, Saint Catherine Parish) war ein jamaikanischer Leichtathlet und der erste Olympiasieger des Landes.

1937 wurde Wint in Jamaika zum Jugend-Athleten des Jahres gewählt und 1938 gewann er die Goldmedaille im 800-Meter-Lauf bei den Central American Games in Panama. 1942 ging er zur kanadischen Royal Air Force und stellte dort während des Trainings einen neuen kanadischen Rekord im 400-Meter-Lauf auf. Danach wurde er nach Großbritannien versetzt und kämpfte im Zweiten Weltkrieg als Pilot. 1947 verließ er die Luftwaffe und begann am St Bartholomew’s Hospital in Smithfield, London, Medizin zu studieren.

Bei den XIV. Olympischen Spielen 1948 in London gewann er für Jamaika die erste olympische Goldmedaille der Geschichte über 400 Meter mit 46,2 s, vor dem anderen Jamaikaner Herb McKenley und dem US-Amerikaner Mal Whitfield. Im 800-Meter-Lauf gewann er die Silbermedaille, dieses Mal hinter Whitfield und vor dem Franzosen Marcel Hansenne. Bei den XV. Olympischen Spielen 1952 in Helsinki gewann er nochmals die Silbermedaille, ebenfalls wieder hinter Mal Whitfield und vor dem Deutschen Heinz Ulzheimer, sowie die Mannschaftsgoldmedaille im 4-mal-400-Meter-Staffellauf, zusammen mit seinen Teamkollegen Leslie Laing, Herb McKenley und George Rhoden, vor den Teams aus den USA und aus Deutschland. Das jamaikanische Team stellte bei diesem Lauf gleichzeitig einen neuen Weltrekord auf.

Sein letztes Rennen lief er 1953 im Wembley-Stadion und beendete damit seine sportliche Karriere. 1954 wurde er von Königin Elisabeth II. zum Member of the Order of the British Empire (MBE) ernannt. 1955 ging er – nach abgeschlossener Ausbildung zum Mediziner am St. Bartholomew's Hospital – zurück nach Jamaika und lebte in Hanover. Zunächst arbeitete er als einziger niedergelassener Arzt in der Umgebung; ab 1978 war Wint am Linstead Hospital tätig. Er wirkte in Linstead als Mediziner bis zu seinem Tod 1992.

1974 wurde Arthur Wint jamaikanischer Hochkommissar in Großbritannien, später dann Botschafter seines Landes in Dänemark und Schweden. 1977 wurde er in der „Black Athlete's Hall of Fame“ der USA und 1989 in der „Jamaica Sports Hall of Fame“ aufgenommen.



</doc>
<doc id="617626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617626" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1950">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1950

Die 18. Nordischen Skiweltmeisterschaften fanden vom 1. bis 6. Februar 1950 in Lake Placid (Bundesstaat New York) und Rumford (Bundesstaat Maine) in den USA statt. Ursprünglich geplant war die Austragung der gesamten Veranstaltung eigentlich für Lake Placid. Doch wurden die Langlaufbewerbe wegen Schneemangels im ca. 450 km entfernten Rumford durchgeführt.

Am 26. Januar meldete der Austragungsort Tauwetter, es gab 10 Grad plus, die Sprungschanze wurde gesperrt. Der Schnee schmolz buchstäblich weg, kurzfristig stand eine Absage im Raum, doch mehrere Funktionäre der Veranstalter fuhren am 28. Januar nach Rumford, wo es 30 cm Schnee gab; als Alternative stand auch Andover, ebenfalls Bundesstaat Maine, zur Auswahl, doch sowohl die Unterbringungsmöglichkeiten als auch das Gelände in Rumford waren besser geeignet. Am 30. Januar wurde endgültig die Verlegung nach Rumford beschlossen.
Da es zwar dann noch in Lake Placid geschneit, der Schneefall am Dienstag-Nachmittag (31. Januar) aufgehört hatte, wurde die 18-km-Piste danach von Mitgliedern des FIS-Ausschusses (nochmals) inspiziert, doch erwies sie sich trotz der 10 cm Neuschnee als nicht befahrbar, weshalb der (endgültige) Marschbefehl nach Rumford ausgegeben wurde.

Die Eröffnung erfolgte durch FIS-Präsident Nikolai Ramm Østgaard vor dem Schulhaus in Lake Placid. Die Nordeuropäer wollten die Langlaufbewerbe so lange wie möglich hinausschieben, um sich an die Verhältnisse zu gewöhnen, die Amerikaner dagegen versuchten, so bald wie möglich mit den Wettkämpfen zu beginnen.

Auch bei diesen Weltmeisterschaften gab es wieder die bereits Jahrzehnte lang währende Dominanz der Sportler aus Skandinavien. Sämtliche Medaillen gingen an Schweden, Norweger und Finnen. Eine einzige Platzierung eines Nicht-Skandinaviers unter den ersten sechs in den Einzeldisziplinen erreichte der US-Amerikaner Arnt Devlin im Skispringen. Zu erwähnen ist auch, dass zur damaligen Zeit die Starterzahl pro Nation nicht derart limitiert war (in späteren Jahren waren es grundsätzlich nur mehr vier, ehe dann ab erstmals 1982 die "Titelverteidigerregelung" griff, womit eine "qualifizierte" Möglichkeit von fünf Startern/Starterinnen erlaubt war), wodurch bei Nordischen Weltmeisterschaften die skandinavischen Länder das Gros der Starter stellten.

Bei einer Sitzung des FIS-Komitees vor Ort wurde die Frage der Wiederaufnahme Deutschlands und Japans auf den Kongress 1951 in Venedig vertagt, sodass deutsche und japanische Sportler weiterhin von der Teilnahme ausgeschlossen blieben.
Es waren nur fünf der 12 ständigen Mitglieder anwesend, was zur Folge hatte, dass nicht alle Probleme behandelt werden konnten. Eine Einigung hinsichtlich Deutschland konnte auch deshalb nicht herbeigeführt werden, weil einige Mitglieder der Meinung war, dass der nunmehrige westdeutsche Bundesstaat nicht ohne weiteres anderen Staatsgebilden gleichgestellt werden könne. Die Befürworter meinten hingegen, dass der bestehende Bundesstaat ein eigenes Parlament besitze, das Gesetze erlassen könne.

Der Großteil der Angehörigen des Schweizer Teams war erstmals in den USA. Die Mannschaft hatte keine Wettkampfdiät, ihr machte von den im Hotel servierten Speisen vor allem das amerikanische Frühstück (Schinken, Eier, Fruchtsäfte, Cornflakes, Brot, Milch, Kaffee) besondere Freude. Ihre Anreise hatten sie bis New York selbst berappen müssen, die Weiterfahrt nach Lake Placid wurde vom US-Verband bestritten, und hier mussten sie bis zum Wettkampfbeginn für die Hotelrechnung selbst aufkommen. Der Pensionspreis im Hotel namens «St. Moritz», dem drittgrößten Etablissement von Lake Placid, war für US-Verhältnisse mit fünf Dollar bescheiden, doch umgerechnet waren dies 22 CHFr.
«Sport-Zürich» zog auf der Seite 2 in der Ausgabe Nr. 17 vom 8. Februar 1950 unter dem Titel «Schweizerische Ski-Weltmeisterschafts-Bilanz bis jetzt unbefriedigend» eine Zusammenfassung, wobei das Gesamtbild (inkl. den noch folgenden Alpinbewerben) skizziert wurde, alles unter dem Hinweis, dass es eine vorläufige Bilanz sei, man noch auf die Rückkehr der Mannschaft und Betreuer und deren Analysen warten müsse. Es sei schon die Stimmung bei den Trainings nicht ganz gut gewesen, dazu seien die Fragen der Selektionierungen gekommen (wenngleich davon auch andere Nationen wie Schweden oder Norwegen betroffen waren). Letztlich war anstatt eines fünften Langläufers (Franz Regli) die Alpinläuferin Olivia Ausoni berücksichtigt worden. Dass die Mannschaft dann auch in Washington habe "notlanden" müssen, war zwar nicht unbedingt ein Missgeschickt, aber auch nicht ein günstiger Auftakt. Schlimmer wurde es ob der örtlichen Trennung der Wettkämpfe, gerade von den SSV-Sportlern sei bekannt, dass sie solche "Betriebsstörungen" nicht ohne weiteres verdauen. Auch die Umstellung des Wettprogamms dürfte das feste Gefüge der Mannschaft in Mitleidenschaft gezogen haben, was im verhältnismäßig schwachen Abschneiden der beiden Kombinierer im Sprunglauf deutlich zum Ausdruck gekommen sei. Das Resultat (Rang 12 Supersaxo mit 31 und Rang 15 Stump mit 34 Verlustpunkten auf Sieger Slåttvik) habe bereits über die weitere Rangstellung entschieden. Es war (auch mit der Zusatzbelastung Ort- und Programmwechsel) zu erwarten gewesen, dass beide Läufer in den 18 km im "mörderischen" Ringen gegen die skandinavischen Laufmaschinen unter die Räder geraten würden. Katastrophal war auch, dass der 50-km-Lauf nur einen Tag nach der Staffel angesetzt war, weshalb für die Staffel "forfait" gegeben werden musste. So ruhten sich Bricker und Allenbach am Sonntag (4. Februar) aus, Supersaxo und Stump waren nach Lake Placid zum Spezialspringen zurückgekehrt. Das Resultat im Springen sei nicht übermäßig zufriedenstellend ausgefallen, es habe doch recht große Weitendifferenzen gegeben. Zuzubilligen war nur, dass Fritz Tschannen seit ein paar Tagen gekränkelt habe und Willy Klopfenstein doch zu wenig Trainingsgelegenheiten hatte, um an seine vorjährige Form anzuschließen. Einmal mehr habe sich in den USA gezeigt, dass die Schweizer den Nordländern trotz gelegentlicher Einzelerfolge doch um Klassen unterlegen seien, was aber den SSV nicht hindern sollte, auch in Zukunft den Langlauf und Skisprung so sorgfältig zu betreuen wie die alpinen Disziplinen.
Eine nähere Analyse, erstellt durch Dölf Freiburghaus, nachzulesen unter dem Titel «Warum blieb in USA eine Superleistung der Schweizer aus» im «Sport Zürich» Nr. 20 vom 15. Februar 1950, Seite 2, Spalte 3, wird betont, dass die Sportler kämpften und gaben, was ihnen möglich war, doch sei es – wie diesmal, da sich ein Kampf um die Spitze und den Anschluss zwischen Schweden einerseits und Finnland vs. Norwegen anderseits abgespielt hat, schwer, sich innerhalb der Nordländer zu klassieren. Die klimatischen Verhältnisse in Rumford hätten den Nordländern besser behagt. Zudem hatten die Schweizer in Höhenluft trainiert, daher war es schwer, sich auf schwere, feuchte Tieflandluft umzustellen – und im Training habe es unregelmäßige Schneeverhältnisse gegeben, während in Skandinavien die günstige Beschaffenheit des Terrains auch bei einer nur dünnen Schneeschicht ein lückenlosen Training erlaube; eine nur dreitägige Trainingspause könne einen Spitzenläufer aus dem Rhythmus bringen. Außerdem würde der aktive Rennsport bei den Nordländern ein Stück ihres Lebens bedeuten, sie würden während der letzten Vorbereitungsphase und der Hauptwettkampfzeit mit der Arbeit teilweise oder ganz aussetzen, was deshalb nicht so schwer falle, da die meisten Arbeitgeber und das Volk der Sache des Rennsports großes Verständnis gegenüber brächten. Auch der Umstand, dass in Schweden schätzungsweise 2 Millionen Einwohner in mehr oder weniger schneesicherem Gelände wohnen, in der Schweiz es nur 120.000 sind, bedeute einen Quantitätsunterschied. Der SSV müsse in den Bergdörfern unter naturverbundenen Bauernsöhnen Ausschau nach Nachwuchsleuten für den Langlauf halten, diese technisch ausbilden, ihre Muskeln «hobeln» und Herz und Lungen an Tempo gewöhnen.

Rumford wurde lt. der von «United Press» durch «Sport-Zürich» übernommenen Beschreibung (Titel «Rumford – neuer Austragungsort der Langlauf-Weltmeisterschaften» in Spalte 2, in der Ausgabe Nr. 15 vom 3. Februar 1950, Seite 2) als "Papier-Industrie-Städtchen" im Bundesstaat Maine, welcher den Nordost-Zipfel der Vereinigten Staaten bildet, geschildert, und welches in einer Gegend liegt, das von den Reisenden aus Europa als "kleines Norwegen" bezeichnet wird. Die skandinavischen «Schnee Scouts», die auf der Suche nach dem begehrten Schnee hergekommen waren, hatten es mit einem Provinzstädtchen in der Nähe Oslos verglichen.
Es wurde weiters ausgeführt: Die 18-km-Langlauf-Piste liegt auf einer Höhe von 150 bis 450 m, Rumford hat 12.000 Einwohner und besitzt die größte Papierfabrik der Welt, der auch der Großteil der Einwohner Arbeit und Brot verdanke. Das Städtchen liegt am Ufer des Androscoggin River, ist von bewaldeten Hügeln der White Mountains-Bergkette umgeben, stellt im Winter gewöhnlich eine weiße Insel inmitten einer sonst sehr schneearmen Gegend dar und war mehrere Male Austragungsort der ostamerikanischen Skimeisterschaften (es gibt eine 55-m-Schanze und einen Slalomhang). Der FIS-Entscheid hatte die Stadt in große Aufregung versetzt. Die Umdisponierung war auch für die Pressevertreter kein Kinderspiel. Ein Dutzend von Presseleuten aus aller Welt hatten sich in Lake Placid wohnlich eingerichtet und rund Dreiviertel davon erhielten von ihren Zeitungen und Agenturen den Befehl, den Langläufern zu folgen. Die Wettkämpfer und Offiziellen hatten es verhältnismäßig leichter, den ihnen wurden Autocars zur Verfügung gestellt. Die Presseleute mussten als Privatpersonen selbst dafür sorgen, nach Rumford zu gelangen. Da es aber keine Verkehrsverbindung (weder Bus, noch Bahn oder Flugzeug) gab, mussten sie die insgesamt 600 km lange Reise dadurch bewältigen, dass sie vorerst nach New York zurückkehrten, um dort "vorne anzufangen". Die «Western Union Telegraph Agency», welche die Übermittlung der Pressetelegramme besorgte, hatte in Lake Placid ein großes neues Büro eingerichtet, doch war ein Großteil der hier geleisteten Arbeit nun vergebens – man sah sich vor die Aufgabe gestellt, in Rumford eine Zweigstelle zu errichten. Personal und Material wurden aus Boston dorthin gebracht, es galt, bis zum ersten Bewerb am Freitag, 3. Februar, «hinreichende Verbindungsmöglichkeiten» einzurichten. Weil dann auch noch am 5. Februar sowohl in Lake Placid das Spezialspringen als in Rumford die Staffel ausgetragen wurden, war die Lage für die Medienleute besonders prekär. Weil das Springen offensichtlich Vorrang genoss, verlief der Staffelbewerb eher "unter Ausschluss der Öffentlichkeit".


In einem Resümee auf Spalte 4 unter dem Titel «Der Weltmeister, den niemand kannte», bilanzierte der «Sport Zürich» in der Ausgabe Nr. 17 vom 8. Februar 1950, Seite 2, dass es im 18-km-Lauf die hohen Nummern waren, die triumphierten – Nr. 66 vor 50; Kiuru als Vierter hatte 15 – und wer weiß, was passiert wäre, hätte er eine höhere Nummer gehabt. Norwegens Überraschungsmann Nyås (34-jährig!) hatte die 59, der Fünfte Lonkila die Nr. 54. Das "Mora-Trio" N. Karlsson, Törnqvist und G. Eriksson hatte falsch gewachst. Zu Goldmedaillengewinner, dem 25-jährigen Åström, wird angemerkt, dass sich keiner zu genieren brauche, wenn er ihn bislang nicht gekannt hat, denn dessen Name war in Verbindung mit internationalen Veranstaltungen bisher kaum genannt worden. Er gälte als Zukunftsläufer, war schon bei Olympia 1948 als Reserveläufer mitgenommen worden. Er wäre wahrscheinlich dieses Mal gar nicht mitgenommen worden, aber in den USA lebende Schweden hätten eine Sammlung veranstaltet, so dass der "Svenska Skidförbundet" zwei Läufer mehr als beabsichtigt aufbieten konnte. Die 18 km seien für viele große Läufer eine der letzten Chancen für einen Sieg gewesen, doch es habe dieser junge Konkurrent gewonnen, der zwar Juniorenmeister gewesen war, aber gleich wie Martin Lundström 1948, nicht einmal einen Sieg in der schwedischen Meisterschaft verzeichnet habe.

Am 10. und 11. Februar herrschte am Flughafen von New York – La Guardia Hochbetrieb, denn Schweden, Finnen und Norweger verabschiedeten sich von ihren amerikanischen Freunden und traten ihre Heimreise auf dem Luftweg an. Gunnar Eriksson führte Nylonstrümpfe und 50 Pfund Kaffee mit sich.


Weltmeister 1948: 

Datum: 3. Februar 1950 Start: 10:00 Uhr MEZ

Teilnehmer: 68 (andere Angaben 62) Skiläufer, davon 24 aus der Kombination

Weitere Platzierte: Rang 13 Nils Karlsson (SWE) 1:08:35; Rang 25 Sven-Olof Israelsson (SWE) 1:10:00; Rang 28 Bénoît Carrara (FRA) 1:10:45; Rang 38 Tone Razinger (YUG) 1:15:07; Rang 40 René Mandrillon (FRA) 1:15:35; Rang 41 Georges Forestier (FRA) 1:16:13; 1:16:40; Rang 44 Marius Mora (FRA) 1:16.57

Wetter:
Vor dem Rennen hatte frischer, kalter Wind ganze Schneewolken aufgewirbelt, daher musste die Spur erneuert werden, und William Halsey, der Chef des Rennens, schickte noch 45 Minuten vor dem Start eine Spurmannschaft auf die Reise. Der Bewerb wurde bei eisigem Nordwind, der stellenweise in einen Sturm überging, gestartet.

Strecke:
Die Strecke wies bei einem Höhenunterschied von 250 Meter große Steigungen auf. Die Läufer konnten vom Startpunkt weg noch rund 400 Meter visuell verfolgt werden, dann verschwanden sie in einer Biegung.

Rennverlauf:
Bereits Nr. 2 hatte Eero Rautiola (FIN), ein weiterer Finne und der Schwede Arthur Herrdin folgten, danach war der erste Sieganwärter für die Nordische Kombination, Simon Slåttvik, an der Reihe. Erster Starter der Schweiz war Niklaus Stump mit Nr. 20 (die übrigen hatten die Nummern 32 Bricker, 35 Altenbach und 40 Supersaxo). Hintereinander kamen Nils Karlsson und Titelverteidiger Martin Lundström. Auf der Strecke hatte sich ein Kampf entwickelt, der allerdings nur von den Nordländern bestritten wurde. Die übrigen Vertreter kamen nicht mit.

Recht gut hielt sich Bricker, doch die Ehre des besten Mitteleuropäers musste er dem Franzosen Bénoît Carrara überlassen.

Der Sieg von Karl-Erik Åström kam überraschend, doch er selbst erklärte danach, dass er von Anfang an gewusst habe, dass er gewinnen werde, die Strecke habe ihm ausgezeichnet gefallen und er habe sich in bester Verfassung gefühlt. Auch der schwedische Coach, Gösta Öllander, soll sich dahingehend geäußert haben, denn Åström erfreue sich im „Sverige-Team“ bester körperlicher Verfassung. Verbandspräsident Björn Kjellström ergänzte, dass man Åström eher zur Vervollständigung der Mannschaft aufgestellt habe; dieser habe ursprünglich seine Nominierung gar nicht annehmen wollen und sei erst nach Anwendung aller Überredungskünste mit nach den USA gekommen.

Weltmeister 1948: 

Datum: 6. Februar 1950

Gold Gunnar Eriksson 2:59:05 h (41:35; 1:28:28; 2:12:28)
Silber Enar Josefsson 3:00:01 h (41:36; 1:28:40; 2:13:18)
Bronze Nils Karlsson 3:00:10 h (41:48; 1:28:54; 2:13:02)
4. Anders Törnkvist 3:00:55 h (41:31; 1:28:25; 2:12:90)
5. Harald Mårtmann 3:01:49 h (40:56; 1:27:25; 2:11:30)
6. Pekka Vanninen 3:02:15 h (42:59; 1:29:22; 2:14:28)
Weitere Platzierungen:
7. Magnar Estenstad (NOR) 3:04:19 h (40:38; 1:27:43; 2:12:29)
8. Pekka Kuvaja (FIN) 3:06:20 h (42:36; 1:30:35; 2:16:59)
9. Martin Lundström (SWE) 3:06:30 (42:10; 1:30:35; 2:16:40)
10. Martin Karlsson (SWE) 3:06:53 (41:44; 1:30:29; 2:15:50)
11. ex aequo
August Kiuru (FIN) & Edvin Landsem (NOR) 3:07.31 (41:33; 1:29:07; 2:15:57 bzw. 42:06; 1:30:43; 2:17:06)
Weitere wichtige Platzierte bzw. Beste ihrer Länder (die Ränge 13 bis 18 wurden von je 2 Schweden, Norwegern und Finnen belegt):
19. Tone Rasinger (YUG) 3:24:53 (45:06; 1:33:23; 2:28:12)
20. Theo Allenbach (SUI) 3:25:41 (43:45; 1:34:51; 2:26:04)
22. Olari Alakulppi (USA) 3:34:56 (46:58; 1:41:18; 2:35:23)
26 Läufer klassiert – aufgegeben: Karl Bricker (SUI) nach 10 km; weiters u. a. Ottmar Gjermundshaug (NOR)

Teilnehmer: 33 gestartet; 26 gewertet;

Strecke: 
Der Start des Rennens lag 2,5 km vom Stadtzentrum Rumfords entfernt, die Bahn maß 25 km und war zweimal zu durchlaufen. Sie folgte mehr oder weniger der 18-km-Piste, wies aber eine zusätzliche Schleife von 7 km auf, deren höchster Punkt auf 300 m lag. Zwar wurde am frühen Montagmorgen noch eine 20 Mann starke Spurmannschaft losgeschickt, trotzdem war es gewiss, dass die ersten Läufer (Nr. 1 hatte Gunnar Karlsson, SWE) ziemlich handicapiert sein würden. Die Wetterbedingungen waren vorerst gut (kaltes, klares Wetter), die Schneehöhe betrug rund 60 cm.
Unter den Zuschauern befanden sich auch die meisten Springer und Nordische Kombinierten, die von Lake Placid hergereist waren, weil ihre Preisverteilung im Anschluss an diesen 50-km-Lauf in Rumford vorgenommen wurde.

Das Rennen: 
Nils Karlsson hatte als klarer Favorit gegolten. Schweden hatte sein Team (lt. Aussage ihres Mannschaftsführers Björn Kjellström) „aus taktischen Gründen“ umgestellt, indem Martin Lundström anstelle von Nils Täpp eingesetzt wurde. Der von den Wetterstationen angekündigte Schneefall setzte eine Viertelstunde vor dem Start, der um 10 Uhr (16 Uhr MEZ) erfolgte, ein. Die Temperaturen stiegen über Null, einige Läufer wachsten noch um. 31 Läufer nahmen die erste Runde in Angriff. Bei immer dichter werdenden Schneetreiben lautete die erste Stoppung bei 10 km, dass Magnar Estenstad (NOR) in 40:38 vor Siplilä (FIN) in 40,48, Arthur Herrdin (SWE) in 40:48 und Mårtmann (NOR) in 40:56 führte – und erst mit einer Minute Rückstand folgten Törnqvist, Nisse und Martin Karlsson sowie Kiuru; Gunnar Karlsson hatte nur 42.31. Man hatte den Eindruck, dass die „großen Tenöre“ auf Abwarten liefen. Die führenden Läufer, nun Mårtmann als Erster (1:27:25) vor Herrdin (1:28:03), Sipilä (1:28:08), Törnqvist (1:28:52), Nilss Karlsson (1:28:54), befanden sich immer noch in guter Verfassung. Etwas später bedeuteten 1:27:43 für Estenstad, dass faktisch zwei Norweger zur Hälfte führten. Unerwartet hielt sich Mårtmann auch bei der letzten Zeitauskunft bei 35 km auf Rang 1, und mit 2:11:30 führte er überraschend klar vor Gunnar Eriksson (2:12:28) und Törnqvist (2:12:30). Nils Karlsson hatte dann mit 2:13:02 auch noch gute Aussichten, doch er beklagte sich über schlecht präparierte Latten. Vanninen hatte 2:14:28. Mit einem Generalangriff fingen die in ihren traditionell weißen Dressen gekleideten Schweden den erschöpften Norweger noch ab. Es kam aber noch zu Nachkontrollen der Zeiten, wobei festgestellt wurde, dass jene von Josefsson und „Nisse“ um eine Minute zu schlecht waren, womit beide um einen Rang nach vorne rückten und Törnqvist auf Rang 4 zurückfiel. Der neue Weltmeister lief die erste Schleife in 1:28:27, die zweite in 1:30:38 – er hatte in seiner Heimat noch keinen Meistertitel erringen können. Die Resultatsermittlung zog sich in die Länge. Gegen 13 h war Sieger Eriksson eingetroffen, die meisten nachfolgenden Konkurrenten waren innert 30 Minuten durchs Ziel gekommen, aber nicht einmal um 17 h waren die Offiziellen in der Lage, der Presse eine genaue Rangliste zu übergeben (die Klassierung der ersten 10 war in der Zwischenzeit dreimal geändert worden). Es gab zudem Zweifel an der Streckenlänge, sogar FIS-Präsident Østgaard ließ Skepsis durchblicken, der finnische Betreuer Ake Sevensk behauptete, die Läufer wären nur zweimal 22,5 km gelaufen. Beim Vergleich zu 1948, wo "Nisse" 3:47:58 benötigt hatte (nun Eriksson 2:59:05), war allerdings hier in Rumford ein sehr großer Flachlaufabschnitt zu berücksichtigen.
Die beiden Schweizer Läufer Bricker und Allenbach schlugen sich im ersten Teil der Strecke überraschend gut; mit 1:31:35 war Bricker um 4:10 langsamer als Mårtmann, Allenbach hatte 1:34:51. Allenbach kam dann auch ins Ziel, während Bricker ausfiel – und die Gründe dafür waren nicht bekannt. Der Schweizer Betreuer Hans Brunner erklärte abschließend zum gesamten Weltmeisterschaftsverlauf, dass es hätte besser laufen können, er sich aber doch nicht beklagen möchte, die Veranstaltung sei im sportlichen Geiste abgehalten worden, die Besten haben gewonnen.

Weltmeister 1948: (Nils Östensson, Nils Täpp, Gunnar Eriksson, Martin Lundström)

Datum: 5. Februar 1950

Teilnehmer: 7 Mannschaften genannt; 6 Mannschaften gestartet; 6 Mannschaften gewertet.
Die Schweizer Mannschaft hatte kurz vor dem Start ihre Nennung zurückgezogen.

Strecke: Die Skiläufer hatten zuerst ein 250 m langes, flaches Stück vor sich. Nach einer scharfen Wendung wurde die «Swains Road» passiert, danach musste eine Steigung von rund 280 Höhenmeter gemeistert werden. Nach weiteren 500 m Flachlauf folgte eine kurze Abfahrt. Nach rund 5 km war ein weiterer Anstieg zu bewältigen. Nach 6 km war der Kulminationspunkt erreicht, nach 2 km Abfahrt und einer längeren coupierten Geländepartie ging es ins Ziel.

Rennverlauf:
Die Startreihenfolge lautete Kanada (Richer), Norwegen (Stokken), Finnland (Hasu), USA (Dunklee), Schweden (Täpp) und Frankreich (Mora), wobei der Schwede sofort die Spitze übernahm, dicht gefolgt von Stokken und Hasu. Nach 5 km führte Täpp in 24:21,4 vor Hasu (24:22,4) und Stokken (24:36,0), während Mora schon drei Minuten zurücklag. Hasu drehte dann mächtig auf, schnappte Täpp am Zielband und übergab mit 39:52,0 an Vellonen, dem mit 7 Sekunden Abstand Åström folgte. Stokken übergab mit 41:06,0 an Dahl, Forestier konnte erst ca. fünf Minuten später auf die Reise gehen.
Vellonen baute seinen Vorsprung bis Kilometer 5 auf 1:11 aus, Dahlström war bis auf 13 Sekunden an Åström herangekommen. Beim zweiten Wechsel lautete die Zeit der Finnen 1:19,58; Schwedens Lundström folgte 7 Sekunden später – der Kampf befand sich nun in seiner entscheidenden Phase, weil man wusste, dass Lonkila den Olympiasieger kaum halten können würde. Norwegen lag da bereits 3, Frankreich sogar 9 Minuten zurück. Nach 5 km hatte Lundström den Finnen eingeholt, ließ ihn nach kurzem Duell zurück, vergrößerte seinen Vorsprung, die 1:59:44 bedeuteten, dass Josefsson mit eineinhalb Minuten Vorsprung das letzte Teilstück beginnen konnte.
Norwegen hatte weiter an Boden verloren. Kiuru kämpfte zwar löwenhaft, konnte aber Schwedens erneuten Staffelsieg nicht verhindern.
Detaillierte Ergebnisse

Weltmeister 1948: 

Datum: Samstag, 4. Februar 1950

Skisprunganlage: MacKenzie Intervale Ski Jumping Complex (K-70)

Im Gegensatz zum Sprunglauf für die Nordische Kombination gab es hier nur zwei Wertungsdurchgänge. Keiner der 40 Starter kam zu Sturz. Die größte Anlaufgeschwindigkeit erreichten Bietilä (USA), Däscher und Thrane mit je 81,95 km/h

Der norwegische Teamkapitän Birger Ruud hatte sich für die Mitnahme von Hans Bjørnstad ausgesprochen, wenngleich sein Sieg dann doch eine Überraschung darstellte. Sein Fall erinnerte somit etwas an 18-km-Sieger Karl-Erik Åström.
Der Bewerb wurde bei störendem Wind und großer Kälte ausgetragen, so dass ein großer Teil der 10.000 Zuschauer (andere Angaben lauten 8.000 – wie United Press auch über die Wetterverhältnisse andere Angaben machte und von wärmender Wintersonne, erheblich über den Gefrierpunkt gestiegene Temperaturen schrieb – und die Schanze trotz dieser höheren Temperatur sich in ausgezeichnetem Zustand befand) nicht bis zum Schluss blieb. Birger Ruud selbst sprang zwar auch, aber lediglich als Vorspringer (außer Konkurrenz); er erreichte 65 (lt. UP: 59) Meter. Sensationell war auch, dass die Nordamerikaner die besseren Resultate als die Mitteleuropäer ablieferten. Als Sprungrichter waren Holger Karlsson (SWE), Robert Faure (FRA), Vieeko Nylund (FIN), Rolf Borde (NOR) und Guttorm Paulsen (USA) nominiert.
Petter Hugsted hatte die Nummer 1, der auf 201 Fuß, was 61,5 m entspricht, kam. Supersaxo fiel deutlich ab. Gordon Wren als erster des US-Teams sprang 62 m, die Kanadier sprangen ordentlich, kamen aber an die Spitzenleute nicht heran. Der Favorit Bjørnstad landete nach ruhigem Sprung auf 68 m, es gab zweimal 18 und dreimal 18,5 Punkte. Asbjørn Ruud enttäuschte mit 60,5 m leicht. Stilistisch überzeugte der Sprung von Christian Mohn mehr als jener von Bjørnstad (zweimal 19, dreimal 18,5), doch es wurden nur 65 m. Nach Thrane (63,5) und Kuronen (64,5) stand Fritz Tschannen 62 m. Picard (CAN) überraschte mit 61,5 m, und eine glatte Sensation wurden die 64,5 von Janez Polda (YUG) betrachtet, auch Devlin und Barber (beide USA) schlugen sich mit 67 m und 68,5 m großartig, sie mussten sich aber größere Punkteabzüge gefallen lassen. 62,5 m für Andreas Däscher waren ebenfalls, auf sein Leistungsvermögen abgestellt, überraschend. Thure Lindgren (SWE) wurde für seine 66,5 m hoch benotet (zweimal 18, dreimal 18,5 Punkte).
Hugsted war (wie es zur damaligen Zeit – und dies bis viel, viel später danach – hinsichtlich der Startreihenfolge üblich war) wieder der erste, der nun den zweiten Durchgang eröffnete, und er kam vielversprechend auf 64,5 m. Für Supersaxo wurden es 54,5 Meter. Bjørnstad ging wieder aufs Ganze, wuchtiger Absprung, 68 m – viermal 18,5, einmal 17,5. So war der Norweger erster Anwärter auf Gold. Arthur Tokle's 67 Meter entlockten seinen US-Landsleuten ein anhaltendes Begeisterungsgeheul. Pietikäinen zeigte mit 67 m auch seine Klasse. Mohn blieb etwas hinter den Erwartungen zurück: Zwar stilistisch gut (viermal 18, einmal 18,5), aber nur 63,5 m. Thrane verbesserte seine Position mit 66,5 m erheblich. Tschannen konnte die erhoffte Sonderleistung mit nur 59 m nicht bringen. Polda sprang nun 62 m, und nach Devlin (67 m) und Barber (63,5 m) konnte sich der junge Schweizer Däscher mit 63 m hervorragend halten. Evert Karlsson rückte mit 67 m in den Vordergrund, Lindgren stand saubere 65 m, Stump konnte sich mit 56,5 m leicht verbessern, und Bergmann, einer der Favoriten, wurde für seinen 66er mit viermal 18 und einmal 17,5 gewertet. (sowie siehe bitte AZ-Fußnote zum 50-km-Lauf)
Detaillierte Ergebnisse

Datum: 1. Februar 1950 (Springen), 3. Februar Langlauf (inkludiert im 18-km-Speziallanglauf)

Olympiasieger 1948: 
4 Per Sannerud 448,0
5 Sven-Olof Israelsson 447,6
6 Kjetil Mårdalen 442,9 
weitere Platzierungen in den Top Ten bzw. sonstige wichtige Platzierungen bzw. Beste ihrer Nationen:
7. Martti Huhtala (FIN) 441,1
8. Ellert Dahl (NOR) 436,7
9. Clas Haraldsson (SWE) 429,7
10. Per Gjelten (NOR) 427,7

Springen mit 25 Teilnehmern – wunderbar klares, sonniges Wetter (ca. minus 8 Grad Celsius), 800 Zuschauer
Das Springen wurde in Lake Placid, entgegen dem ursprünglich vorgesehenen Programm, wegen des Schneemangels vor dem 18-km-Langlauf ausgetragen (das war für die damalige Zeit unüblich), das Laufen am 3. Februar im 450 km entfernten Rumford, Maine; die Zuschauerzahl beim Springen war wegen der Kälte gering. Die Schanze, die am Morgen des 31. Januar für das Training freigegeben worden war, befand sich in ausgezeichnetem Zustand, der Anlauf war äußerst schnell. Die Sprungrichter waren Holger Karlsson (schwedischer Mannschaftsführer), Rolf Borde (NOR), Veikko Nylund (der Leiter der Springer Finnlands) und Granström (USA) (ein fünfter Mann ist nicht angeführt).

Im Springen mit drei Durchgängen (davon zählten die besten Zwei) führten fünf Norweger, u. zw. Simon Slåttvik 231,0 Punkte (63,5/68,0/68.0 m), Per Sannerud 223,4 (65,0/65,0/64,5 m), Ottmar Gjermundshaug 220,8 (65,0/66,0/65,5 m), Kjetil Mårdalen 219,8 (63,5/62/64,0 m) und Per Gjelten 216,6 (63,5/66,0/65,5 m). Danach folgten der Finne Heikki Hasu 215,2 (65,5/61,5/61,5 m), die Schweden Sven-Olof Israelsson 213,7 und Haraldsson 212,9 sowie Perry Smith aus den USA 212,1 und der Finne Martti Huhtala 204,8. Auf Rang 12 war der erste Mitteleuropäer, u. zw. Alfons Supersaxo aus der Schweiz mit 199,6 (87,5/86,5), auf Rang 15 war Niklaus Stump mit 197,2 (56,0/50,0). – Der Österreicher Karl Martitsch nahm mit der Note 189,8 (57,0/59,0/58,5 m) Rang 18 von 24 Teilnehmern ein.
Beim ersten Durchgang, Start 13 h Ortszeit und Nr. 1 Dundee (USA) mit 48 m, wurde für den jeweils ersten Springer eines Landes die Nationalhymne gespielt. Einen Fauxpas gab es beim Österreicher Martitsch (keine Hymne; die Veranstalter entschuldigten sich damit, dass sie keine Platte erhalten hätten), und die Kanadier verlangten statt «God Save the King» ihre eigene «Au Canada».
Die Norweger ließen von Beginn weg – Slåttvik setzte in einem machtvollen Sprung gleich 63,5 m in die Bahn – keinen Zweifel daran, was man von ihnen zu erwarten hatte. Stump überzeugte stilistisch, blieb aber mit 56 m zurück. Ein weiterer Sprung über 60 m durch Mårdalen, und dann sein Landsmann Sannerud auf 65 m! Israelsson sicherte sich mit 63,5 m ein Mitspracherecht, Perry Smith (USA) überraschte mit einem 63er. Supersaxo, der Schweizer Meister, kam auf 56 m, Heiki Hasu meldete seine Aspirationen mit 61,5, der Österreicher Martitsch auf 57 m. Gjermundshaug brachte es auf 65 m, sein Landsmann Per Gjelton blieb in 63,5 mit allzuweit zurück. Die US-Springer Pauly und Johnson beendeten mit zwei mittelmäßigen Sprüngen die erste Serie, die sturzfrei verlief. Im zweiten Durchgang behielten die Norweger ihre Vormachtstellung: Slåttvik hatte 67 m, Mårdalen 62 m, Sannerud 65 m, Gjermundshaug 66,5 m, Gjelden 66 m – von den übrigen kamen Haraldsson auf 62 m und Israelsson auf 65 m (die einzigen beiden Teilnehmer der "Blau-Gelben"), Heiki Hasu auf 61,5 m, Sipponen auf 58 m, Smith auf 62,5 – von den Schweizern verzeichnete Supersaxo eine Steigerung auf 57,5 m, demgegenüber blieb Stump auf 56 m stehen. Auch im dritten Versuch änderte sich nicht mehr viel am Endresultat (vor allem nicht hinsichtlich der Spitzenränge). Vielmehr stand Slåttvik mit 68 m den längsten Sprung des Tages – Stump steigerte sich auf 59 m, Supersaxo erreichte 58,5 m. Andere wichtige Sprünge: Mårdalen 64,0 m; Sannerud 64,5 m; Israelsson 62,5 m; Perry-Smith 64,0 m; Haraldsson 63,0 m; Gjermundshaug 66,5 m; Gjelden 65,5 m. – Die Norweger hinterließen an dieser ersten Konkurrenz einen nachhaltigen Eindruck, sie hatten schon beim Trainingsspringen am Sonntag (29. Januar) dominiert. Sieger Slåttvik hat seine Karriere 1939 als Langläufer begonnen, doch hörte man bis 1947 nichts mehr von ihm, ehe er sich mit dem Sieg in der nordischen Kombination an den Meisterschaften wieder in den Vordergrund gedrängt hat. Im Olympiajahr gelang ihm nichts, 1949 erreichte er aber seine Höchstform, wiederholte seinen Meisterschaftssieg und gewann auch die nordische Kombination an den "Nordischen Spielen" in Kiruna. In einem noch vor dem Langlauf gegebenen Interview sagte er, dass er „am Freitag um sein Leben laufen werde, weil dies eine sehr große Chance für Norwegen sei“. Aus schwedischer Sicht „seien beide Akteure nicht schlecht gesprungen, waren aber den Norwegern klar unterlegen: Haraldsson habe gute Längen erreicht, aber er hatte mit der Kontrolle der Ski und der Landung Mühe, was gewaltige Punkteabzüge nach sich gezogen habe“. Expertisen sahen auch Heikki Hasu als recht aussichtsreich.

Der Langlaufbewerb wurde im Rahmen des 18-km-Speziallanglaufs durchgeführt, der um 10 Uhr begann. Als Erster war Silas Dundee (USA), ein Kombinierer, in die Loipe gegangen.
Trotz der norwegischen Fünffach-Führung ging die Gesamtwertung an Olympiasieger Finnen Hasu, der um rund fünf Minuten schneller als Sprungsieger Slåttvik war. Die Norweger mussten somit in ihrer ureigensten Domäne eine weitere Niederlage hinnehmen. Die ersten Meldungen durch die Kontrollposten gaben wenig Auskunft über die Spezial-Langläufer, aber man erhielt den Eindruck, dass Hasu allen Ernstes auf dem besten Wege war, sich durch eine phänomenale Langlaufleistung den bereits verloren geglaubten Sieg zu erobern. Er hatte Kilometer um Kilometer seinen Rivalen Slåttvik Sekunde um Sekunde abnehmen können, und der zähe Finne stand sein prächtig durch. Auch Gjermundshaug konnte dem entfesselten Finnen nicht die Stange halten, sicherte sich aber die Silbermedaille. Die Schweizer gingen in diesem „nordländischen Privatrennen“ völlig unter: Der Olympiavierte von St. Moritz, Niklaus Stump, klagte bald über Magenschmerzen, die sich verstärkten, so dass er auf halbem Weg die Waffen strecken musste. Bester Mitteleuropäer war Alfons Supersaxo auf Rang 13 mit 418,2 Punkten. Karl Martitsch belegte in 1:29,32 insgesamt nur Rang 62; er hatte sich schon längere Zeit in Nordamerika aufgehalten, doch hatte er wegen des Schneemangels nicht trainieren können.
Bester Langläufer der Kombinierer war zwar Anders Törnqvist (SWE) in 1:07:58 auf Rang 9 in der Gesamtwertung des Langlaufs, doch schon auf Rang 10 war Heikki Hasu in 1:08:13; Martti Huhtala hatte 1:09:21 (Rang 20); Ellert Dahl 1:09:30 (Rang 23); Ottmar Gjermundshaug 1:10:47 (Rang 29); Simon Slåttvik 1:13:49 (Rang 36); Alfons Supersaxo 1:14:29 (Rang 37); Per Gjelten 1:16:40 (Rang 43).
Es gibt offensichtlich zwischen der offiziellen Zeitangabe zum 18-km-Langlauf und zur Gesamtwertung inkl. der Kombinierer hinsichtlich der Herren Hasu und Nils Täpp eine Differenz, denn dieser wird lt. einer anderen Quelle (auch in «Sport Zürich» gemeldet) auf Rang 9 mit 1:08:37 geführt, dahinter Hasu als Zehnter in 1:08:34.




</doc>
<doc id="617629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617629" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1954">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1954

Die 20. Nordischen Skiweltmeisterschaften fanden vom 13. bis 21. Februar 1954 im schwedischen Falun statt. Der 18-km-Lauf wurde nicht mehr ausgetragen, dafür jedoch die Strecken über 15 km und 30 km ins Weltmeisterschaftsprogramm aufgenommen. Ebenfalls neu im Programm war die 3 × 5-km-Staffel bei den Damen. Es nahmen erstmals Sportler aus der Sowjetunion teil, die gleich ganz vorne in der Medaillenwertung lagen und damit zum ersten Mal in der Geschichte des Nordischen Skisports die Sportler aus Skandinavien von der Spitze verdrängten. Enttäuschend war für die Norweger, dass sie einzig in ihrer Domäne, der Nordischen Kombination, Medaillen gewannen – hier allerdings gleich Gold, Silber und Bronze. Auch die Schweden waren als Ausrichter mit lediglich 3 Bronzemedaillen alles andere als zufrieden. Weitere Nationen neben der Sowjetunion, Finnland, Norwegen und Schweden spielten weiterhin kaum eine Rolle und konnten abgesehen von den Staffeln nirgendwo in die Platzierungen unter die ersten Sechs vordringen.

Ein Temperatursturz hatte eine derart große Kälte gebracht, dass die Langläufer nicht trainieren konnten. In Falun und Umgebung herrschte zwar reges Leben, doch war im Bergwerkstädtchen der Verkehr nicht sonderlich groß, da dort nur die Funktionäre der Organisation und der FIS sowie die in- und ausländischen Journalisten untergebracht waren. Die Wettkämpfer mit ihren Betreuern hatten ihre Unterkünfte in den umliegenden Ortschaften, teilweise bis zu 40 km entfernt, bezogen.Am 11. Februar wurde eine internationale Sprungrichterkonferenz abgehalten, an der 65 Vertreter aus 15 Nationen teilnahmen.

Die Eröffnung wurde am 13. Februar durch Prinz Bertil und FIS-Präsident Marc Hodler vorgenommen. Falun prangte in farbenprächtigem Fahnenschmuck mit zirka 800 Fahnenmasten und rund um den Hauptplatz (Store Torget) mitten in der Stadt wehten die Fahnen der 24 gemeldeten Nationen. Vor einer über 10.000 Personen geschätzten Zuschauermenge, die trotz der Minus 25 Grad gekommen war, zogen die Wettkämpfergruppen nationenweise in alphabetischer Reihenfolge ein. Die letzten waren traditionsgemäß die Gastgeber, also die Schweden.

Es gab für alle Bewerbe vier Gruppen. Jede Nation konnte in jede Gruppe zwei Sportler bzw. Sportlerinnen melden; die dritte Gruppe wurde als jene mit den besten Bedingungen bezeichnet, wodurch die Favoriten in diese mit den Startnummern 30 bis 50 delegiert wurden.Das Organisationskomitee hatte außerdem gestattet, dass beim Springen – und auch bei anderen Bewerben, siehe Langlauf und Nordische Kombination – pro Nation acht Athleten teilnehmen durften, was für die nordischen Länder mit ihrer besonderen Breite im Spitzensport ein großer Vorteil war.Als absolute Neuerung im Langlauf fiel die Startordnung auf. Es wurde auf die bisherigen Halbminuten-Intervalle verzichtet, je zwei Läufer gingen in Minutenabständen auf die Strecke.

Die ersten Siegerehrungen gab es am Abend des 15. Februar im Lichte von Fackeln und Scheinwerfern. Die sechs Besten des 30-km-Langlaufs und des Skispringens erhielten aus der Hand von Prinz Bertil die Medaillen und Diplome, beide Sieger zudem Silber-Pokale. Die schlichte Feier dauerte nur 20 Minuten, trotz der bissigen Kälte waren einige tausend Zuschauer erschienen.



Datum: 17. Februar 1954, 11 Uhr

Weltmeister 1952 (18 km): 

Wie bei vorangegangenen Weltmeisterschaften nahmen hier auch die Sportler für die Wertung der Nordischen Kombination teil.119 Teilnehmer, davon 31 für die Nordische Kombination
Weitere wichtige Platzierungen, vor allem auch hinsichtlich der Kombinationswertung und beste ihrer Länder bzw. Südtiroler: 11. Alexei Kusnezow (URS) 57:36 / 13. Martin Stokken (NOR) 57:49 / 16. Bénoît Carrara (FRA) 58:27 / 17. Ottavio Compagnoni (ITA) 58:31 / 28. ex aequo Gunder Gundersen (NOR) & Sune Larsson (SWE) 59:12 / 30. Heikki Kiuru (FIN) 59:15 / 32. Ilja Matouš (ČSR) 59:28 / 33. Kengo Kinishi (JPN) 59:29 / 40. Sverre Stenersen (NOR) 59:58 / 48. Per Gjelten (NOR) 60:47 / 50. Kuno Werner (GDR) 60:51 / 51. Kjetil Mårdalen (NOR) 61:01 / 52. Clarence Servold (CAN) 61:11 / 55. Eeti Nieminen (FIN) 61:24 / 59. Simon Slåttvik (NOR) 62:21 / 60. Pál Sajgó (Pál Sajgó) (HUN) 62,24 / 61. Hermann Möchel (FRG) 62:26 / 62. Alfredo Prucker (ITA) 62:44 / 63. Herbert Friedel (GDR) 62:49 / 66. Werner Zwingli (SUI) ("vermutlich – Quelle kaum lesbar") 62:92 / 67 Hans Strasser (SUI) 63.06 / 68 ex aequo Werner Lötscher (SUI) & Pietro Giacomo (ITA) 63:11 / 71. ex aequo Enrico Bieler (ITA) & Enache Constantin (ROU) 63:21 / 73. Arne Barhaugen (NOR) 63:28 / 74. Johan Vanvik (NOR) 63:36 / 76. Toni Haug (FRG) 64:06 / 77. ex aequo Albert Hitz (FRG) & Tulien Voiron (FRA) 64:09 / 79. Heinz Hauser (FRG) 64:19 / 83. Fritz Zurbuchen (SUI) 64:35 / 84. Robert Grieshaber (FRG) 64:37 / 85. Eero Kemppainen (FIN) 64:39 / 87. ex aequo Marcel Huguenin & Michel Rey (beide SUI) 64:50 / 91. Zdravko Hlebanja (JUG) 65:02 / 92. Hermann Forker (GDR) 65:25 / 93. Oskar Burgbacher (FRG) 65:27 / 94 Herbert Müller (GDR) 65:45 / 95. Charles-Louis Golay (SUI) 65:48 / 96. Ryotti Fujizawa (JPN) 65.53 / 97. Fritz Kocher (SUI) 65:59 / 98. Johannes Schreier (GDR) 66:06 / 100. Erich Röder (GDR) 67:14 / 102. Robert Pidacka (USA) 67:21 / 107. Gerhard Glaß (GDR) 68:03 / 109. Rudolf Kopp (FRG) 68:08 / 112. Marvin Crawford (USA) 68:44 / 117. und Letzter Lars Chemnitz (DEN) 77:10

Mit Veikko Hakulinen wurde ein Weltmeister erkoren, der bisher den Ruf genossen hatte, über 30 km und 50 km besonders stark zu sein, obwohl er bei den Holmenkollen-Rennen der letzten Jahre bewiesen hatte, dass er auch über kürzere Distanzen erfolgreich sein kann. Er hatte sowohl über 18 km als auch 50 km bereits große Erfolge feiern können. Die Finnen waren ohnehin als die großen Favoriten in diese 15 km gegangen, das Ausmaß des Triumphes übertraf jedoch alle Erwartungen. Die an denkwürdigen Leistungen reiche Geschichte des internationalen Skisports hatte nie zuvor einen derart durchschlagenden Erfolg einer Läuferschule zu verzeichnen gehabt.
Die Strecke war schwer, kräftezehrend; 526 m betrug die gesamte Steigung, die Differenz zwischen dem niedrigsten und höchsten Punkt betrug 150 m, die Maximalsteigung an einem Punkt 100 m. Die Bahn war sehr schnell, eine Folge der kalten und sehr guten Witterung, die Minus 20 Grad stiegen durch die Sonne langsam an. Im Lugnet-Stadion befanden sich bei 12.000 Zuschauer, nach vorsichtigen Schätzungen dürften sich etwa dreimal mehr an der Piste befunden haben. Wiederum wurden zwei und zwei Läufer abgelassen, der Startvorgang betrug ganz genau eine Stunde, und noch bevor der letzte Läufer das Stadion verlassen hatte, trafen die Erst-Gestarteten am Ziel ein.
Nach 5 km hatten vier Finnen die besten Zeiten, davon Hakulinen und Viitanen zeitgleich, und hinter Räsänen folgte Terentjew – er wies bis dahin 16 Sekunden auf Hakulinen auf. Hakulinen ließ in seiner zielbewussten Gangart keinen Moment nach, lag bei 10 km bereits allein an der Spitze. Jetzt war Kiuru an zweiter Position – Rückstand 11 Sekunden, Viitanen hatte 20, Mäkelä 28 Sekunden Mehrzeit. Dicht darauf folgten Räsänen und Terentjew. Der finnische Triumph zeichnetê sich her schon deutlich ab, kein Schwede oder Norweger konnte das Höllentempo, das vom Start bis ins Ziel einem Sprint glich, folgen.
Von den Mitteleuropäern hielten sich die Franzosen und Italiener im Hinblick auf ihre Erwartungen sehr gut, während die Schweizer enttäuschend schlecht abschnitten und von fast allen Nationen Mitteleuropas distanziert wurden.

Datum: 14. Februar 1954

Es gab keinen regulären Titelverteidiger, da die Strecke zuvor nur bei der WM 1926 im Programm stand.
Streckencharakteristik: Insgesamt 1.050 m Steigung; Höhendifferenz zwischen dem tiefsten und höchsten Punkt: 170 m; einmalige Maximalleistung zwischen dem 20. und 21. km 142 m. Die tadellos präparierte Loipe war stark coupiert und mit vielen scharfen Richtungswechseln durchsetzt. Der Parcours war so angelegt, dass er eine große Acht beschrieb, nach einer ersten 10-km-Schleife passierten die Läufer den Zielplatz im Stadion Lugnet und holten hierauf zur 20-km-Runde aus. Erste Starter um 9 Uhr waren Arthur Herrdin (SWE) und Alexei Kusnezow (URS). Jugoslawen, Österreicher und Ungarn hatten ihre Meldungen zurückgezogen, so dass insgesamt zehn Forfaits notiert wurden. Die Schweiz hatte nicht genannt. Rund 12.000 Zuschauer verfolgten die Starts im Stadion, weitere 20.000 dürften sich an der Strecke aufgehalten haben.
Der Wettbewerb wurde unter schwierigen Bedingungen durchgeführt. Zu Rennbeginn wurden −25° C verzeichnet, die aber unter der Einwirkung einer aus blauem Himmel strahlenden Sonne allmählich auf 16 Minusgrade sanken. Der Schnee war dadurch stumpf geworden, viele Läufer hatten mit Atemproblemen zu kämpfen.
59 Teilnehmer; davon drei nicht im Ziel: Hermann Möchel (FRG), Frankreichs bester Läufer Bénoît Carrara und Kordez Mateva (YUG).

Datum: 21. Februar 1954

Weltmeister 1952: 

Aufgabe nach 5 km: Werner Zwingli (SUI)

Start 10 Uhr; Teilnehmerzahl 38 – Streckenprofil: Höhendifferenz zwischen tiefstem und höchsten Punkt: 170 m; Total-Steigung 1.450 m; einmalige Maximalsteigung 125 m
Die Schätzungen über die im Skistadion und am Rande der Piste anwesenden Zuschauer schwankten zwischen 20.000 und 80.000.
Zuerst gab es eine Startrunde von 10 km auf der Staffelpiste, danach zweimal die Loipe der 15-km-Weltmeisterschaft und zum Schluss nochmals die 10-km-Runde. Bei jedem zehnten Kilometer waren Zeitnehmerposten eingerichtet, die Zielpassagen erfolgten nach 10, 25 und 40 km, ehe die 50 km absolviert waren. Die Verhältnisse konnten als sehr gut bezeichnet werden, wobei bei 10 Minusgraden gestartet wurde, ehe nach der Mittagsstunde ein eisiger Westwind aufkam. Es war tatsächliches Wetterglück gegeben, denn eine Stunde nach Wettkampfschluss war in Falun die Schönwetterperiode vorbei.
Kusin startete fulminant, war in 33:01 Minuten über die ersten 10 km der gegenüber dem Staffellauf leicht geänderten Piste gefegt – im Vergleich hatte Sprintspezialist Tapio Mäkelä als Startläufer in der Staffel 33:18 Minuten benötigt. Bis zum zwanzigsten Kilometer traten sehr viele Positionsverschiebungen ein. Mit Ausnahme von Kontinen und Lautala verloren alle Läufer ständig auf den entfesselten Kusin, der auch den zweiten Abschnitt am schnellsten lief und den Rückstand auf den drei Minuten vor ihm gestarteten Hakulinen sukzessiv verringerte – nach 10 km hatte er 26 Sekunden, nach 20 km nochmals mehr als eine halbe Minute aufgeholt. In der Zwischenrechnung lagen Kontinen 0:54 min, Lautala 1:11 min und Hakulinen 1:13 min zurück.
Nach halber Distanz lautete Kusins Vorsprung 1:38 min auf Kontinen. Hinter den Finnen waren die Abstände bereits gegen vier Minuten angewachsen. Während alle Läufer Verpflegung (Zucker und Heidelbeersaft) aufnahmen, kümmerten sich die Sowjetläufer nicht darum. Die Gegenoffensive der Finnen kam nur von Hakulinen, der offensichtlich seine Marschroute auf die letzten 15 km ausgelegt hatte. Demgegenüber ließen Kontinen, Lautala und Viitanen Ermüdungserscheinungen erkennen. Hakulinen konnte Kusin 39 Sekunden bis zu Kilometer 40 abnehmen, so dass das Rennen wieder offen für einen Gigantenkampf war. Die Entscheidung lag nur noch zwischen diesen beiden Athleten. Kontinen lag schon 2:39 min zurück. Und für Hakulinen schienen die aktuellen 1:13 min Rückstand nicht uneinholbar.
Inoffizielle Zwischenzeiten 5 km vor dem Ziel bezifferten den Rückstand noch auf 20 bis 30 Sekunden. Hakulinen überquerte die Ziellinie, 2 ½ Minuten vergingen, der Sieg des Finnen rückte in greifbare Nähe. Doch Kusin, der nicht mehr so flüssig und leicht lief, rettete mit Doppelstockeinsätzen noch 8 Sekunden. Möglicherweise hatte Hakulinen doch zu spät zum Endspurt angesetzt. Die nach 40 km noch intakte «Front der Finnen» war auch zerbröckelt. Einer der beiden Norweger, Stokken und Landsen, die als Paar miteinander gestartet waren und die die gesamten 50 km gemeinsam zurückgelegt hatten, hätten beinahe noch Bronze erreicht; Lautala und Kontinen waren indess sogar hinter Terentjew zurückgefallen. Als bester der wenigen Mitteleuropäer kam ČSR-Läufer Jaroslav Cardal auf Rang 27 (3:21:03 h).

Datum: 20. Februar 1954

Weltmeister 1952: (Heikki Hasu, Paavo Lonkila, Urpo Korhonen, Tapio Mäkelä)

Teilnehmer: 15 Staffeln (die USA hatten ihre Meldung zurückgezogen)
Minus 10 Grad, Sonne und Wolkenbänke, erhöhte Luftfeuchtigkeit.
Die Charakteristik der 10 km langen Strecke: Differenz zwischen tiefstem und höchstem Punkt 142 m; Total-Steigung 325 m und Maximalsteigung an einem Stück 90 m

Die Individualzeiten der ersten beiden Staffeln:
Kiuru 35:05 min, Mäkelä 33:18 min, Viitanen 34:18 min, Hakulinen 34:06 min
Koslow 35:06 min, Terentjew 33 min:18, Kusnezow 36:27 min, Kusin 34:06 min

Der finnische Triumph war erwartet worden, doch er fiel ihnen nicht leicht in den Schoß. Wenngleich die «Söhne Suomis» eine stark zusammengesetzte Equipe einsetzten, gegen die letztlich nicht aufzukommen war, kam es zu einem nervenanspannendes Duell mit dem URS-Team. Über die ersten beiden Ablösungen ließen sich die Sowjets nicht abschütteln, erst auf der dritten Strecke erlitt Kusnezow eine Schwäche, verlor den Kontakt zum führenden Viitanen und büßte schließlich volle zwei Minuten ein. Kusin vermochte diesen enormen Rückstand nicht mehr aufzuholen, musste sogar mächtig kämpfen, um nicht auf den letzten Metern den zweiten Platz an Schweden zu verlieren. Wieder eine bittere Enttäuschung erlebten die Norweger: Nach der dritten Runde lagen sie dank einer Glanzleistung von Stokken auf Rang 2 knapp vor der URS und SWE, aber der noch rekonvaleszente Brenden war den Strapazen eines derart harten Laufes noch nicht gewachsen. Es waren auch mehrere hervorragende Einzelleistungen zu registrieren: So ließ der Italiener Chiocchetti auf seiner Strecke sogar die Schweden und Norweger hinter sich.
Nach 5 km war Kiuru eine Sekunde vor Koslow; weitere: ITA +0,35 sec; NOR +0,46 sec; SWE +1:08 min; FRA +1:21 min; JPN +1:25 min.
In der 2. Runde lief Mäkelä zeitgleich mit Terentjew in 33:18 min Tagesbestzeit, somit blieb der Abstand weiter eine Sekunde. Jernbergs Überholvorgänge brachten die heimische Staffel in die dritte Position (Rückstand 1:23 min). Der Schweizer Zwingli konnte JPN, GDR und ČSR überholen und auf Rang 7 vorstoßen. Nach der ersten Übergabe waren GDR auf Rang 9, SUI auf 10, AUT auf 11 und FRG auf 14, nach der zweiten lagen FRG auf 10, AUT auf 11 und GDR auf 12.
Die Vorentscheidung fiel in der dritten Runde; Viitanen holte den notwendigen Vorsprung heraus, den Schlussläufer Hakulinen nur mehr zu verwalten brauchte. Unliebsam war ein Vorfall, den es auch schon bei der Damen-Staffel durch eine Sowjetläuferin gegeben hatte: Kusnezow ließ den auflaufenden Norweger Stokken trotz dessen mehrmaligen Zurufen nicht vorbei; letztlich stürzten beide, als Stokken außerhalb der Bahn überholen wollte; der Norweger war danach schneller auf den Beinen, kam mit 2:06 min Rückstand ins Ziel. Jetzt lag die URS 2:10 min zurück. SWE folgte mit 2:34 min. Die Schweiz war Achter, AUT auf 9, FRG auf 10 und GDR auf 11.
Im letzten Abschnitt ging es nur noch um die weiteren Medaillen und Platzierungen. Der Schwede Larsson holte die 24 Sekunden Rückstand auf Kusin bald auf, doch dessen Kampffreude wurde damit nochmals entfacht und am Ende wurde er in derselben Zeit wie Hakulinen gemessen. Frankreichs Carrara setzte sich im Schlussabschnitt mächtig ein, um noch Italien den Platz der besten mitteleuropäischen Mannschaft zu entreißen, konnte dabei eine halbe Minute aufholen, doch das Vorhaben nicht realisieren. Der Schweizer Schlussläufer Lötscher hatte einen schlechten Tag, er verlor zwei Plätze.

Datum: 21. Februar 1954

Weltmeisterin 1952: 

Die 42 Läuferinnen starteten bereits, als die Herren auf ihren 50 Kilometern noch unterwegs waren. Das Rennen entwickelte sich zu einem schweren Kampf zwischen den sowjetischen und finnischen Teilnehmerinnen. Kosyrewa ging auf der ersten Streckenhälfte klar in Führung und distanzierte Maslennikowa um 25, Rantanen um 40 und Leontjewa um 45 Sekunden. Rantanen und Hietamies kamen aber stark auf, so dass Kosyrewa hart kämpfen musste, um den Sieg zu retten.

Datum: 17. Februar 1954

Neu im Weltmeisterschafts-Programm

Teilnehmer: 7 Staffeln

Individuelle Laufzeiten der Siegerstaffel: Kosyrewa 21:18 min; Maslennikowa 22:14 min; Zarjowa 22:22 min

Noch während die 15-km-Langläufer ihre Runden zogen, starteten die 7 Nationen zum ersten Staffel-Titelkampf der Frauen. Den Dreierteams wurde eine mittelschwere Strecke vorgesetzt, die aber bei dem großen Einsatz auf einer relativ kurzen Distanz doch große Anforderungen stellte. Fast bis aufs Zielband wogte ein scharfes Duell zwischen der UdSSR und Finnland.

Im Renngeschehen ging das finnische Team mit 4 Sekunden in Führung, schon 43 Sekunden lag die Norwegerin Gutubakken, die Schwedin Eriksson sogar 1:44 min zurück. Im Mittelabschnitt musste Hietamies ihrer Gegnerin Maslennikowa den Vortritt lassen, hielt aber deren Tempo bis zur nächsten Ablöse mit, so dass Rantanen mit nur 7 Sekunden Rückstand auf die letzte Runde ging. Zarjowa (Schreibweise auch Tsareva), Siegerin des Grindelwaldner Damenlaufes vom Januar, ließ ihre Gegnerin nicht mehr herankommen und dehnte den Vorsprung im Finish auf 25 Sekunden aus.
Man kam letztlich um den Eindruck nicht herum, dass der Damen-Langlauf in den skandinavischen Ländern nicht mehr so intensiv gepflegt wurde, weil die Skandinavierinnen jahrelang unter sich alleine waren, was sich nun durch das Auftreten der UdSSR-Läuferinnen und auch den z. B. in Italien eingeleiteten Bestrebungen in absehbarer Zeit wieder ändern könnte.
Detaillierte Ergebnisse

Datum: 14. Februar 1954

Weltmeister 1952: 

Källviksbacken; 69 Springer wurden klassiert.

Bei Sonnenschein herrschte 20 Grad Kälte, zum Glück blieb der gefürchtete Seitenwind aus. Die Herrichtung der Schanze und die Durchführung der Konkurrenz dürfen als vorbildlich bezeichnet werden. Allerdings bot die ganze Schanzenanlage etwas ungewohnte Bedingungen. Der Absprungtisch war mit 8 Grad Neigung vielen Springern zu steil und die Auslaufbahn präsentierte sich so schnell, dass selbst die Norweger ihre liebe Mühe hatten. Eine weitere Folge waren ziemlich viele Stürze, betroffen auch die beiden Deutschen Toni Brutscher und Josef Kleisl.
Die Resultate bestätigten die Prognosen, die man auf Grund der Trainingsergebnisse erstellt hatte, und es war überhaupt seit einiger Zeit voraussehbar, dass Finnland vor Norwegen und Schweden in Führung gehen werde. Dieser Umschwung kam doch schneller, als ihn die Fachleute erwartet hatten. Bislang war der Skisprung nicht die große Stärke der Finnen, die Norweger waren in dieser Sparte des Skisports kaum zu schlagen gewesen. Pietikäinen, der somit zum ersten finnischen Skisprung-Weltmeister avancierte, wurde dies mit einer über jeden Zweifel erhabenen Leistung; er sprang wunderbar mit maximaler Vorlage in der ersten Flugphase, aerodynamisch günstigstem Anstellwinkel von Ski und Körper in der zweiten sowie dritten Phase und spielend leichter Landung. «Altmeister» Sepp Bradl lag nach dem ersten Durchgang noch an fünfter Stelle, doch verpasste er in Durchgang 2 den Absprung und konnte nur dank seiner Routine noch eine einigermaßen gute Weite erzielen.
Die 5 Sprungrichter werteten unterschiedlich, es gab Differenzen von bis zu 2 Punkten. Auffallend war, dass die Nordländer auch bei schwächeren Sprüngen besser benotet wurden – sogar der österreichische Sprungrichter unterlag dieser suggestiven Wirkung. Aufgrund ihrer guten Trainingsergebnisse enttäuschten die US-Amerikaner, die zwar gute Sprungweiten, aber unruhige Flüge zeigten. Die Leistung der Sowjetspringer mit den Rängen 22 und 25 zeigte, dass ihnen möglicherweise noch das nötige Selbstvertrauen fehlte, wobei Anatolij Lebedjew mit seinen 76,5 m im ersten Durchgang (gleiche Weite wie Pietikäinen) und Note 111 zeigte, dass die dortige Springerschule nicht schlecht ist; im zweiten Durchgang kam er allerdings zu Sturz.
Detaillierte Ergebnisse

Datum: 16. Februar 1954: Springen / 17. Februar 1954: Langlauf (inkludiert in den 15-km-Speziallanglauf)

Weltmeister 1952: 

Der Österreichische Skiverband hatte aus Kostengründen keine Nordischen Kombinierer für die Weltmeisterschaften nominiert.

Klassement des Springens (in Klammer die Weiten in Meter): 1. Stenersen 225,0 (71,0|72,0|73,5); 2. Kamppainen 222,0 (70,5|70,5|72,5); 3. Slåttvik 221,5 (71,0|72,0|73,0); 4. ex aequo Gundersen (71,0|71,5|72,0) & Vanvik (70,5|70,5|71,0) 221,0; 6. Barhaugen 220,0 (68,0|69,5|71,0), 7. Maardalen 218,5 (70,0|71,5|68,0); 8. Gjelten 217,5 (70,5|71,5|71,5); 9. Nieminen 217,0 (66,5|70,5|70,5), 10. Eriksson 213,5 (65,5|70,0|72,0); 13. Crawford 206,5 (63.5|68,5|71,5); 15. H. Kiuru 201,5; 17. Hauser 196,5 (60,0|66,5|66,0); 30. Golay 166,0 (53,0|55,5|57,5)

Der Sprunglauf wurde am 16. Februar um 12 Uhr begonnen. Nach einigen Streichungen verblieben letztlich 31 Konkurrenten, von denen 19 aus den skandinavischen Ländern stammten. Als Mitteleuropäer hatten sieben Deutsche, ein Italiener, ein Schweizer (Louis-Charles Golay) ihre Meldungen abgegeben sowie zwei Amerikaner, ein Kanadier und zwei Japaner. Von drei Sprüngen kamen zwei in die Wertung.
Der Wettbewerb gestaltete sich zu einem überragenden Erfolg der Norweger, wodurch ihre Niederlage im Spezialspringen etwas in Vergessenheit geriet. Erstaunlich war vor allem ihre außerordentliche Stärke im Langlauf. Da in Schweden das Interesse an der Nordischen Kombination stark zurückgegangen war, entwickelte sich nur ein Zweikampf mit den Finnen. Bester Mitteleuropäer war Heinz Hauser (FRG) auf Rang 17.
Schon im Springen hatte Norwegen sieben Sportler unter die ersten Acht gebracht, wobei Stenersen bereits hier den entscheidenden Vorsprung herausgeholt hatte. Bemerkenswert war das Vordringen zweier US-Amerikaner auf den 13. bzw. 16. Platz. Dem Schweizer Golay war keiner seiner drei Sprünge gelungen und er durfte im Langlauf auf keine wesentliche Rangverbesserung hoffen. Sein Leistungsvermögen reichte noch nicht an den internationalen Standard heran, er wurde im Gesamtklassement exakt an seinem 21. Geburtstag als Dreißigster Letzter dieser Konkurrenz.
Von Titelverteidiger Simon Slåttvik hatte man einen neuerlichen Erfolg erwartet, doch während des Langlaufes (Rang 59) wurde bald klar, dass er nicht mehr der frühere Kämpfer war.




</doc>
<doc id="617632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617632" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1958">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1958

Die 22. Nordischen Skiweltmeisterschaften fanden in der Zeit vom 4. bis 9. März 1958 in der finnischen Stadt Lahti statt, zum dritten Mal nach 1926 und 1938. Laut Angaben der FIS wurde mit insgesamt 200.000 Zusehern ein neuer Besucherrekord registriert.

Die Nominierung von Lahti erfolgte am 2. Juni 1955 im Rahmen des 20. FIS-Kongresses in Montreux. Gegenkandidaten waren Banff in Kanada und Squaw Valley im US-Bundesstaat Kalifornien.

Um 19 Uhr Ortszeit (= "18 Uhr MEZ") des 1. März (Samstag) paradierten fast 800 Konkurrenten aus 19 Ländern im großen Skistadion vor dem finnischen Staatspräsidenten Urho Kekkonen und rund 60.000 Zuschauern.
Argentinien fehlte, weil dessen einziger Sportler nicht rechtzeitig eingetroffen war, so dass lediglich die weiße Flagge mit den blauen Längsstreifen durch einen Pfadfinder hereingetragen wurde. Präsident Kokkonen führte in seiner Ansprache aus, dass in den nordischen Ländern der Skilauf ein Teil des täglichen Lebens sei und einen sehr hohen Rang unter den Sportarten hat. Finnland, das gerade das goldene Jubiläum seines Skiverbandes feiert, sei sehr glücklich, dass ihm die Ehre zuteilwurde, diese Weltmeisterschaften zu organisieren. Danach ertönte eine Fanfare, die Scheinwerfer richteten sich auf den Hauptflaggenmast, an dem Finnlands weiße Fahne mit dem blauen Kreis aufgezogen wurde. Einen weiteren Willkommensgruß entbot FIS-Präsident Marc Hodler.
Nach der Eröffnungsfeier fand ein Schauspringen auf der das Stadion überschattenden Salpausselkä-Schanze statt.

Schon vor der Eröffnung hatte es die Auslosung des 15-km-Langlaufes der Männer und 10-km-Laufs der Frauen gegeben. Bereits am Morgen des 1. März hatten alle Teams mit Ausnahme von Finnland und der UdSSR im großen Gewerbeschulhaus von Lahti Quartier bezogen.
Zuvor waren praktisch alle Mannschaften im Trainingsquartier Pajulahti, 20 km von Lahti entfernt, gewesen; die UdSSR-Mannschaft hatte sich geweigert, auch ins Hauptquartier zu ziehen und blieb in Pajulahti. Die Finnen hatten in Lahti separate Quartiere.

Der 30-km-Langlauf wurde schon am 2. März, die nordische Kombination am 2./3. März ausgetragen.


Am Sonntagabend, 9. März, gab es eine kurze Feier in Anwesenheit des Staatspräsidenten Kekkonen, der selbst noch aktiver Skilangläufer war. FIS-Präsident Marc Hodler führte aus, dass Finnland nicht nur vier Weltmeistertitel gewonnen habe, sondern auch die Achtung und Zustimmung der teilnehmenden Länder und der ausländischen Gäste für die tadellose Organisation und die großen Zuschauermassen. Der finnische Skiverbands-Präsident Akseli Kaskala sagte, dass das finnische Volk glücklich über die Leistungen der Seinen sei, aber auch große Achtung für die Errungenschaften der Skisportler des Auslandes hege. Danach wurde die Weltmeisterschaftsfanfare gespielt und unter deren Klängen wurden die Fahnen der teilnehmenden Länder eingezogen.


Datum: 4. März 1958

Weltmeister 1956: 

Bei der Auslosung hatte Hakulinen (als einer der letzten Starter) die Nr. 66 gezogen und somit Koltschin unmittelbar vor sich. Brenden hatte die 47, Jernberg die 55; die 1 hatte der Italiener Antonio Schelenatti (Endrang 42; 53:52,5) vor dem Schweizer Alphonse Baume. Die Nummern der übrigen Schweizer: 21 Marcel Huguenin, 25 Werner Zwingli, 35 Fritz Kocher, 46 Michel Rey, 59 Lorenz Possa.
Es wurde um 15 Uhr Ortszeit gestartet. Die äußeren Bedingungen waren ungünstig mit 12 ° unter Null und scharfem Wind, bei dem die Läufer jeden Atemzug spürten. Positiv war, dass es keine Wachsprobleme gab. Die Loipe war anfangs vereist, bis zu Kilometer 5,5 wellig, danach ging es steil hinunter und einen Kilometer später gab es die schon bei den 30 km mit ihren 60 Metern aufgefallene «Tiritismaa-Steigung», worauf es erneut steil abwärts ging. Dieses Teilstück brachte manchem Teilnehmer einen erheblichen Zeitverlust. Vom achten Kilometer an bis ins Ziel sank die Loipe in welligem Gelände nach und nach von 120 auf 100 m Seehöhe.
Hakulinen war für den «Sprint» wegen seiner 33 Jahre als «zu alt» taxiert worden, eher hatte man ihm einen Sieg über 50 km zugetraut, nachdem er Gold auf seiner Spezialstrecke, den 30 km, verpasst hatte. Mit diesem Sieg wurde ihm auch ein Platz unter den «Superchampions der Skigeschichte» zuteil, denn seine Medaillenzahl bei Olympia und Weltmeisterschaften lautete fünf Gold und vier Silber. Hakulinen gewann in der «Tiritismaa» das Rennen. Der schnellste Läufer vorm Start weg war zwar Koltschin, aber der nur 30 Sekunden nach ihm gestartete Sieger behielt ihn immer in Sichtweite, was zum Erfolg mithalf. Nach 5 km führte Koltschin (15:10) vor Scheljuchin (15:13) und Hakulinen (15:15), nach 8 km bereits Hakulinen (27:00) vor Koltschin (27:05) und Jernberg (27:17). Scheljuchin (ein besserer Sprinter als Kletterer) konnte in der Endphase Jernberg ausstechen, aber Hakulinen verringerte den Abstand auf Koltschin Meter um Meter und schon vom Ziel aus konnte man sehen, dass er letztlich nur 50 m hinter dem sowjetischen Konkurrenten lag. Hakulinen sagte hinterher, dass er Glück hatte, die Startnummer direkt hinter Koltschin gehabt zu haben.
Mannschaftlich waren diesmal allerdings die sowjetischen Läufer die Besten, die als einziges Land vier Sportler unter die ersten Zehn brachten, aber Finnland konnte seine kompletten sechs Starter unter die ersten 15 bringen. Demgegenüber waren die Norweger die Geschlagenen, denn nach Brusveen klaffte bis Rang 21 (Harald Grønningen, 51:38,6) eine Lücke. Olympiasieger Brenden kam auf Rang 22 (51:56,8) – anderseits konnten sich ein Franzose (Rang 16 von Jean Mermet bedeutete, bester nichtskandinavischer und nichtsowjetischer Läufer zu sein) und zwei Italiener unter den «Top 20» platzieren. Auch die Schweden schnitten schlechter als erwartet ab.
Bei den Schweizern trat Baume als erster in Erscheinung, er hatte schon nach 5 km Schelenatti überholt. Es war auch wieder ein Duell zwischen ihm und dem Zürcher Altmeister Kocher, doch im Gegensatz zu den 30 km war diesmal Kocher mit Rang 29 der Bessere. Erfreulich war auch, dass alle sechs ins Ziel kamen, es keinen Skibruch wie zwei Tage zuvor gegeben hatte. Die Ränge der Schweizer erregten kein Aufsehen, blieben aber nicht unter den Erwartungen.

Datum: 2. März 1958

Weltmeister 1956: 

Start 9 Uhr; −6 °C, Sonne; bis auf zeitweise Windstöße ideales Wetter
Die ziemlich schwere Loipe begünstigte weder den Kletterer noch den Sprinter; sie bestand aus zwei Schleifen von 20 km und 10 km. Nach einem Flachstück von 8 km kam bis zum 13. Kilometer die schwerste Partie des gesamten Rennens. Die Loipe senkte sich zum tiefsten Punkt auf 120 m Seehöhe bei km 9,5 und stieg rasch zum höchsten Punkt auf 180 m beim zwölften Kilometer. Der Rest der ersten Schleife und die gesamte zweite Schleife war wellig und ziemlich stark coupiert, doch wurden keine so plötzlichen Anstrengungen wie zuvor verlangt.
62 gestartet, 56 klassiert; ausgeschieden u. a. Werner Zwingli und Erwino Hari (beide SUI)
ca. 50.000 Zuschauer
Die Siegerehrung zu diesem Rennen wurde durch FIS-Präsident Marc Hodler eine halbe Stunde vor dem Start zum 15-km-Lauf der Nordischen Kombination vorgenommen.

Zwischenzeiten nach 20 km: 1. Hämäläinen 1:06:31; 2. Koltschin 1:06:54; 3. Jernberg 1:07:11. – Koltschin konnte bis Kilometer 25 sechs Sekunden gutmachen, aber Tiainen lief hier am schnellsten, übersprang gleich fünf Ränge (von 11 auf 6) und stellte damit die Schlussordnung mit sechs Finnen unter den ersten Acht her.
Der Sieg des 26-jährigen Holzfällers Hämäläinen war eine Überraschung, weil im Training Tiainen sowie Olympiasieger Hakulinen als stärkste Finnen gegolten hatten. Was aber Hämäläinens Sieg geradezu sensationell machte, war seine Startnummer 9, denn seine ganz gefährlichen Konkurrenten kamen erst, er wusste wenig von ihren Zwischenzeiten, während diesen die seinen bekannt waren und alle sich danach richten konnten. Hämäläinen sagte hinterher, es sei ihm nichts anderes übrig geblieben, als ständig zu forcieren und er habe nur hoffen können, es der Konkurrenz unmöglich zu machen, sein Tempo zu halten. Am meisten Sorgen habe ihm Koltschin bereitet, von dem er wusste, dass dieser wenig Rückstand hatte. Das Resultat war für die UdSSR (alle sechs unter den besten Vierzehn), auch für Schweden mit wenigstens Jernberg unter den besten Zehn noch erträglich, während Norwegen eine schwere Niederlage mit Rang 15 als Bestem erlitt.
Bester Mitteleuropäer wurde der Franzose Mermet auf Rang 23.
Die Schweizer hatten großes Pech, schnitten dennoch gut ab. Bei zwei von ihnen, Werner Zwingli und Erwino Hari, brachen die Ski und sie mussten das Rennen vor dem achten Kilometer aufgeben.

Datum: 8. März 1958

Weltmeister 1956: 

Vor 40.000 Zuschauern bei Temperaturen von −12 bis −10 °C und dem diesmal fehlenden scharfen Wind gingen in Abständen von 30 Sekunden die 47 Läufer auf die Reise. Acht Meldungen, die Franzosen Jean Mermet und René Mandrillon, der Pole Tadeusz Kwapien, Adolf Jankowski und Rudolf Dannhauer (GDR), Hermann Möchel (FRG), Canolli (ITA) und Leo Massa (USA), wurden zurückgezogen.
Die Loipe bestand aus einer zweimal zurückzulegenden 20-km-Schleife, auf der die Hauptschwierigkeiten lagen, und einer relativ leichten 10-km-Schleife als Schluss. Es begann mit einem Steilstück vom Stadion bis zum ersten Kilometer. Einer Abfahrt folgte eine weitere Steigung bis zu Kilometer 3 und einer erneuten Abfahrt. Der erste große Brocken war der Munakukkula-Hügel bei Messilä, wo die Loipe bei 8,4 km ihren höchsten Punkt auf 200 m Seehöhe erreichte und sich steil bis zum tiefsten Punkt auf 90 m Seehöhe bei 9,3 km senkte. Auf den Kilometern 15 und 16 musste dieser Hügel nochmals genommen werden und anschließend ging es leicht bergab ins Stadion.

Mit Jernberg gelang es endlich einem Athleten, seinen Titel zu verteidigen, wobei er doch mit über einer Minute Vorsprung deutlich siegte. Als Mannschaft dominierten erneut die Finnen klar. Nur Auvo Simonen, der die ersten 30 km über seine Verhältnisse gelaufen war, musste nach 44 km aufgeben. Zu den Geschlagenen zählten diesmal die Sowjetläufer, während schon weniger überraschend das neuerliche Versagen der Norweger kam, deren Bester im 20. Rang (hinter zwei Italienern!) war. Sogar der Schweizer Michel Rey hatte die Ehre, einen Norweger hinter sich zu lassen – und drei gaben auf. Jean Mermet, bester Mitteleuropäer über 15 und 30 km, war nicht gestartet, so dass die Italiener, mannschaftlich schon in allen bisherigen Läufen der Männer die besten Mitteleuropäer, diesmal auch im Einzelklassement an der Spitze standen. Die Schweizer konnten infolge der Verletzung Fritz Kocher's nur mit fünf Teilnehmern starten, wovon vor dem 33-km-Kontrollpunkt zwei Aufgaben (Golay, Harri) zu verzeichnen waren.
Das Rennen entwickelte sich zu einem ununterbrochenen Duell zwischen Jernberg und Hakulinen, in dem sonst niemand mitreden konnte. Es war eine Wiederholung der 50 km von Cortina d'Ampezzo 1956. Jernberg begann schneller, ließ nach 10 km etwas nach, eroberte aber auf halbem Weg die Spitze zurück, die er bis ins Ziel hielt. Nach seinen Aussagen fand er die 50 km von Cortina eindeutig schwerer; Lahti habe eine bessere Loipe mit «führigerem Schnee» gehabt und sei in der Anlage nicht schwerer gewesen. Da Hakulinen hinter ihm mit der nächsten Startnummer weggelaufen war, musste er nur verhindern, dass dieser ihm auf dem Leib rückte. Als er um Kilometer 13 und 14 aus der Begeisterung der finnischen Zuschauer, die über die Zwischenzeiten informiert waren, schließen konnte, dass Hakulinen etwas bessere Messungen hatte, war ihm «etwas ungemütlich» geworden, doch habe er dem Finnen keine Gelegenheit gegeben, ihn in seine Nähe kommen zu lassen. Nach 25 km habe er Viitanen eingeholt und ihn bis ins Ziel als Schrittmachter benützt. Am Schluss habe er Reserven gehabt und hätte die Geschwindigkeit der letzten 10 km noch weitere 30 km durchgehalten.
Rennverlauf: Während nach 8 km Jernberg in 28:30 vor Hakulinen (28:35) und Hämäläinen (28:42) führte, lautete der Stand nach 15 km Hakulinen in 1:10:13,2 vor Jernberg (1:10:26,6), Hämäläinen (1:11:06,1). Im Anmarsch zur dritten Passage des Munakukkula-Hügel legte der gewarnte Jernberg einen Zwischenspurt ein und verwandelte auf 8 Kilometern den Rückstand von 13 Sekunden in einen Vorsprung von 27 Sekunden. Koltschin geriet in Schwierigkeiten, Terentjew kam stark auf. Nach 28 Kilometern ergaben die Zeitnahmen für Jernberg 1:39:43, Hakulinen 1:40:10, Hämäläinen 1:41:20, Tiainen 1:41:25, Simonen 1:41:30, Kolehmainen 1:41:57, Viitanen 1:42:11, Terentjew 1:42:27, Koltschin 1:42:27 und Scheljuchin 1:42:41. Der Italiener De Florian lag in 1:46:00 auf Rang 17, der beste Schweizer war Rey in 1:48:33 auf Rang 24. Die beiden Norweger Kvello und P Olsen und auch Burgbacher (FRG) hatten aufgegeben.
Es folgten Schwächeanfälle von Simonen und Terentjew, auch den Schweizern setzten das Schlussstück der dritten Steigung und die Abfahrt zu; Harri und Golay gaben auf, Rey und Jordan verloren Ränge. An der Spitze änderte sich hingegen praktisch nichts. Die vierte Steigung versetzte Simonen den «K.-o.-Punch». Jernberg verdoppelte indessen seinen Vorsprung auf Hakulinen auf mehr als eine Minute, stark waren in dieser Phase Viitanen, der von Rang 5 auf 3 vorstieß, und Koltschin – von 9 auf 7. Die gemessenen Zeiten beim 40. Kilometern lauteten: 1. Jernberg 2:22:12,3; 2. Hakulinen 2:23:19,3; 3. Viitanen 2:24:44,3; 4. Tiainen 2:25:29,6; 5. Hämäläinen 2:25:29,6..
In der ersten Hälfte der letzten Schleife konnte Jernberg seine Marge leicht erhöhen, stärkster Sprinter war Koltschin, der auf Hämäläinen eine Minute gut machte. Bei den Schweizern fiel Jordan mehr und mehr zurück, Giuseppe Steiner avancierte zum besten Mitteleuropäer.

Datum: 6. März 1958

Weltmeister 1956: (Fjodor Terentjew, Pawel Koltschin, Nikolai Anikin, Wladimir Kusin)

12 Staffeln, die auf breiter Front gleichzeitig losgelassen wurden; die Loipe war dieselbe wie für den 10-km-Einzellauf der Frauen mit total 50 m Höhendifferenz und dem schwersten Stück auf den ersten 3 km, auf denen gleich der höchste Punkt erreicht werden musste – 10.000 Zuschauer, leichtes Schneetreiben
Sixten Jernberg war der überragende Mann der Konkurrenz, er setzte sich als erster Läufer seines Teams gleich an die Spitze, steigerte sich zu einem fabelhaften Finish und schickte Lennart Larsson mit 18 Sekunden Vorsprung vor Terentjew auf die zweite Teilstrecke. Schweden gab die Führung trotz Vorstoßversuchen der sowjetischen Mannschaft nicht mehr ab. Beinahe hätte Italien eine Überraschung geliefert und Norwegen auf den fünften Platz verwiesen; erst im letzten Teilstück gelang es Norwegen, die Italiener abzuschütteln.
Die besten Laufzeiten, welche allerdings nicht ohne weiteres verglichen werden können, da zunehmender Wind und Schneefall die Bedingungen für die Läufer der dritten und vierten Teilstrecke ungünstiger gestalteten: 1. Jernberg 34:10,8 / 2. P. E. Larsson 34:15,7 / 3. Koltschin 34:24,9 / 4. Terentjew 34:28,7 / … / 10. De Dorigo 34:54,0 (damit besser als der beste Norweger) / 12. Brusveen 35:02,0 / … 23. Kocher 36:34,3 (bester Schweizer)
Auf Grund der Leistungen im 15-km-Einzellauf hätte die Reihenfolge ganz eindeutig Sowjetunion-Finnland-Schweden lauten sollen und man hätte auch eventuell die Finnen im ersten Rang erwartet, da sie mit Ausnahme von Sieger Hakulinen eher unter der erwarteten Form geblieben waren und auf einen Formanstieg in der Staffel bauten. Ein taktischer Schachzug Schwedens war, den stärksten Mann, Jernberg, nicht als Schlussläufer, sondern auf den ersten 10 km einzusetzen. Es war eine aus der Defensive geborene Idee, ein reines Experiment einer Mannschaft, die nichts zu verlieren und alles zu gewinnen hatte. Der nicht nur in Schweden, sondern in der ganzen Welt als Kapazität im Skilauf geltende Sigge Bergmann, der bereits nach dem Mannschaftswettkampf 1956 erklärt hatte, dass der beste Mann mit klarem Kopf die Startstrecke laufen müsse, hatte diese Idee. Die Teamführung hoffte auf die psychologische Wirkung der frühzeitigen schwedischen Führung, und es kam der «Tre-Kronor»-Staffel je eine schwache Leistung bei den Gegnern zu Hilfe: Bei den Finnen startete 30-km-Weltmeister Hämäläinen sehr langsam – auf der vielgenannten Steigung nur mit der achtbesten Zeit und dadurch mehr als eine Minute auf Jernberg und 54,8 sec auf Terentjew. In der sowjetischen Staffel versagte der zweite Mann, Anikin, der es Larsson erlaubte, den Vorsprung von 18 Sekunden zu verdoppeln. Wohl kam Scheljuchin bis zum 30. Kilometer auf 20 Sekunden heran und dann gelang es Koltschin sogar, mit ununterbrochenen Spurten Larsson zu überholen, aber er vermochte ihn nicht abzuschütteln und die frühe Anstrengung ließ ihm keine Reserven für den Endkampf. Obgleich die Finnen beim letzten Wechsel nur noch 46 bzw. 26 Sekunden dahinter lagen, vergrößerte sich der Abstand wieder, weil Schlussmann Hakulinen nicht so gut wie erhofft lief. Brenden war am schnellsten gestartet, fiel aber auf Rang 4 zurück, demhingegen entwickelte sich De Florian erst auf den zweiten 5 km und verbesserte sich von 9 auf 5. Die Italiener kamen nicht unerwartet auch in diesem Rang ins Ziel, wobei De Dorigo mit der drittbesten Zeit in seiner Runde hinter Viitanen und Scheljuchi, sogar auf Gesamtrang 4 vor Norwegen vorstieß, aber Brusveen war für Steiner doch zu stark. Polen wurde in der letzten Runde noch von dem Schweizer Kocher und Werner, DDR, überholt. Allerdings musste auch festgestellt werden, dass hinter dem Medaillentrio eine große Lücke klaffte, da Norwegen in diesem Staffellauf auf das Niveau der besten Mitteleuropäer zurückgefallen war. Andererseits konnte auch derart interpretiert werden, dass die besten Mitteleuropäer nicht mehr so weit von der Spitzenklasse entfernt waren. So lag Italien nur mehr 4:49 hinter Gold, 1956 waren es acht Minuten gewesen. Die Schweizer entsprachen ungefähr den in sie gesetzten Erwartungen.


Datum: 5. März 1958

Weltmeisterin 1956: 

33 Läuferinnen gestartet, 31 im Ziel
Die Auslosung begünstigte die ohnehin favorisierten UdSSR-Damen, von denen Kosyrewa die Nr. 25 und Jeroschina die Nr. 26 erhielten; Rantanen zog die 24. Das Publikumsinteresse war eher mäßig, die Konkurrenz war bei der geringen Starterinnenzahl auch relativ schnell abgewickelt.
Der Bewerb stellte an die Teilnehmerinnen zu große Anforderungen, die Steigungen konnte nur mit größten Anstrengungen genommen werden. Es gab nach einem plötzlichen Temperaturanstieg weichen und pappigen Schnee, das Wachsen der Skier wurde zu einem großen Problem. Die zum Abstreifen der Ski an vielen Punkten der Loipe verteilten Reisigbündel wurden oftmals in Anspruch genommen.
Dass sich die Zuschauerzahl in Grenzen hielt, lag auch daran, dass ein sowjetischer Sieg praktisch sicher war und es in den Spekulationen nur darum ging, welche sowjetische Läuferin die Goldmedaille gewinnen werde. Koltschina konnte die Siegerin aus Falun 1954 und aktuelle Titelverteidigerin Kosyrewa um 20,2 Sekunden schlagen. Wie in Cortina d'Ampezzo fiel Bronze wieder an Skandinavien, und zwar an die Veteranin Rantanen, während Edström – Olympiadritte 1956 – einen rabenschwarzen Tag erwischt hatte und nur auf Rang 22 kam – diese hinter fünf Mitteleuropäerinnen und als letzte der schwedischen Fünfervertretung. Nicht ganz unerwartet erwies sich Sonnhilde Kallus als beste Mitteleuropäerin; sie war schon an den SDS-Rennen in Grindelwald diejene gewesen, die die als schärfste Konkurrentin der Skandinavierinnen und sowjetischen Läuferinnen betrachteten Polinnen und Tschechoslowakinnen geschlagen hatte. Einmal mehr gab es ein völliges Versagen Norwegens, deren beste, Rakel Wahl, Dreiundzwanzigste wurde.
Die schnellsten Starts hatten die spätere Siegerin und Jeroschina mit 1:16, am halben Weg führte zwar Kosyrewa (23:19) vor Koltschina (23:22), doch diese musste ihre errungene Position bald wieder abgeben, ansonsten änderte sich auf den ersten fünf Rängen nichts mehr. Alle 31 im Ziel angekommenen Sportlerinnen waren samt und sonders äußerst erschöpft. Kosyrewa wurde im Ziel ohnmächtig, die nachkommende Rantanen, der es ebenfalls vor den Augen schwamm, wäre fast über sie gefallen.

Datum: 7. März 1958

Weltmeisterinnen 1956: FIN (Sirkka Polkunen – Karriere beendet, Mirja Hietamies – Karriere beendet, Siiri Rantanen)

Auf Grund des 10-km-Resultats hatte es im skandinavischen Lager keine Hoffnungen auf einen Erfolg gegeben, und mit 1:41,6 Sekunden Vorsprung war der Sowjetunion, die von Beginn an führte, am Ende tatsächlich ganz deutlich vorn. Auch die weiteren Plätze wurden mit klaren Abständen entschieden. So war Finnland ebenso wenig gefährdet wie Schweden, das schwach begonnen hatte, aber auf der zweiten und dritten Teilstrecke einen soliden Vorsprung auf die Polinnen schaffte. Sonja Edström, die im 10-km-Einzellauf versagt hatte, fand ihre Form wieder und machte den besten Eindruck nach den sowjetischen Läuferinnen und der Finnin Rantanen. Die Zeiten waren in den ersten 5 km die besten, was durch Wind und Schnee beeinflusst war, denn gegen Schluss waren die äußeren Bedingungen nicht mehr so günstig.
Die besten Einzelzeiten: 1. Jeroschina 19:25,6; 2. Koltschina 19:29,9; 3. Kosyrewa 19:36,9; 4. Pöysti 19:52,3; 5. Rantanen 20:09,9; 6. Korkee 20:11,3: 7. Edström 20:14,4
Stand nach 5 km: 1. Sowjetunion 19:25,6; 2. Finnland 19:52,3; 3. ČSR 21:14,9; 4. Schweden 21:19,3
Stand nach 10 km: 1. Sowjetunion 38:55,5; 2. Finnland 40:04,3; 3. Schweden 41:44,1; 4. Polen 42:09,1
Detaillierte Ergebnisse

Datum: 9. März 1958

Weltmeister 1956: (nach Hüftbruch rekonvaleszent, er konnte daher auch nicht die finnischen Ausscheidungsbewerbe bestreiten)

Die Jury war «diplomatisch» mit je einem Richter aus jedem Land der «Großen Fünf» zusammengesetzt, und zwar mit Erkki Hovi (FIN), Erich Recknagel (GDR), Michail Schemezew (URS), Ivar Lindström (SWE) und Sverre Bøsjø (NOR). Sie waltete im Allgemeinen mit ziemlicher Strenge, die Notengebung war besser als bei jener anlässlich der Nordischen Kombination, wo es große Differenzen gegeben hatte, wobei diesmal Sieger Kärkinen im ersten Sprung durchwegs 18,5 P erhielt.
Die äußeren Bedingungen waren gut, Anlauf- und Aufsprungbahn tadellos präpariert und bei −6 °C hatte der Schnee durchwegs gute Konsistenz.
120.000 Zuschauer!

Es gab nationenmäßig dasselbe Resultat wie bei Olympia 1956 mit Gold und Silber für Finnland und Bronze für die DDR. Finnlands Vorherrschaft wurde neuerdings bestätigt, wobei kaum Aussicht besteht, dessen Regiment in absehbarer Zeit streitig zu machen (mit 22 Jahren ist Sieger Kärkinen der Älteste des Quartetts). In der Mannschaftsleistung folgte ebenso die DDR, während Norwegen und Schweden nur je einmal in den «Top Ten» vertreten waren. Die Sowjets enttäuschten – nicht das erste Mal bei diesen Weltmeisterschaften – es gab nur den zweifachen ex-aequo-Rang 9, der nächste sowjetische Springer folgte erst auf Rang 19. Bestes Team der «zweiten Klasse» war erwartungsgemäß Österreich. Man hätte den Österreichern sogar etwas mehr zugetraut, doch wirkten sie samt und sonders etwas nervös und kamen nicht an ihre Trainingsresultate heran. Die positive Überraschung waren die US-Amerikaner mit zwei Plätzen in den ersten Zwanzig (16. und 19. Rang).
Der Schweizer Andreas Däscher war durch seinen bandagierten linken Unterarm nach seinem kürzlichen Handgelenkbruch gehemmt, dennoch überraschte es, dass er weder in den Weiten noch im Stil auch nur eine Chance hatte, unter die ersten 20 zu kommen. Es war aber das Resultat der übrigen drei Schweizer viel bedenklicher, wobei Kälin einen Sturz verzeichnete. Allerdings hatte sich Trainer Fritz Tschannen von Kälin, Perret und Meylan keine großen Taten erwartet, doch sicherlich mehr als diese Deklassierung. In der ganzen Konkurrenz hatte es bei 122 Sprüngen nur fünf unter 50 m gegeben, zwei davon leisteten sich die Schweizer, wobei Meylan mit 43,5 m überhaupt den kürzesten zeigte.
Juhani Kärkinen holte seine Goldmedaille ganz überlegen, sein erster Sprung war ein wahres Wunderwerk; es war der einzige gestandene über 70 m, und das gleich mit 74 m. Das gab 114,5 Punkte, Immonen als Zweiter erhielt 108. So war anzunehmen, dass Kärkinen seinen zweiten Sprung eigentlich nur zu stehen brauchte, um zu gewinnen. Auf den nächsten Plätzen waren nach dieser ersten Serie zu finden: Rang 3 ex aequo Hoel, Recknagel und Glaß mit 107,5; Rang 6 ex aequo Kalevi Kärkinen und Osnes. Der nebst J. Kärkinen am stärksten eingeschätzte Finne Eino Kirjonen begrub seine Chancen durch einen Sturz im zweitlängsten Sprung (73 m), Koba Cakadze erging es bei 67 m genauso; beide hatten zu starke Vorlage, die Kurjonen auch beim zweiten Sprung touchieren ließ. In beiden Sprüngen wirkte auch Max Bolkart unsicher.
Die Jury ließ den zweiten Durchgang verkürzen, vielleicht mit Rücksicht auf zeitweise unangenehme Windböen, deren eine an Kurjonens Sturz mitbeteiligt war. Diese Verkürzung schien es unmöglich zu machen, über 70 m zu kommen, doch es war wieder ein Finne, der das schaffte: Hyytiä gelangen 72,5 m (und damit ein Vorrücken auf Silber); er war damit um 4,5 m besser als der in der Weite zweitbeste Cakadze. J. Kärkinen und Eriksson waren mit 66,5 m gemeinsam Weitendritte. Hinsichtlich Bronze fiel die Entscheidung im allerletzten Sprung. Immonen, Hoel und Glaß hatten mehr an Länge verloren, als man erwarten durfte. Dem jüngeren Kärkinen gelang nicht die erhoffte Steigerung. So blickte alles auf Recknagel, dem letzten Springer: Er ging entschlossen auf Weite, schaffte 66 m, übertraf Glaß um 3,5 m. Das genügte; er konnte mit viermal 17,5 und einmal 17,0 die besseren Stilnoten von Glaß (dreimal 18,0, zweimal 17,5) mehr als ausgleichen. Er hatte damit doch die anfangs der Saison in ihn gesetzten Erwartungen, die später durch einen Trainingsausfall infolge einer Grippeerkrankung und seine langsame Erholung einen Stoß bekommen hatten, erfüllt. Die Konkurrenz war ein klarer Sieg für den finnischen Stil. Recknagel war der einzige der ersten Zehn, der nicht mit fest angelegten Händen sprang, aber auch er praktizierte die starke Vorlage.
Als J. Kärkinen den zweiten Sprung absolviert hatte, hatte dessen Goldmedaille sofort festgestanden, wenngleich die Konkurrenz noch einige Zeit weiterging. Er selbst sagte nachher, dass er trotz seines Vorsprungs «mit flauem Gefühl in seinem Magen an den zweiten Sprung herangegangen sei, weil er sich vor dem Wind gefürchtet habe».
Dieser Wind war auf alle Fälle ein wenig dafür verantwortlich, dass der Weltmeisterschaftsabschluss nicht derart würdig war wie namentlich der Abschluss vor zwei Jahren der Sprungbewerb in Cortina. Dieser Bakken in Lahti war viel mehr dem Wind ausgesetzt und überließ etwas zu viel dem Zufall und auch der Vertrautheit mit der Schanze.
Detaillierte Ergebnisse

Datum: 2./3. März 1958

Weltmeister 1956: 

Der Österreicher Alois Leodolter belegte im Springen Rang 7, im Langlauf Rang 20, was ihm Endrang 13 brachte. Korhonen verdankt seinen Sieg mit dem Gewinn des Langlaufs.
Wie schon für die 30 km die Siegerehrung vor der Austragung des Kombinationslaufes erfolgt war, wurde die nun fällige eine Viertelstunde vor dem 15-km-Speziallanglauf durch FIS-Präsident Marc Hodler vorgenommen.
Der Sprungbewerb am Salpausselkä-Bakken wurde am Nachmittag des 2. März in drei Durchgängen veranstaltet, wovon die beiden besten Wertungen ins Klassement kamen. 38 Herren nahmen daran teil.
Martti Maatela holte den Sieg, wobei er mit 69,5 Metern im dritten Sprung Tageshöchstweite erzielte. Im finnischen Lage hätte man zwar lieber Korhonen oder Jussila (letztlicher Gesamtrang 19) in der Leaderposition gesehen, denn Maatela galt im Langlauf als recht ungleichmäßig.
Resultat Springen: 1. Maatela; 2. Stenersen; 3. Eriksson; 4. Etō; 5. ex aequo Fjodorow & Verto; 7. Leodolter; 32. Reymond, 38. Golay
Olympiasieger Stenersen enttäuschte etwas, die Teamführung hatte von ihm eine «Sicherheitsmarge» für den Langlauf erwartet, doch die 3,5 Punkte Rückstand waren gleichbedeutend mit einem Defizit von mehr als einer Minute. Im zweiten Durchgang konnte DDR-Springer Flauder mit 65 m (Note 102) nur von Maatela (64,5 m / 103 Punkte) überflügelt werden.
Die skandinavisch-sowjetische Vorherrschaft im Springen war nicht so ausgeprägt wie im 30-km-Langlauf, denn der Japaner Etō (nach zwei Durchgängen sogar auf Rang 1 – 203 Punkte gegenüber 200 von Maatela) lag auf Rang 4, der Österreicher Leodolter auf sieben auf.
Der Bewerb selbst war bei Sonnenschein, aber 10 Grad unter Null und erheblichem Gegenwind kein Vergnügen. Die mit der ohnehin schwierigen Schanze wenig vertrauten Ausländer wurden durch die Windstöße noch weiter benachteiligt, wenngleich ohnehin vorerst mit verkürztem, erst ab dem zweiten Durchgang etwas verlängerten Anlauf gesprungen wurde. Den Schweizern ging es ganz schlecht: Reymond belegte nur den 32. Platz, ihm mangelte es an der Länge. Golay kam beim ersten Mal zu früh vom Schanzentisch, nach leichter Verbesserung im zweiten Sprung verpasste er beim dritten erneut den Absprung (somit blieb ihm nur der Schlussrang). Beide Schweizer und auch die Deutschen Thoma und Schiffner klagten über den Wind.
Langlaufresultat: 1. Korhonen 51:32,7; 2. Berntsen 51:51,6; 3. Gundersen 52:52,1; 4. Golay 53:28,1; 5. Barhaugen 53:39,1; 6. Ristola 53:43,1; 7. Prjachin 53:47,2; 8. Schiffner 54:02,2; 9. Knutsen 54:06,9; 10. Melich 54:13,3; …; 12. Gusakow 54:36,1; 13. Stenersen 54:46,1; 14. Flauger 55:11,9; 15. Pusenius 55:14,0; 16. Gąsienica Groń 55:19,4; 17. Perin 55:26,3; 18. Thoma 55:42,0; 19. Fjodorow 55:42,7; 20. Leodolter 56:06,6; 24. Reymond 56:23,1; 26 Maatela 56:27,7; 29. Eriksson 56:51,3; 30. Körner 57:03,3; 33. Jussila 57:53,9; 34. Vincelette 58:17,9; 37. und Letzter Etō 1:07:05;4 – wegen Verletzung nach dem Springen nicht angetreten: Kikuchi (JPN)
Die äußeren Bedingungen des Langlaufes waren −12 °C und beißender Wind; die Loipe hatte bei 7 km eine 300 m lange Steigung, bei km 8,5 eine 200 m lange, jedoch beide nicht sehr steil, so dass jeder im Feld gut zurechtkam. Das unerfreuliche Wetter ließ nur 4.000 Zuschauer im Stadion ausharren.
Korhonen gewann den Lauf derart überlegen, dass er Stenersen noch mit 0,89 Punkten schlagen konnte. Wie schon Hämäläinen's 30-km-Sieg kam auch diese Goldmedaille überraschend; zwar hatte er in den Vorberichten zu den Mitfavoriten gezählt, doch nach Rang 13 im Springen war im Lager der Finnen davon ausgegangen worden, dass Korhonen um drei Minuten schneller als Stenersen sein müsste, wie außerdem die von dort kommenden Aussagen vermuten ließen, dass ihnen ein dritter oder vierter Platz von Korhonen lieber als der Sieg Maatelas gewesen wäre. Dieser landete im Laufbewerb nur in der unteren Tabelle. Pech hatte Schwedens Eriksson, der auf Grund einer Fußverletzung nur 29. wurde. Etō war auf den 15 km offensichtlich überfordert, er wurde mit Abstand Letzter. Eine Enttäuschung brachte auch der Olympiadritte von 1956, der Pole Gąsienica Groń, der weder im Springen noch im Lauf auch nur im entferntesten an seine Form von Cortina herankam und in der Endwertung den 24. Platz belegte. Stenersen hatte schon gleich nach dem Start bei einem Sturz einige Sekunden verloren und seine Laufleistung war allgemein schwächer als erwartet (er wurde – genauso wie es zuvor Korhonen im Springen war – Laufdreizehnter). Die auffallendste Leistung lieferte nach jener Korhonens der Schweizer Golay, der sich nach seinem katastrophalen Sprungresultat rehabilitierte und Laufvierter wurde. An diesem Teilerfolg war auch Finnland mitbeteiligt, denn bei den Schweizern war Heikki Luoma ein Finne als Verbandstrainer engagiert. Trotz dieses Efforts kam Golay aber in der Endabrechnung wegen seines zuvor im Springen eingehandelten riesigen Rückstands nicht über Rang 35 hinaus.
Die Mitteleuropäer waren allgemein etwas zu forsch losgegangen, voran der besonders enttäuschte Schiffner (er hatte mit Gąsienica als schärfster Rivale der Skandinavier und Sowjets gegolten), beide mussten aber bei der ersten Steigerung doch zurücknehmen.




</doc>
<doc id="617637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617637" title="Vatu">
Vatu

Der Vatu ist die Währung von Vanuatu. Im internationalen Finanzverkehr wird der Vatu mit VUV abgekürzt.

Vor der Unabhängigkeit des Landes lautete die Währungseinheit des britisch-französischen Kondominiums Neue Hebriden auf Franc.

Es sind folgende Stückelungen im Umlauf:

Viele Kursmünzen von Vanuatu tragen landestypische Motive.

Der 1000-Vatu-Schein zeigt ein für den Südpazifik typisches Auslegerkanu.

Auf dem 5000-Vatu-Schein ist einer der Sprungtürme abgebildet, die auf der Insel Pentecost nach alter Tradition aus Bambusstangen errichtet werden. Junge Männer binden sich Lianen an die Füße und springen in die Tiefe, was als Vorbild für das Bungee-Jumping diente.



</doc>
<doc id="617638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617638" title="Arapaima">
Arapaima

Arapaima (Synonyme: "Sudis" Cuvier, 1816; "Vastres" Valenciennes, 1847), in Südamerika Pirarucu oder Paiche genannt, ist eine Süßwasserfischgattung aus der Ordnung der Knochenzünglerartigen (Osteoglossiformes). "Arapaima" bedeutet „Roter Fisch“ in den Tupí-Guaraní-Sprachen. Arapaimas gehören zu den größten Süßwasserfischen der Welt. Sie können über zwei Meter lang werden und ein Gewicht von über 130 kg erreichen.

Arapaimas kommen zwischen 5° nördlicher und 11° südlicher Breite im nördlichen Südamerika im Amazonas und den Unterläufen seiner südlichen Nebenflüsse Rio Madeira, Rio Tapajós und Rio Xingu, in den größeren Wasserläufen der Insel Marajó im Mündungsbereich des Amazonas, in den Nebenflüssen des Amazonasoberlaufs Pastaza, Rio Pacaya und Río Ucayali, im Rio Araguaia und im Unterlauf des Rio Tocantins sowie im Capim südlich der Insel Marajó vor. In den aus dem Süden kommenden Flüssen lebt er nur in den im Tiefland liegenden Abschnitten, nicht oberhalb der Stromschnellen die diese Flüsse bilden, wenn sie aus der Sierra in das eigentliche Amazonasbecken strömen. Im nördlichen Amazonasnebenfluss Rio Negro fehlen die Fische, da sie in seinem nährstoffarmen Schwarzwasser nicht genügend Nahrung finden können. Dagegen kommen sie in dessen Nebenflüssen Rio Branco, Río Jufari und im Unterlauf des Río Demin vor. Der Rio Branco führt Weißwasser. In Guyana leben Arapaimas im Essequibo. Die Vorzugstemperatur der Arapaimas beträgt 25 °C bis 29 °C, der bevorzugte pH-Wert 6,0 bis 6,5.

"Arapaima" können über 2 Meter lang werden. Das größte bekannte Exemplar war 2,32 m lang und hatte ein Gewicht von 133 kg. Es bleibt für gewöhnlich aber bei einer Länge von bis zu zwei Metern. Eine oft zitierte Angabe von Robert Hermann Schomburgk aus dem Jahr 1836 von 4,5 m (15 Fuß) langen und etwa 186 kg (410 Pound) schweren Exemplaren ist unglaubwürdig, da so große Arapaimas wesentlich schwerer sein müssten. Aufgrund dieser unzuverlässigen, nur auf Hörensagen beruhenden Größenangabe wurde "Arapaima gigas" häufig als größter Süßwasserfisch der Welt bezeichnet. Längenmäßig liegt er aber in der Größenordnung des Europäischen Welses und deutlich unter "Urogymnus polylepis", einem in den Stromgebieten des Mekong und Mae Nam Chao Phraya ("Chao-Phraya-Fluss") vorkommenden Stechrochen. Schomburgk überlieferte für ein von ihm vermessenes Exemplar eine Länge von 2,46 m (8 Fuß und 1 Zoll).

Der Körper der Arapaimas ist langgestreckt und im Querschnitt rund. Er ist olivgrün und zeigt viel silbrigen Glanz. Auf den großen Schuppen finden sich halbmondförmige rostfarbene oder orangerote Flecken. Die Iris ist gelb oder rot. In der Seitenlinienreihe (SL) stehen 35 oder 36 Schuppen, in einer Linie senkrecht zur Längsachse 3 bis 3,5 Schuppen auf jeder Körperseite. Die Rückenflosse wird von 20 bis 24, die längere Afterflosse von 26 bis 40 Flossenstrahlen gestützt.

Die Fische besitzen ein oberständiges Maul, mit dem sie atmosphärische Luft aufnehmen können. Dazu steigen sie an die Oberfläche auf und nehmen die Luft mit einem lauten, markanten Schluck zu sich. Die Schwimmblase der Arapaimas weist ein lungenähnliches Gewebe auf, das der Luft Sauerstoff entziehen kann. Dieses zusätzliche Atemorgan gilt als Anpassung der Arapaimas an das oft sauerstoffarme Wasser der Überflutungsflächen im Amazonasbecken. Dadurch ist es ihnen möglich, bis zu 24 Stunden ohne Wasser auszukommen.

Arapaimas laichen im April und Mai. Dazu bauen die Fische auf sandigen Böden ein Nest von einem halben Meter Durchmesser und einer Höhe von 15 cm. Eier und Jungfische werden bewacht.

Erwachsene Tiere, welche ein Jahr oder älter sind, ernähren sich hauptsächlich von anderen Fischen. Darüber hinaus gehören auch Wirbellose, Amphibien, Wassergeflügel und kleinere Säugetiere zu ihrer Beute. Jungtiere, welche noch bis zum dritten Monat von den Eltern versorgt werden, fressen auch Insekten, Fischlarven und andere kleine Organismen.

Die Gattung "Arapaima" wurde 1843 durch den deutschen Mediziner und Naturforscher Johannes Müller beschrieben. Typusart der Gattung ist "Sudis gigas" Schinz 1822 (= "Arapaima gigas"). Drei weitere Arten, die 1847 durch den französischen Zoologen Achille Valenciennes beschrieben wurden, wurden 1868 durch Müller in einer kurzen Schrift ohne detaillierte Analyse mit "Arapaima gigas" synonymisiert, womit "Arapaima" monotypisch wurde. Dies galt für die folgenden 145 Jahre, bis der amerikanische Ichthyologe Donald J. Stewart im Jahr 2013 Erstbeschreibungen und Typusexemplare (sofern vorhanden) neu analysierte und die Arten revalidierte, sowie mit "Arapaima leptosoma" eine neue Art beschrieb.

"Arapaima" gehört zur Familie der Arapaimidae, zu der sonst nur noch der Afrikanische Knochenzüngler ("Heterotis niloticus") gehört. Der amerikanische Ichthyologe Joseph S. Nelson ordnet die Familie unter dem Namen Heterotidinae als Unterfamilie den Knochenzünglern (Osteoglossidae) zu.


Arapaimas sind durch Überfischung gefährdet. Die IUCN kann aber keine Gefährdungsstufen angeben, da keine ausreichenden Daten vorliegen. In Bolivien, wo die Apaimas gigas um 1976 aus Peru eingeführt wurden, gelten sie als invasive Art, die möglicherweise für seither zu beobachtende starke Rückgänge heimischer Fischarten in einigen Flussabschnitten verantwortlich ist und deren Bestand langfristig gefährden könnte. Die bolivianische Regierung und mehrere Forschungsorganisationen veröffentlichten 2017 eine umfangreiche Studie zu den ökologischen und sozioökonomischen Effekten der Spezies in Bolivien.




</doc>
<doc id="617640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617640" title="Peter Ludwig Mejdell Sylow">
Peter Ludwig Mejdell Sylow

Peter Ludwig Mejdell Sylow (* 12. Dezember 1832 in Christiania, heute Oslo; † 7. September 1918 ebenda) war ein norwegischer Mathematiker, der grundlegende Arbeiten zur Gruppentheorie verfasste.

Sylow studierte an der Universität Oslo (damals: Universität Christiania) und gewann 1853 einen Mathematikwettbewerb. In den Jahren 1858 bis 1898 unterrichtete er an der Schule von Fredrikshald. 1862 war er ersatzweise Dozent an der Universität Christiania, wo er die Galoistheorie unterrichtete.

Die drei nach ihm benannten Sylow-Sätze bewies er 1872.

Zusammen mit Sophus Lie überarbeitete Sylow zwischen 1873 und 1881 das gesamte Werk von Niels Henrik Abel. Laut Lie hatte Sylow die maßgebliche Arbeit dazu geleistet.

1883 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt.

1894 wurde Sylow Herausgeber der "Acta Mathematica" und erhielt die Ehrendoktorwürde der Universität Kopenhagen. Lie richtete 1898 für Sylow einen eigenen Lehrstuhl an der Universität Christiania ein.



</doc>
<doc id="617647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617647" title="Stimmensplitting">
Stimmensplitting

Von Stimmensplitting spricht man unter einem Zweistimmenwahlrecht, wenn ein Wähler seine Personenstimme (Erststimme) einem Kandidaten gibt, der nicht für die mit der Parteienstimme (Zweitstimme) gewählte Partei antritt.

Beim personalisierten Verhältniswahlrecht können Wähler auf diese Weise Einfluss auf die personelle Vertretung einer Partei ausüben, die sie nicht gewählt haben. Auf die Verteilung der Sitze auf die Parteien hat das Stimmensplitting keine Auswirkungen, solange weder Überhangmandate auftreten noch Bewerber gewählt werden, die nicht für eine Partei antreten, die die Sperrklausel überwindet.

Anhänger von Parteien mit aussichtsreichen Direktkandidaten haben meist kein Interesse an einem Stimmensplitting, da sie in der Regel eine lokale Vertretung ihres Wahlkreises der Alternative, nämlich einem unbekannten Listenkandidaten (falls der Direktkandidat nicht selbst auf der Liste gut abgesichert ist), vorziehen.

Bei der Bundestagswahl 2005 haben laut der repräsentativen Wahlstatistik 24,5 % der Wähler ihre Stimmen gesplittet (einschließlich nur teilweise ungültiger Stimmzettel).

Unter den Wählern (Zweitstimme) der FDP waren es 71,0 %; bei den Grünen 65,3 %. Bei der Linken, die im Osten etliche Direktkandidaten mit gewissen Erfolgschancen gehabt hat, waren es nur noch 27,9 %; bei der SPD 13,3 %. Die wenigsten Splitter waren bei CDU (9,3 %) bzw. CSU (8,2 %) zu verzeichnen, die in praktisch jedem Wahlkreis gewisse Chancen gehabt haben.

Bei den Wählern sonstiger Parteien haben 50,9 % keinen Direktkandidaten einer (möglicherweise anderen) sonstigen Partei gewählt, wobei aber auch berücksichtigt werden muss, dass die kleineren Parteien häufig gar keinen Direktkandidaten aufgestellt haben. Von den Wählern mit ungültiger Zweitstimme (was nicht abgegebene Zweitstimmen einschließt) haben 27,7 % eine gültige Erststimme abgegeben.

In absoluten Zahlen gab ziemlich genau die Hälfte der Stimmensplitter ihre Zweitstimmen für FDP oder Grüne ab.

Der Anteil der Stimmensplitter ist gegenüber früheren Bundestagswahlen deutlich gestiegen.

Wer seine Erststimme einem Einzelbewerber oder einem Bewerber, dessen Partei keine zugehörige Landesliste aufgestellt hat, geben will, ist zum Stimmensplitting gezwungen. Das Bundeswahlgesetz bestimmt, dass die Zweitstimme in so einem Fall nicht gezählt wird, wenn der Einzelbewerber in den Bundestag gewählt wird. Ist ein Bewerber einer Partei im Wahlkreis erfolgreich, die auch mit einer Landesliste antritt, aber an der Sperrklausel scheitert, bleiben die Zweitstimmen der Wähler dieses Bewerbers ebenfalls unberücksichtigt.


</doc>
<doc id="617649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617649" title="Grundrechtsgleiches Recht">
Grundrechtsgleiches Recht

Grundrechtsgleiche Rechte sind in Deutschland alle subjektiven Rechtspositionen mit Verfassungsrang, die nicht systematisch im Ersten Abschnitt des Grundgesetzes (GG) aufgeführt sind, also keine Grundrechte sind, gegen deren Verletzung aber dennoch die Verfassungsbeschwerde zum Bundesverfassungsgericht statthaft ist. Die grundrechtsgleichen Rechte sind in Abs. 1 Nr. 4a GG einzeln aufgeführt.

Es handelt sich um folgende Rechte:

Eine Einschränkung von Grundrechten unterliegt nach Abs. 1 Satz 2 GG dem Zitiergebot; dies gilt bei grundrechtsgleichen Rechten nicht. Zu beachten ist jedoch, dass viele grundrechtsähnliche Rechte kodifizierte Derivate von Grundrechten oder der Menschenwürde ( GG) sind und daher wie diese nicht ohne Weiteres eingeschränkt werden dürfen.

Neben den Grundrechten und grundrechtsgleichen Rechten gewährt das Grundgesetz noch weitere subjektive Rechte mit Verfassungsrang. Dazu gehört etwa das Selbstbestimmungsrecht der Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften und der in GG auf den Staat übergeleitete Amtshaftungsanspruch. Gegen ihre Verletzung ist die Verfassungsbeschwerde grundsätzlich nicht statthaft, als subjektive öffentliche Rechte können sie aber im Verwaltungsrechtsweg geltend gemacht werden.

Wegen des weiten Schutzbereichs der Allgemeinen Handlungsfreiheit und der Möglichkeit einer inzidenten Normenkontrolle spielt der Unterschied praktisch nur eine geringe Rolle. Für die Leistungsrechte der Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften lässt es das Bundesverfassungsgericht genügen, dass zugleich die Verletzung der Religionsfreiheit denkbar ist; die angegriffene Maßnahme wird dann im Rahmen der Verfassungsbeschwerde umfassend auf Übereinstimmung mit sämtlichem Verfassungsrecht geprüft, also auch mit subjektiven Rechten, auf deren Verletzung alleine die Verfassungsbeschwerde nicht gestützt werden könnte.

Grundrechte, grundrechtsgleiche und sonstige Rechte mit Verfassungsrang sind inhaltlich gleich stark wirkende Rechte des Bürgers. Eine „Rangordnung“ besteht unter ihnen nicht.


</doc>
<doc id="617653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617653" title="Mümmelmann">
Mümmelmann

Mümmelmann steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="617654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617654" title="Reservistika">
Reservistika

Reservistika sind Gegenstände, die sich die Soldaten, vor allem Armeen des Kaiserreiches, nach ihrer aktiven Militärdienstzeit als individuelle Erinnerungsstücke anfertigen ließen.

Dieser Brauch war etwa von 1870 bis 1913 üblich. Um 1870/71 und in der Folgezeit genossen Soldaten im Volk ein großes Ansehen, und man war recht stolz darauf, „für das Vaterland gedient“ zu haben. Reservistika waren Ausdruck dieser Haltung, und sie wurden gern vorgezeigt. Je nach Prestige der Einheit konnten sie aufwendig in Handarbeit hergestellt sein, meist waren es jedoch Serienprodukte, die auch für weniger wohlhabende Soldaten erschwinglich waren. 

Teller, Pfeifen, Gläser, Flaschen und vor allem Krüge waren es, die Namen des Reservisten, Dienstzeit und Bezeichnung der Einheit trugen und mit zumeist farbigen Bildern und Symbolen versehen waren. Eine ebenfalls weit verbreitete Gattung sind gedruckte oder fotografische Reservistenbilder, die den Soldaten in Uniform und/oder im Kreise seiner Kameraden zeigen. Vor allem die Reservistenkrüge sind heute beliebte und auf dem Antiquitätenmarkt gesuchte Sammelobjekte. Daher kursieren auch mehr oder weniger geschickte Nachahmungen die mitunter betrügerisch als Originalstücke angeboten werden. 

Nach den Weltkriegen waren sie eine Zeit lang verpönt, weil sie an unfriedliche Epochen erinnerten. Mittlerweile sind sie wieder in historischen Ausstellungen zu sehen und stellen in Auktionen beliebte Versteigerungsobjekte dar. 


</doc>
<doc id="617657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617657" title="Normanne">
Normanne

Ein Normanne ist:



</doc>
<doc id="617658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617658" title="Anwendungsfall (UML)">
Anwendungsfall (UML)

Ein Anwendungsfall (engl. "use case") ist ein Modellelement in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme.

"Anwendungsfälle" sind eine Technik für die Dokumentation von Anforderungen an ein Softwaresystem, die ursprünglich von Ivar Jacobson unabhängig von der Unified Modeling Language beschrieben wurde, die er aber als Mitentwickler in die Modellierungssprache einfließen ließ. Auch die UML 2, als Weiterentwicklung der UML 1.x, behielt Anwendungsfälle bei.

Ein Anwendungsfall in der UML 2 ist die Deklaration eines Verhaltens, das ein modelliertes System nach außen anbietet. Er spezifiziert eine Menge von Aktionen, die ein System ausführen muss, um ein beobachtbares Resultat zu generieren, das für einen oder mehrere Akteure von Bedeutung ist, etwa weil sie damit ein fachlich motiviertes Ziel erreichen. Die UML 2 vermeidet in diesem Zusammenhang jedoch den Begriff System und verwendet stattdessen den Begriff "Subjekt" ("subject"). Sie will damit ausdrücken, dass ein Anwendungsfall das erforderliche Verhalten einer Vielzahl von Modellelementen der UML 2 deklarieren kann, zum Beispiel jenes einer Klasse, einer Komponente oder eines Knotens. Sind mehrere Subjekte "einem" Anwendungsfall zugeordnet, deklariert dieser das erwartete Gesamtverhalten aller beteiligten Subjekte. 

"Per definitionem" deklariert ein Anwendungsfall Verhalten, das nach außen sichtbar ist. Die Elemente, die das Verhalten von außen „sehen“, die es also anstoßen oder von seinen Resultaten abhängig sind, nennt man in der UML 2 Akteure. In der UML 2 modelliert man die Beziehung zwischen Anwendungsfällen und Akteuren mit Hilfe von Assoziationen.

Das Modellelement "Anwendungsfall" in der UML 2 kann eigentlich nur deklarieren, "dass" ein Verhalten mit einem bestimmten Namen erforderlich ist, nicht aber wie dieses Verhalten im Detail aussehen soll. Falls weitere Einzelheiten zu diesem Verhalten (zum Beispiel einzelne Schritte im Ablauf, alternative Abläufe oder Ausnahmefälle) zu spezifizieren sind, muss ein Modellierer auf ergänzende Techniken zurückgreifen. Oft werden die Details des geforderten Verhaltens außerhalb der UML 2 in einem Textdokument festgehalten. Weil das Modellelement "Anwendungsfall" eine Spezialisierung einer aktiven Klasse ist, kann ihm aber auch eine Verhaltensbeschreibung zugeordnet werden, die die Detailanforderungen an das Verhalten festhält.

Die beiden Darstellungen links zeigen zwei Möglichkeiten, wie ein Anwendungsfall mit dem Namen codice_1 grafisch dargestellt werden kann.
Das Beispiel links zeigt eine Klasse, die als Subjekt für zwei Anwendungsfälle dient: dem Anwendungsfall codice_2 und dem Anwendungsfall codice_3. Der Akteur codice_4 ist mit beiden Anwendungsfällen assoziiert. 
Die UML 2 stellt drei Techniken zur Verfügung, um einen Anwendungsfall bei der Deklaration eines anderen Anwendungsfalls wiederzuverwenden. Ein Anwendungsfall kann einen anderen Anwendungsfall "spezialisieren", "importieren" oder "erweitern". 

Zwischen zwei Anwendungsfällen kann eine Generalisierungsbeziehung existieren. Ausgedrückt wird damit, dass der spezialisierte Anwendungsfall das Verhalten des allgemeinen Anwendungsfalls überschreibt.

Ein Anwendungsfall kann einen oder mehrere andere Anwendungsfälle "importieren". Das bedeutet, dass das Verhalten des Anwendungsfalls "zwingend" das Verhalten des importierten Anwendungsfalls miteinschließt. Wo genau das Verhalten des importierten Anwendungsfalls eingefügt wird, geht aus der Notation für Anwendungsfälle nicht hervor. Wenn dieser Punkt (zum Beispiel für den Zweck des Modells) wichtig ist, muss er mit anderen Mitteln wie zum Beispiel einer detaillierten Verhaltensspezifikation oder mit einem Textdokument, das außerhalb der UML 2 erstellt wird, festgehalten werden. 

Die Importbeziehung zwischen zwei Anwendungsfällen ist mit einer Abhängigkeitsbeziehung modelliert. Das Schlüsselwort codice_5 grenzt die Importbeziehung von anderen Abhängigkeitsbeziehungen ab. Das Pfeilende wird beim importierten Anwendungsfall gezeichnet.

Das nebenstehende Beispiel zeigt den Anwendungsfall „Musik-CD erstellen“, zu dem auch das Brennen der Musik-CD und das Erstellen eines Booklets gehört. Dementsprechend werden der Anwendungsfall „Musik-CD brennen“ und der Anwendungsfall „Booklet erstellen“ in den Anwendungsfall „Musik-CD erstellen“ importiert. Die Pfeilspitzen sind an den beiden importierten Anwendungsfällen angebracht.

Ein Anwendungsfall kann einen oder mehrere andere Anwendungsfälle "erweitern". Jeder Anwendungsfall kann eine Liste von so genannten "Erweiterungspunkten" definieren. Wie in der Abbildung links ersichtlich, listet man die Erweiterungspunkte im inneren Bereich des Symbols für Anwendungsfälle auf. Ein Anwendungsfall erweitert nun einen anderen Anwendungsfall, indem er sich an einen von dessen Erweiterungspunkten „andockt“ und dabei eine Bedingung angibt, unter der er dessen Verhalten an dieser Stelle erweitert. 

Die Erweiterungsbeziehung zwischen zwei Anwendungsfällen ist mit einer Abhängigkeitsbeziehung modelliert. Das Schlüsselwort codice_6 grenzt die Erweiterungsbeziehung von anderen Abhängigkeitsbeziehungen ab. Das Pfeilende wird beim Anwendungsfall gezeichnet, der den Erweiterungspunkt zur Verfügung stellt.


</doc>
<doc id="617661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617661" title="Akteur (UML)">
Akteur (UML)

Ein Akteur ("Actor", "Handelnder") ist ein Modellelement in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme.

Ein Akteur bezeichnet in der UML ein Element, das mit dem modellierten System interagiert. Meistens steht er in Beziehung zu einem Anwendungsfall: es ist der Akteur, der einen Anwendungsfall anstößt oder der die erwarteten Resultate eines Anwendungsfalls entgegennimmt. Akteure sollten nicht mit konkreten handelnden Personen oder Systemen verwechselt, sondern eher als eine Art Rolle betrachtet werden. "Kundenberater" ist zum Beispiel als Name für einen Akteur besser geeignet als "Herr Meier vom Verkauf".

Weil Akteure eine Art "Classifier" sind, können sie untereinander Generalisierungsbeziehungen eingehen. Ein Beispiel dafür sieht man in der Abbildung welche die Beziehung zwischen Mitarbeiter und Kundenberater darstellt.


</doc>
<doc id="617662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617662" title="Schichtkäse">
Schichtkäse

Schichtkäse ist ein Frischkäse aus Kuhmilch. Er ist in Herstellung, Zusammensetzung und Geschmack dem Speisequark sehr ähnlich. Der wesentliche Unterschied ist, dass man die geronnene Milch nicht zentrifugiert oder auspresst und passiert oder glattrührt, sondern schichtweise in Formen einschöpft und die Molke ablaufen lässt. Dadurch ist die Konsistenz nicht pastös wie beim Speisequark, sondern gallertartig.

Traditionell besteht Schichtkäse aus drei Schichten: zwei äußeren, helleren Schichten mit geringerem Fettgehalt und einer inneren, gelblichen Schicht mit höherem Fettgehalt. Jedoch ist es nicht vorgeschrieben, dass sich die Schichten in Fettgehalt und Farbe unterscheiden müssen, so dass moderner Schichtkäse oftmals aus Schichten mit einheitlichem Fettgehalt und gleicher Farbe besteht; dadurch vereinfacht sich die Herstellung, da nur eine Kesselmilch verwendet zu werden braucht.

Schichtkäse wird in verschiedenen Fettgehaltsstufen hergestellt. Er kommt typischerweise in leicht kegelförmigen Kunststoffbehältern mit quadratischer Grundfläche zu 250 g und 500 g in den Handel. Der Geschmack ist rein milchsauer, die Konsistenz soll gallertartig, geschmeidig und formfest, die Schnittfläche mattglänzend sein. Der Teig soll nur wenige Bruchlöcher enthalten, und keine Löcher, die durch Gasbildung entstanden sind. Die Farbe ist milchigweiß bis rahmgelb.

Nach der deutschen Käseverordnung ( in Verbindung mit Anlage 1) ist Schichtkäse eine Standardsorte aus der Gruppe der Frischkäse. Demzufolge muss er in Viertelfettstufe oder höher hergestellt werden. Schichtkäse mit mindestens 40 % Fett i. Tr. darf als „Sahneschichtkäse“ bezeichnet werden; gelbliche Schichten müssen fettreicher sein als helle.

Für Schichtkäse wird Kuhmilch verwendet, die man im Fettgehalt je nach dem vorgesehenen Fettgehalt des Käses einstellt:
Dies bezieht sich jeweils auf die fettärmeren Schichten; zur Herstellung der fettreicheren Schicht wird entsprechend fettreichere Kesselmilch eingesetzt. Um einen gelblichen Farbton zu erzielen, kann der Milch für die fetteren Schichten Farbstoff zugesetzt werden (Carotin; früher auch Annatto).

Zunächst gibt man den Säurewecker zu, wobei ein relativer hoher Zusatz von 2–4 % verwendet wird, und lässt eine gewisse Zeit lang eine sogenannte Vorsäuerung erfolgen, ähnlich wie es auch beim Speisequark gemacht wird. Erst dann gibt man das Lab in einer Menge von 1 ml Lab auf 100 kg Kesselmilch zu. Durch diese Vorgehensweise überwiegt die Säuregerinnung stark gegenüber der Labgerinnung. Die Gerinnungszeit beträgt ca. 3–4 Stunden, die anschließende Ausdickungszeit (bis die Dickete die gewünschte Festigkeit hat) ist mit 16–18 Stunden sehr lang. Bei einem Säuregrad von 22–24 °SH wird die Dickete mit Kellen ausgeschöpft und in Formen gefüllt. Zuvor kann sie geschnitten werden, muss aber nicht. Geschieht es nicht, so findet ein gewisses Zerteilen der Dickete nur durch das Ausschöpfen statt; von einer Bruchbereitung kann man dann eigentlich nicht sprechen.

Die Formen haben ungefähr die Größe der späteren Verpackung. Das Einfüllen der Dickete geschieht so, dass man zunächst die erste fettärmere Schicht einfüllt, dann ca. ½–1 Stunde wartet, anschließend die fettreichere Schicht einfüllt, erneut wartet, und schließlich die zweite fettärmere Schicht einfüllt. Der Schichtkäse bleibt ca. 22 Stunden in den Formen, ohne gewendet zu werden, dann wird er sofort verpackt. Zur Rationalisierung können auch etwas andere, moderne Verfahren angewandt werden, bei denen die Dicklegung auf Spezialtischen in großen Behältern erfolgt, auf deren Boden sich die Formen befinden. Die Dickete wird dann in Größe der Formen geschnitten und sinkt beim Ablaufen der Molke in die Formen ein. Alternativ können auch größere Formen angewandt werden, aus denen die Käse vor dem Verpacken geschnitten werden.


</doc>
<doc id="617666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617666" title="Altdeutsch">
Altdeutsch

Altdeutsch verweist auf



</doc>
<doc id="617667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617667" title="Otto Leichtenstern">
Otto Leichtenstern

Otto Michael Ludwig Leichtenstern (* 14. Oktober 1845 in Ingolstadt; † 23. Februar 1900 in Köln) war ein deutscher Internist.

Otto Leichtenstern wurde 1845 in Ingolstadt geboren als Sohn des Hauptmanns Ludwig Leichtenstern († 21. August 1866 in Rosenberg), zuletzt Oberstleutnant der Kommandantschaft der Festung Rosenberg und seiner Frau Franziska (Fanny) geb. Seeholzer. <br>Sein Bruder war Karl Leichtenstern (* 29. August 1847), Generalmajor, 1899–1901 Kommandeur der 10. Königlich Bayerische Infanterie-Brigade.

Otto Leichternstern trat 1856 in die Lateinische Schule seiner Heimatstadt Ingolstadt ein, studierte danach in Würzburg und München und wurde 1869 in München promoviert. Danach war er 1869 bis 1871 Assistenzarzt Karl von Pfeufer und Joseph von Lindwurm in München.
1871 wurde Leichtenstern zunächst provisorischer Leiter der medizinischen Klinik in Tübingen und nach dem Tod seines Vorgängers Felix von Niemeyer (1820–1871) Leiter der Klinik. Hier wurde er im selben Jahr habilitiert. Seit 1875 war er Professor e. o. (Extraordinarius) in Tübingen; 1879 wechselte er als dirigierender Oberarzt der medizinischen Abteilung an das Bürgerhospital (Augusta-Krankenhaus) nach Köln. Hier wirkte er bis zu seinem Tod im Jahr 1900. Begraben wurde er auf dem Kölner Friedhof Melaten. Die Grabstätte existiert nicht mehr.

Sein Nachlass befindet sich im Historischen Archiv der Stadt Köln.

Nach Leichtenstern sind einige medizinische Eponyme benannt. Das Leichtenstern-Zeichen ist ein indirektes klinisches Zeichen für eine Meningitis. Das "Leichtenstern-Syndrom" ist eine Kombination aus perniziöser Anämie und Tabes dorsalis. Die Strümpell-Leichtenstern-Enzephalitis ist eine akute Enzephalitis mit Nekrosen, Blutungen und Demyelinisierung.

In Köln-Lindenthal trägt die Leichtensternstraße gegenüber der Universitätsklinik seinen Namen.




</doc>
<doc id="617668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617668" title="Hans-Ulrich Schlumpf">
Hans-Ulrich Schlumpf

Hans-Ulrich Schlumpf (* 7. Dezember 1939 in Zürich) ist ein Schweizer Filmregisseur.

Hans-Ulrich Schlumpf wurde in Zürich-Seefeld geboren. Nach der Matur arbeitete er ein Jahr als Fotograf in Paris. 1963–1969 studierte er Kunstgeschichte (Dissertation: "Ein Gestirn über der Stadt – Ein Motiv im Werk von Paul Klee"). Nachher Geschäftsführer, Mitarbeit am Schweizerischen Filmzentrum und Redaktion des Schweizerischen Filmkatalogs. Seit 1977 Mitglied bei Nemo Film.

Sein Film "Kongress der Pinguine" war in der NZZ als eine der «einer der herausragenden Produktionen in der Geschichte des Schweizer Filmschaffens» bezeichnet worden. Er hatte einen weder didaktischen noch moralisierenden Film über Umweltprobleme machen wollen, jenem Thema, das ihn bei aller Altersgelassenheit auch noch 2018 am Meisten beschäftigte.

Schlumpfs Nachlass wird in der Dokumentationsstelle der Cinémathèque suisse in Zürich aufbewahrt.



</doc>
<doc id="617669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617669" title="CAF Champions League">
CAF Champions League

Die CAF Champions League (franz.: CAF Ligue des Champions) ist der wichtigste afrikanische Vereinsfußballwettbewerb, vergleichbar mit der europäischen Champions League, der von 1964 bis 1996, analog dem europäischen Vorbild, als "African Cup of Champions Clubs" (deut.: „Afrikapokal der Landesmeister“) ausgetragen und von der "Confédération Africaine de Football (CAF)" organisiert wird. Die Saison beginnt mit der ersten Runde im Januar und endet regelmäßig mit dem Finale Ende Oktober bzw. Anfang November eines Jahres.

Wurde der Vorläuferwettbewerb "African Cup of Champions Clubs" noch in reinem K.-o.-System ausgespielt, ist mit Einführung der Champions League auch eine Gruppenphase eingeführt worden. Im aktuellen Modus werden zunächst zwei Runden im K.-o.-System mit Hin- und Rückspiel ausgetragen. Danach werden in einer Gruppenphase mit vier Gruppen zu je vier Teams in Hin- und Rückspiel die Teilnehmer am Viertelfinale ermittelt. Die Erst- und Zweitplatzierten jeder Gruppe qualifizieren sich für die erneute K.-o.-Phase, die bis zum Finale in Hin- und Rückspiel ausgetragen wird.

Der Sieger dieses Wettbewerbs qualifiziert sich jeweils für den afrikanischen Supercup und die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft.

 Einen Monat nach dem Rückspiel wurde ein Entscheidungsspiel angesetzt, da aber Kotoko nicht antrat, wohl weil sie vom ghanaischen Verband nicht informiert worden waren, wurde Mazembe zum Sieger erklärt.




</doc>
<doc id="617671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617671" title="Goldfinger (Band)">
Goldfinger (Band)

Goldfinger ist eine Punk-Band aus Los Angeles, die 1993 gegründet wurde.

Ihr Debütalbum "Goldfinger" wurde 1996 veröffentlicht und stürmte innerhalb kürzester Zeit die Chartlisten amerikanischer College- und Indie-Radios. Mit ihrem zweiten Album "Hang-Ups" versuchten die Kalifornier an den Erfolg von "Goldfinger" anzuknüpfen, was ihnen aber nicht ganz gelang. Die dritte Platte "Stomping Ground" jedoch erreichte wieder das Niveau ihres Debütalbums. Um dieses Album zu promoten, tourten Goldfinger 2000 mit der Bloodhound Gang (als deren Vorband) unter anderem durch Deutschland. Nach dem Labelwechsel zu Jive/Zomba und personellen Veränderungen veröffentlichte Goldfinger 2002 ihr Album "Open Your Eyes". Zwei Monate später tourten sie als Vorband von Mest durch Nordamerika.

Die Songs "Superman" und "Spokesman" sind auch in Tony Hawk’s Skateboarding bzw. Tony Hawk’s Pro Skater 4, auf Sony PlayStation, Nintendo 64, Nintendo GameCube und Sega Dreamcast zu hören, "Superman" außerdem auch im Film Kingpin. Ihre Coverversion des Songs 99 Luftballons von Nena ist Bestandteil des Soundtracks in Gran Turismo. "99 Red Balloons" hört man auch in den Filmen "Nicht noch ein Teeniefilm" und "Eurotrip", ihr Cover von The Spiral Starecases "More Today Than Yesterday" spielt während des Abspanns von "Waterboy – Der Typ mit dem Wasserschaden".

Mit dem Labelwechsel und der Veröffentlichung des Albums "Open Your Eyes" thematisierte Goldfinger zunehmend auch politische und Tierschutz-Themen. Der Frontmann John Feldmann ist seit der Gründung der Band Veganer und Aktivist der Tierschutzorganisation PETA. 



</doc>
<doc id="617672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617672" title="Kanzleigut">
Kanzleigut

Als Kanzleigüter wurden in Holstein jüngere Adlige Güter bezeichnet, die direkt der Kanzlei des Landesherrn und nicht einem der vier Güterdistrikte unterstellt waren.

Die ihnen anhaftenden Rechte entsprachen denen der Adligen Güter. Wie jene, wurden auch die Kanzleigüter 1928 als Kommunalkörperschaften aufgelöst und mit den Nachbargemeinden vereinigt.




</doc>
<doc id="617673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617673" title="Filmjahr 1973">
Filmjahr 1973


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 24. November 2018):

Am 28. Januar findet im Century Plaza Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 27. März im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles statt.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 10. Mai und endet am 25. Mai. Die Jury unter Präsidentin Ingrid Bergman vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 22. Juni und endet am 3. Juli. Die Jury vergibt folgende Preise:







Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


</doc>
<doc id="617677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617677" title="Menschlicher Faktor">
Menschlicher Faktor

Der Begriff Menschlicher Faktor, auch "Menschliche Einflussgröße", "Humanfaktor" (engl. "Human Factor") ist ein Sammelbegriff für psychische, kognitive und soziale Einflussfaktoren in sozio-technischen Systemen und Mensch-Maschine-Systemen. Im Gegensatz zur Ergonomie und zur klassischen Arbeitswissenschaft liegt der Schwerpunkt dabei weniger auf den physischen und anthropometrischen Eigenschaften. Häufig wird vom „Faktor Mensch“ im Bereich Design, sowie im Schnittfeld von Sicherheitsfragen und Psychologie gesprochen. Dabei wird von vielen Autoren der Plural, als Menschliche Faktoren bzw. Human Factors, verwendet, um die Mehrdimensionalität und Komplexität der psychologischen und sozialen Einflussfaktoren zu betonen (vergl. Badke-Schaub et al., 2008).

Dabei spielen die psychischen und kognitiven Leistungen und Fähigkeiten von Menschen ebenso eine Rolle wie die Leistungs- und Fähigkeitsgrenzen. Weil sich die Fähigkeiten technischer Systeme immer weiterentwickeln, haben die typisch menschlichen Fertigkeiten, wie die zur Kooperation, zur Problemlösung ("Non-Technical Skills"), eine immer stärkere Bedeutung. Die Fragestellungen sind: Welche menschlichen Eigenschaften müssen berücksichtigt werden, um
Bei der probabilistischen Berechnung der Zuverlässigkeit von technischen Systemen wird die Eintrittswahrscheinlichkeit einer menschlichen Fehlhandlung zunächst (ohne weitere Eingrenzungen) mit der Zahl 1/100 (0,01) beziffert.




</doc>
<doc id="617686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617686" title="Lernen lernen">
Lernen lernen

Lernen lernen ist ein Schlüsselbegriff der Bildungsreformdebatte. Dieser Begriff wurde durch die Empfehlungen des Deutschen Bildungsrats um 1970 bundesweit rezipiert.

Mit "Lernen lernen" wurde die „Fähigkeit, immer wieder neu zu lernen“, in den Mittelpunkt der Überlegungen gestellt. Zeitgleich wurde „Lebenslanges Lernen“ ("Life-long-learning") als ständiges Dazulernen als quasi kumulatives Verständnis von Lernen als Variante entwickelt.

In der Folge der Bildungsreformdebatte um Lernen des Lernens entstand auch ein gleichnamiges Lehrwerk der Lernpsychologie. Es wurde 1973 vom deutschen Publizisten Sebastian Leitner veröffentlicht. Vor allem die in diesem Werk vorgestellte Methode des Lernens mit einer Lernkartei hat sich seither weltweit verbreitet (Vokabeltrainer). Seit den 1980er Jahren wird das Werk unter dem Titel "So lernt man lernen" vertrieben und auch heute noch immer wieder aufgelegt.

Leitner erklärt die Notwendigkeit, Lernenden in Schule, Studium und Beruf nicht nur Inhalte zu vermitteln, sondern auch Methoden, wie diese Inhalte möglichst schnell und nachhaltig gelernt werden können.

Er benennt den Übergang von Lerninhalten vom Ultrakurzzeitgedächtnis zum Kurzzeitgedächtnis und von dort ins Langzeitgedächtnis als einen entscheidenden Grund, warum soviel Gelerntes wiedervergessen wird. Ein weiterer ist das „ineffektive“ Wiederholen von bereits Gelerntem: Man wiederholt unterschiedslos Gelerntes, das man vergessen hat, und Gelerntes, an das man sich erinnert, und verschwendet so wertvolle Lernzeit (s. auch "spaced repetition"). Die Lernumgebung inklusive seinem Potenzial der Ablenkung hat dabei großen Einfluss.

Leitner erklärt in "Lernen lernen", wie das Lernen mit allen Sinnen und diversen Tricks erfolgen muss, um erfolgreich zu sein. Die Schlüsseltechnik zur Umsetzung seiner Theorie ist die von ihm entwickelte Lernkartei. 

Wichtig ist aber auch, die Lerninhalte wie Vokabeln dann auch schnell im Langzeitgedächtnis aufzufinden, wenn sie – etwa in einer Sprechsituation oder einer Prüfung – benötigt werden. Auch hierfür liefert "Lernen lernen" Tricks. Die Methode wird in der Fachliteratur als zu eng auf Vokabeltraining bezogen bezeichnet.

In der neueren Literatur wird das Lernen des Lernens im begrifflichen Spannungsfeld zwischen Lernmethoden als Lerntraining wie bei Leitner, als Strategie der Metakognition oder als weitreichende Prinzipien des eigenständigen Lernens wie bei Beck/Guldimann/Zutavern verstanden. Die dabei genannten Lernstrategien können in allen Fächern und Inhaltsbereichen implementiert werden.

Eine genauere Begriffsfassung nahm Peter O. Chott 2001 vor. Er fasst „Lernen lernen“ als umgangssprachliche Wendung der „Förderung von Methodenkompetenz“ auf und definiert folgendermaßen:

„Lernen lernen“ (LL) bedeutet das (Er)Lernen von Techniken/Methoden/Strategien und „Einstellungen“ zur

Mit „Einstellungen“ sind emotionale Vorgänge wie Lernfreude oder Lernerleben gemeint. Sie gehören zum Lernen ebenso dazu wie die eher technischen Strategien.

„Lernen lehren“ bedeutet Lehren obiger Techniken/Methoden/Strategien und Einstellungen im Sinne eines "mathetischen Verständnisses". Dieses beinhaltet ein schülerorientiertes Fördern von Lernenden.



</doc>
<doc id="617687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617687" title="Bevil Rudd">
Bevil Rudd

Bevil Rudd ("Bevil Gordon D’Urban Rudd"; * 5. Oktober 1894 in Kimberley; † 2. Februar 1948 ebenda) war ein südafrikanischer Leichtathlet und Olympiasieger.

Rudd wurde in eine Familie geboren, die eine starke Verbindung zur Familie De Beers, dem größten Diamantenproduzenten, hatte. Er war ein ausgezeichneter Schüler, Student und Athlet, und ein Stipendium an der Universität Oxford war ihm sicher. Rudd diente im Ersten Weltkrieg und wurde mit dem Military Cross für Tapferkeit ausgezeichnet.

In seiner sportlichen Karriere war wohl 1920 sein erfolgreichstes Jahr. Bei den Olympischen Spielen in Antwerpen gewann er die Goldmedaille im 400-Meter-Lauf, vor dem Briten Guy Butler und dem Schweden Nils Engdahl sowie die Bronzemedaille im 800-Meter-Lauf, hinter dem Briten Albert Hill und dem US-Amerikaner Earl Eby. Zum Abschluss gewann er noch die Silbermedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel, zusammen mit seinen Teamkollegen Henry Dafel, Clarence Oldfield und Jack Oosterlaak, hinter dem Team aus dem Vereinigten Königreich von Großbritannien und Irland und vor dem Team aus Frankreich.

Ebenfalls 1920 wurde er britischer Meister über 440 und 880 Yards und wurde zum besten Athleten des Jahres gewählt. 1921 brach er den bestehenden Weltrekord über 440 Yards.

Danach vollendete er sein Studium, ging zurück nach Südafrika und arbeitete als Sportjournalist. 1930 nahm er eine Stelle beim Daily Telegraph an und zog wieder nach London. Diese Stellung behielt er bis nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges. Danach zog er wieder nach Südafrika und verstarb kurz darauf im Alter von 53 Jahren.


</doc>
<doc id="617690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617690" title="Frans van Mieris der Ältere">
Frans van Mieris der Ältere

Frans van Mieris "der Ältere" (* 16. April 1635 in Leiden; † 12. März 1681 in Leiden, begraben in der St. Pieterskerk) war ein niederländischer Porträt-, Historien- und Genremaler. 

Er war ein Sohn des Goldschmieds und Diamantsetzers Jan Bastiansz. van Mieris und dessen Frau Christine Willemsdr. van Garbartijn. Seine Ausbildung begann er zunächst 1647 bei seinem Cousin, dem Goldschmied Willem Fransz. 1650 wechselte er jedoch sein Berufsziel und trat bei dem Glasmaler Abraham Toorenvliet in die Lehre. Kurze Zeit später wurde er Schüler von Gerard Dou, dem wohl bekanntesten Vertreter der Leidener Feinmalerei, der ihn später als den "Prinzen seiner Schüler" bezeichnete und hervorhob. 1658 trat Frans van Mieris der Leidener St.-Lukas-Gilde bei. 1663 und 1664 fungierte er als deren Hauptmann und 1665 als Vorsteher.

Frans van Mieris schuf im Stil der Feinmalerei mit einer präzisen Detailtreue vor allem Darstellungen aus dem geselligen und häuslichen Leben der vornehmen Welt. Die späten Bilder des Malers wurden kleinformatiger und weisen klassizistische Einflüsse auf.

Seine Meisterschaft beruht vornehmlich in der Feinheit der malerischen Behandlung, in der Eleganz der Zeichnung und in der virtuosen Wiedergabe des Stofflichen. Doch sind seine Porträts und Genrefiguren, die teils der vornehmen Welt, teils dem Bürgerstand angehören, meist oberflächlich und glatt in der Charakteristik. Seine Genrebilder sind meist auf zwei oder drei Figuren beschränkt. In der Galerie Den Haag finden sich Bildnisse von Mieris und seiner Frau, desgleichen in der Alten Pinakothek in München. Letztere Sammlung ist besonders reich an Meisterwerken von Mieris’ Hand (das Austernfrühstück, die Lautenspielerin, der Reiterstiefel, der Trompeter, die kranke Frau), viele derselben befinden sich auch in Paris, Dresden (Werkstatt des Künstlers, Frau und Mädchen mit der Laute) und Berlin (Junge Dame vor dem Spiegel).

Frans van Mieris heiratete 1657 Cunera van der Cock. Das Ehepaar hatte fünf Kinder. Seine Söhne Jan und Willem sowie sein Enkelsohn Frans waren ebenfalls bedeutende Maler.




 


</doc>
<doc id="617696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617696" title="Kompakttastatur">
Kompakttastatur

Kompakttastatur bezeichnet nach DIN EN ISO 9241-410 eine Computertastatur, die im Gegensatz zu einer Volltastatur auf den Ziffernblock verzichtet. Die Anforderungen an Tastengröße, Tastenteilung sowie sonstige Anforderungen sind identisch zu Volltastaturen.

Häufig werden fälschlicherweise verkleinerte Tastaturen, Tastaturen mit verkleinerten Tasten oder nicht standardisierter Tastenbelegung als Kompakttastaturen bezeichnet, bei denen wesentliche Tasten wie die Leertaste, die Eingabetaste und die Umschalttasten kleiner gestaltet sind als bei Volltastaturen oder bei denen Pfeiltasten, Funktionstasten, die Escape-Taste und die Positionierungstasten nicht einzeln, sondern in rechteckigem Layout angeordnet sind.

Viele Kompakttastaturen wie auch moderne Volltasturen besitzen außerdem eine sogenannte Funktions-Umschalttaste (Fn), mit der einzelne doppelt belegte Tasten angesprochen werden können.

BGI 650, die Konkretisierung der EU-Bildschirmarbeitsverordnung, empfiehlt für Bildschirmtätigkeiten Kompakttastaturen. Grund hierfür ist die korrekte Ausrichtung der Tastatur auf den Bildschirm (sie kann mittig vor dem Bildschirm platziert werden), während Volltastaturen nach rechts versetzt positioniert werden müssen, damit der Editierbereich ("Buchstabenbereich") mittig vor dem Bildschirm ausgerichtet ist. Damit wird die Maus noch weiter nach rechts versetzt. Dies führt zu gesundheitlichen Problemen wie "Mausarm" und Nackenschmerzen. Kompakttastaturen unterstützen die ständige Arbeit mit der Maus, wohingegen die Verwendung des Nummernblockes eher selten ist. Für Episoden, bei denen viele Zahlen eingegeben werden müssen, wird ein zusätzlich anschließbarer Nummernblock empfohlen.

Ein ähnliches Layout wie das von Kompakttastaturen wird häufig in Notebooks eingesetzt, da die oft kleinere Fläche für den Tastaturbereich das Layout einer Volltastatur nicht möglich macht.



</doc>
<doc id="617701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617701" title="Eli Biham">
Eli Biham

Eli Biham () (* 1960) ist ein israelischer Kryptologieexperte. Gemeinsam mit Adi Shamir hat er im Jahr 1990 die Technik der differentiellen Kryptoanalyse entwickelt.

Biham hat unter anderem an der Entwicklung von Serpent und der Hash-Funktion Tiger mitgearbeitet. Im Jahr 2003 entdeckte er eine Sicherheitslücke im Mobilfunkstandard GSM.

Biham arbeitet er an der technischen Universität Technion in Haifa.



</doc>
<doc id="617703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617703" title="Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit (Deutschland)">
Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit (Deutschland)

Die Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit gehören in Deutschland zu den in Abs. 1 EStG genannten sieben Einkunftsarten und zählen zu den Überschusseinkünften. Gesetzliche Grundlage der Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit ist EStG. Die Einkommensteuer wird i. d. R. durch Abzug vom Arbeitslohn in Form einer Quellensteuer, der Lohnsteuer, erhoben.

Die Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit sind die aufkommenstärkste Einkunftsart im deutschen Steuersystem. Die Lohnsteuereinnahmen beliefen sich im Jahre 2018 auf 208,2 Milliarden Euro. Lediglich die Umsatzsteuer war mit einem Aufkommen von 234,8 Milliarden Euro stärker an den Staatseinnahmen beteiligt. Damit beläuft sich das Aufkommen der Lohnsteuer auf ca. 29,2 % der gesamten Steuereinnahmen.

Zu den Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit gehören:
Es ist gleichgültig, ob es sich um laufende oder um einmalige Bezüge handelt und ob ein Rechtsanspruch auf sie besteht.

Bei der Ermittlung der Einkünfte wird von Amts wegen ein Werbungskostenpauschbetrag ( EStG) von 1.000 Euro berücksichtigt. Wer höhere Aufwendungen geltend machen will, muss alle Aufwendungen nachweisen.

Bei der Ermittlung der Einkünfte wird ein Werbungskostenpauschbetrag von 102 Euro ( EStG) berücksichtigt. Bei Nachweis höherer Aufwendungen können diese zum Abzug gebracht werden. Sind in den Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit Versorgungsbezüge ( Abs. 1 Nr. 2) enthalten, bleiben davon ein Versorgungsfreibetrag und ein Zuschlag zum Versorgungsfreibetrag (beides Abs. 2) steuerfrei.


</doc>
<doc id="617705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617705" title="Reinberg">
Reinberg

Reinberg ist der Name folgender Orte:

Reinberg ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="617707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617707" title="Mathetik">
Mathetik

Die Mathetik ist die Wissenschaft vom Lernen.

Das Wort „Mathetik“, vom altgriechischen μάθησις "mathēsis" „das Lernen“ zu μανθάνω "manthanō" „ich lerne, verstehe“ und μάθημα "mathēma" „das Gelernte“, bezieht sich auf „lernen“, sowohl im Sinne eines Prozesses als auch eines plötzlichen Erkenntnisgewinnes mit der ähnlich schon von Platon gebrauchten Bedeutung. In ihrer Konzeption geht die Mathetik auf den aus dem östlichen Mähren stammenden Jan Amos Komensky (= Johann Amos Comenius, 1592–1670) zurück, der in seiner "Didactica magna" die Didaktik als „Lehrkunst“ und die Mathetik als „Lernkunst“ bezeichnete. Damit orientiert sich die Mathetik empfängerbezogen am Lernenden, während die Didaktik senderbezogen vom Lehrenden ausgeht.

In ihrer Grundbedeutung schließt Mathetik heute jede Art des Lernens ein, also die Erforschung des Lernens sowohl mit als auch ohne Lehrer. Das Spektrum reicht hier vom Verständnis der Mathetik als „Technologie“ bis hin zur Betonung einer „menschengerechten“ beziehungsweise „gehirngerechten“ Orientierung des Lernens an den Bedürfnissen des Lernenden. Bestätigung finden die in der kritischen Pädagogik – bzw. Kritik "der" Pädagogik – gewonnenen Erkenntnisse der Mathetik auch durch die modernen Neurowissenschaften, deren Forschungsergebnisse mit traditionellen Praktiken der Wissensvermittlung in Schule und Beruf nach Ansicht des Psychiaters M. Spitzer teilweise nicht im Einklang stehen.

Der Begriff der Mathetik war nahezu in Vergessenheit geraten, bis Hartmut von Hentig ihn 1983 in einem Gutachten für die Freie Schule Frankfurt wieder aus der Versenkung geholt hat. „Mathetik ist eine notwendige Korrektur des gedankenlos verabsolutierten Prinzips der Didaktik: dass Lernen auf Belehrung geschähe.“ (von Hentig, 1985).

"Mathetik" betrachtet schulisches Lernen aus dem Blickwinkel des Schülers und charakterisiert das Verhältnis zwischen Lehrperson und Lernenden als ‚symmetrisch‘ und ‚herrschaftsfrei‘. Das bedeutet, Schüler und Lehrperson stehen auf einer Ebene. Die Lehrperson ist nicht ‚Herr‘ des Lernenden, sondern Lernberater und helfender Erzieher.

"Mathetik" – verstanden als Gegenpol zur (lehrerorientierten) Didaktik – schließt das individualisierte unterrichtliche Voranschreiten vom „präoperationalen“ über „konkretes“ hin zum ‚formalen Operieren‘ ein. Sie relativiert die in der ‚Lernziel-orientierten Didaktik‘ betonte, dezidierte Evaluation dahingehend, dass eine punktgenaue ‚Lernzielkontrolle‘ häufig nicht möglich und sinnvoll ist.

"Mathetik" impliziert das ‚konstruktivistische‘ Verständnis von Lernen, das dieses als aktiven, selbst-organisierenden (autopoietischen) Prozess versteht, bei dem die je eigenen ‚Wirklichkeiten‘ des Individuums von diesem ‚konstruiert‘ werden (Konstruktivismus).

"Mathetik" bezieht darüber hinaus die ‚ganzheitliche‘ Sichtweise des Schülers mit ein. Dabei greift der im vorliegenden Zusammenhang unterschiedlich belastete Begriff der ‚Ganzheitlichkeit‘ auf die Ganzheitstheorie zurück, die im Sinne einer humanistischen Persönlichkeitstheorie zu verstehen ist. Sie sieht jede einzelne Handlung des Menschen im Zusammenhang mit seiner Gesamtpersönlichkeit und erkennt alle Erfahrungen, die er mit sich und seiner Umwelt macht, als umfassendes Erleben und integratives Zusammenwirken.

"Zusammengefasst" sprechen die Überlegungen zu einer Mathetik beispielsweise gegen eine technisierte Unterrichtsvorbereitung und gegen ein lehrerzentriertes ‚Durchziehen‘ des Unterrichts am Schüler vorbei. Sie postuliert, immer wieder einen Perspektivenwechsel vorzunehmen und das bewusste, strukturierte Lehren im Unterricht stets neu, ‚ganzheitlich‘ vom Lernen des Schülers aus zu betrachten, das – wie genannt – ‚konstruktivistisch‘ geprägt erscheint. Daraus folgt für die Lehrperson, sich einem relativistischen Standpunkt zu verpflichten und zu einer Haltung aufgefordert zu sein, welche die eigenen Beurteilungen stets in Frage stellt. In der Konsequenz heißt das, Lehren vor allem als strukturiertes, umfassendes Angebot an den Lernenden zu sehen, das nicht nur auf der Inhalts-, sondern auch auf der Beziehungsebene abläuft. Damit beinhaltet es einerseits das Lernen selbst und spricht andererseits nicht nur die Kognition, sondern auch Emotion, Motivation und Volition (Willen) des Lernenden an.

Kritiker des Begriffs "Mathetik" verweisen darauf, dass hier eine Gegenposition zu einem sehr eingeengten Verständnis von Didaktik künstlich aufgebaut wird. Die unter dem Schlagwort vorgebrachten Überlegungen sind demnach schon immer zentraler Bestandteil von Theorien und Modellen der Didaktik und beinhalten demnach auch keine neue und spezifische Forschungsrichtung der aktuellen Bildungs- bzw. Lehr-Lernforschung: Didaktik befasst sich immer mit dem Lehren "und" Lernen, wobei und weil zwischen beiden im Sinne des Didaktischen Dreiecks enge Bezüge bestehen. Ein didaktisch nicht nur vertretbarer, sondern situationsspezifisch sogar sinnvoller Perspektivwechsel, etwa in Form der von den Psychologen Tausch/Tausch unterschiedenen Formen des lehrerzentrierten, schülerzentrierten und sozialintegrativen Unterrichts tut dem grundsätzlich keinen Abbruch. Er trennt nicht die Bereiche des Lehrens und Lernens, sondern führt sie zusammen, gehört damit zu einer flexiblen, immer aufeinander bezogenen, den Lernprozessen förderlichen Unterrichtsweise, die nicht abstrakt und formalistisch in Lehren und Lernen zerstückelt werden kann und sollte. Mathetik spielt entsprechend in der Schulpädagogik und in der Lehrerbildung heute faktisch keine Rolle und wird auch in der wissenschaftlichen Diskussion kaum noch aufgegriffen.

Bei im Berufsleben stehenden Lernenden wird eine stärkere Eigeninitiative vorausgesetzt als beim schulischen Lernen. Für eine effiziente Wissensvermittlung im Beruf wäre daher zu erwarten, dass sich innerbetriebliche Wissensvermittlung, Kundenschulungen sowie beispielsweise die Gestaltung von Handbüchern und Gebrauchsanweisungen vorwiegend an den Bedürfnissen interner und externer Kunden orientieren. Trotzdem ist der Begriff der Mathetik im Bereich der beruflichen Weiterbildung weitgehend unbekannt.





</doc>
<doc id="617711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617711" title="Santa Monica Mountains">
Santa Monica Mountains

Die Santa Monica Mountains sind eine Bergkette nördlich von Santa Monica im südlichen Kalifornien. Das Gebirge erstreckt sich über 64 km in west-östlicher Richtung von Point Mugu im Ventura County bis zu den Hollywood Hills in Los Angeles. Auf dem Rücken der Bergkette verläuft der Mulholland Drive. Dort befindet sich auch der wohl meistfotografierte Berg Kaliforniens, der Mount Lee, auf dessen Südseite der Hollywood-Schriftzug montiert ist.

Die höchsten Erhebungen der Santa Monica Mountains sind der Sandstone Peak, auch "Mount Allan" genannt, mit 948 m, die Tri-Peaks mit 917 m und der Exchange Peak mit 899 m. Das Ökosystem des Gebirges beherbergt eine Vielzahl verschiedener Spezies, unter anderem die Regenbogenforelle und einige wenige Pumas. Ein großer Teil des Gebirges ist Teil des "Santa Monica Mountains National Recreation Area", einem National Recreation Area (Erholungsgebiet von Nationaler Bedeutung).

In den Santa Monica Mountains gibt es über 1.000 archäologische Fundstellen, die meisten von den Tongva und den Chumash.



</doc>
<doc id="617724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617724" title="Franz Schnyder">
Franz Schnyder

Franz Schnyder (* 5. März 1910 in Burgdorf; † 8. Februar 1993 in Münsingen) war ein Schweizer Filmregisseur.

Der Sohn des Ingenieurs Max Schnyder und Zwillingsbruder des Schweizer Diplomaten Felix Schnyder durchlief nach der Matura eine Schauspielausbildung in Deutschland, zuerst bei Gustav Lindemann und Louise Dumont in Düsseldorf, danach bei Ilka Grüning und Lucie Höflich in Berlin. Sein erstes Engagement erhielt er 1932 in Mainz, nach 1933 arbeitete er als Schauspieler und Regisseur an Theatern in Breslau, Münster und St. Gallen. Seit der Spielzeit 1937/38 wirkte Schnyder am Deutschen Theater Berlin unter Heinz Hilpert und 1938 an den Münchner Kammerspielen.

Zu Beginn des Zweiten Weltkrieges 1939 kehrte Schnyder in die Schweiz zurück, leistete Militärdienst und erhielt noch im selben Jahr einen Regievertrag am Schauspielhaus Zürich. Daneben inszenierte er auch Werke am Stadttheater Bern sowie am Theater Basel, dessen Schauspielleiter er 1944 wurde. Schnyder bevorzugte politische Stücke wie Georg Kaisers "Der Soldat Tanaka" und Franz Werfels "Jacobowsky und der Oberst".

1941 hatte er sein Filmdebüt mit der patriotischen Produktion "Gilberte de Courgenay". Da sein nächster Spielfilm "Wilder Urlaub" ein Misserfolg wurde, erhielt Schnyder erst Jahre später wieder Regieaufträge. In den 50er Jahren machte er sich vor allem durch die Verfilmung von Werken von Jeremias Gotthelf einen Namen. "Uli der Knecht" (1954) und die Fortsetzung "Uli der Pächter" (1955), beide mit Hannes Schmidhauser und Liselotte Pulver in den Hauptrollen, wurden grosse Erfolge. Schnyders Filmstil wurde von Kritikern häufig als zu bieder und konservativ kritisiert. "Die 6 Kummer-Buben" (1968) nach dem gleichnamigen Jugendbuch von Elisabeth Müller war sein letzter Kinofilm.

Danach arbeitete er jahrelang an seinem Filmprojekt über den Schweizer Pädagogen Johann Heinrich Pestalozzi. 1978 konnte er das Drehbuch abschliessen, fand aber keine Geldgeber für die Produktion. Er verlor zunehmend den Bezug zur Realität und verbrachte seine letzten Lebensjahre im Psychiatriezentrum Münsingen. 1984 drehte der Schweizer Regisseur Christoph Kühn noch ein Filmporträt über Franz Schnyder. Das Schweizer Fernsehen hat zu seinem 100. Geburtstag sein Werk digital restauriert.

Ein Teilnachlass von Franz Schnyder befindet sich in der Burgerbibliothek Bern.






</doc>
<doc id="617726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617726" title="Johanna Geisler">
Johanna Geisler

Johanna Geisler, auch "Johanna Geissler", eigentlich "Johanne Elisabeth Meyer" (* 28. Mai 1888 in Hannover; † 3. November 1956 in München) war eine deutsche Opernsängerin (Sopran) und Schauspielerin, die den bedeutenden Dirigenten Otto Klemperer heiratete. Sie trat auch unter den Pseudonymen "Johanna Klee" und "Hanne Klee" auf.

Johanna Geisler wurde 1888 als Tochter der ledigen Näherin Sofie Meyer in Hannover geboren. Ihren Nachnamen "Geisler" übernahm sie von ihren Pflegeeltern, die das Kind aufgrund einer Zeitungsannonce übernahmen. Sie sang als Kind im Kirchenchor, wo man ihr vorschlug, es als Chor-Volontärin am Theater zu probieren; so wurde sie mit fünfzehn Jahren bezahlte Chorsängerin am Opernhaus Hannover. Mit sechzehn Jahren verließ sie die Wohnung ihrer Pflegeeltern und wechselte innerhalb kurzer Zeit an das Theater Dessau und dann nach Wiesbaden. 1906, mit achtzehn Jahren, bekam sie unter sozial desolaten Umständen ein Kind, die Tochter Carla (1906–?), deren Vater, ein Offizier, sie nicht heiraten wollte („konnte“). Die Pflegemutter, inzwischen Witwe, zog zu ihr. Johanna Geisler, die ihre Mutter nur als Kind und nur kurz sah, gab ihr Kind nicht in fremde Hände, sondern ersparte ihm dieses Schicksal, das sie selbst erlebte.

Johanna Geisler arbeitete sich zur Soubrette und gefeierten Solistin am Mainzer Stadttheater empor. Es gelang ihr, trotz des früheren jahrelangen Singens als zweiter Alt im Opernchor, ihre solistische Stimmlage bis zum Koloratursopran der "Königin der Nacht" in Mozarts Zauberflöte zu erweitern. An der Kölner Oper bewährte sich Johanna Geisler in großen Opernrollen mit einem vielseitigen Repertoire, das alle Stilepochen umfasste. 

Anfang 1917 dirigierte Otto Klemperer in Köln Beethovens "Fidelio", in dem sie die Rolle der "Marzelline" sang; 1919 heiratete sie den bedeutenden Dirigenten. Sie hatte mit ihm zwei weitere Kinder, den Schauspieler Werner Klemperer (1920–2000) und Lotte Klemperer (1923–2003). Die Tochter Carla brachte sie mit in die Ehe. Unter dem Kölner Chefdirigenten Otto Klemperer hatte sie viele Jahre lang große Auftritte in Köln und bei auswärtigen Gastauftritten bis zur gemeinsamen Emigration 1933. Eva Weissweiler beschrieb in ihrem Buch "Otto Klemperer. Ein deutsch-jüdisches Künstlerleben" (2010) auch das Leben Johanna Geislers, insbesondere ihre Jahre mit Klemperer. Ihre jüngste Tochter Lotte Klemperer veröffentlichte 1983 ein Buch über das Schicksal ihrer Mutter in den Jahren bis zur Hochzeit ihrer Eltern 1919: "Die Personalakten der Johanna Geisler". 

Johanna Geislers stilistische Vielseitigkeit und Verlässlichkeit wird in vielen, von ihrer Tochter nach dem Tod der Mutter akribisch recherchierten Dokumenten betont. Ein Presse-Auszug von 1919 gibt ihr Können bei der Uraufführung der "Missa Sacra", einer Komposition Otto Klemperers, wieder:
Johanna Geisler hatte daneben ein besonderes Talent zum Schauspiel, was sich beim Singen in ihrer Mimik zeigte. Schon in ihren frühen Engagements am Theater hatte sie deshalb nicht nur Chorsolo-Rollen zu singen, sondern trat oft schauspielerisch auf. 1928 spielte sie in Coburg die "Amalie" in Schillers "Räubern" und hatte 1929 einen kleinen Auftritt in Wilhelm Dieterles letzten Stummfilm "Ludwig der Zweite, König von Bayern". Weiteres in diese Richtung unterblieb. Eine später von Otto Klemperer wiedergegebene Zeitungskritik (in seinem Buch "Über Musiik und Theater", Berlin 1982) lautet:
Von ihrer Stimme existiert lediglich eine (unvollständig erhaltene) Rundfunkaufnahme: im Dezember 1932 sang sie unter der Leitung von Erich Kleiber die Partie des alten Weibes in der Oper Das Höllisch Gold von Julius Bittner.




</doc>
<doc id="617727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617727" title="Konvektomat">
Konvektomat

Ein Konvektomat (von lateinisch "convectum" ‚mitgetragen‘) ist der aus dem Lateinischen abgeleitete Begriff für einen Heißluftofen, der auf dem Prinzip der thermischen Konvektion arbeitet. Dieser kommt hauptsächlich als professionelles Küchengerät in Verpflegungsbetrieben zum Einsatz (s. Heißluftdämpfer).


</doc>
<doc id="617732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617732" title="Tiffany Mynx">
Tiffany Mynx

Tiffany „Buttwoman“ Mynx (* 10. Oktober 1971 in Upland, Kalifornien; eigentlich "Shannon Cummings") ist eine US-amerikanische Pornodarstellerin und Stripperin.

Mynx ist verheiratet und hat zwei Söhne. Sie machte in den 1990er Jahren Karriere im Pornogeschäft. 1992 zog sie nach Los Angeles zu ihrer Großmutter und arbeitete als Stripperin. Ihr erster Kameraauftritt war für ein "Penthouse"-Video. In ihrer ersten Hardcore-Rolle war Mynx im Film "The DJ" und wurde von VCA produziert. 1995 heiratete Tiffany den früheren Pornodarsteller Cody Adams. Nach der Geburt ihres zweiten Sohnes unterzog sie sich einer Brustvergrößerung und unterschrieb einen Vertrag mit der Produktionsfirma Elegant Angel. Patrick Collins, der Firmengründer von Elegant Angel, ernannte sie 1997 zur „Buttwoman“. Der gleichnamige Film verhalf ihr zum endgültigen Durchbruch. Im Laufe der Jahre erschienen zahllose Fortsetzungen, unter anderem mit Lauren Phoenix, wodurch "Buttwoman" zum Synonym beider Starlets wurde. Heutzutage wird der Begriff auch für viele andere Darstellerinnen wie zum Beispiel Alexis Texas verwendet. 1998 ließ sich Tiffany von Cody Adams scheiden.

Mittlerweile hat Tiffany in mehr als 420 Pornofilmen mitgewirkt und führte bei dem Film "The Toe Story" selbst Regie. Mit "Pagan Pictures" und "Tiffany Mynx Productions" besitzt sie zwei Produktionsfirmen. Anfang der 2000er Jahre führte sie mit ihrem Kollegen Van Damage eine Beziehung; Gerüchte über eine Ehe sind jedoch falsch. Im Jahr 2001 wurde sie aufgrund ihrer langjährigen Tätigkeit und Leistungen für die amerikanische Pornoindustrie in die AVN Hall of Fame aufgenommen. Sie ist zudem seit 2003 Mitglied in der XRCO Hall of Fame.





</doc>
<doc id="617733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617733" title="Frans van Mieris der Jüngere">
Frans van Mieris der Jüngere

Frans van Mieris "der Jüngere" (* 24. November 1689 in Leiden; † 22. Oktober 1763 in Leiden) war ein niederländischer Genre- und Bildnismaler und Radierer. Er ging bei seinem Vater Willem van Mieris, einem Sohn des berühmten Frans van Mieris "dem Älteren", in die Lehre. Er setzte, wie schon sein Vater und Großvater, konsequent die Tradition der von Gerard Dou begründeten Leidener Feinmalerei fort.



</doc>
<doc id="617734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617734" title="Rohstofflager">
Rohstofflager

Das Rohstofflager (eröffnet am 22. März 1997, geschlossen am 19. September 2010) war einer der bekanntesten Zürcher Techno-Clubs.

Als Vorbild nahmen die Gründer die legendären House-Clubs Loft (New York) und Warehouse (Chicago). Neben den House & Techno-Parties an Samstagen, wurden freitags durch das Label Flatground Hiphop-Parties und Drum & Bass-Parties veranstaltet. So war der erste Standort das ehemalige Rohstofflager der Seifenfabrik Steinfels in Zürich-West. Den wichtigsten Anspruch sahen die Organisatoren darin, dass die Einrichtung die rustikale Bausubstanz unterstützt und nicht mit ihr konkurriert. Man hat versucht, die charakteristische Atmosphäre der Lagerhalle ins Design mit einzubeziehen.

Am 1. April 2000 wechselte das Rohstofflager die Örtlichkeit. In der Nähe des Bahnhofs Oerlikon führten die Betreiber das bisherige Konzept in der ehemaligen Produktionshalle der Batteriefabrik Accu weiter, wiederum in einer Industriehalle mit dem typischen Warehouse-Charakter.

Am 1. März 2003 eröffnete das Rohstofflager erneut seine Tore an einem neuen Standort. Wieder zurück im Kreis 5 im alten Toni-Areal in direkter Nachbarschaft mit der Tonimolkerei, das von denselben Organisatoren betrieben wurde.

Am 18. September 2010 führte das Rohstofflager die letzte Party durch, bevor es am 19. September schliessen musste.


</doc>
<doc id="617735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617735" title="Gerald Moore">
Gerald Moore

Gerald Moore, CBE (* 30. Juli 1899 in Watford; † 13. März 1987 in Penn, Buckinghamshire) war ein englischer Pianist und der Liedbegleiter zahlreicher berühmter Sänger des 20. Jahrhunderts.

Moore erhielt seine Ausbildung in Toronto. Er begleitete einige wichtige Instrumentalisten wie Pablo Casals, wurde aber vor allem durch seine Arbeit mit Sängern bekannt. Unter anderem war er Klavierpartner von Janet Baker, Kathleen Ferrier, Dietrich Fischer-Dieskau, Hans Hotter, Alexander Kipnis, Victoria de los Angeles, Christa Ludwig und Elisabeth Schwarzkopf. Es gilt als sein Verdienst, den Status des Begleiters von der rein untergeordneten Rolle zu der eines gleichwertigen künstlerischen Partners gehoben zu haben. Dabei beeindruckte er die Sänger vor allem auch durch seine Fähigkeit, Lieder scheinbar mühelos je nach Bedarf von der Originaltonart nach oben oder unten zu transponieren (in Anpassung an die Tagesform und Stimmlage mancher Sänger)

Außerdem hielt Moore Vorlesungen und schrieb über Musik, wie in seinen Memoiren "Bin ich zu laut? (Am I Too Loud?)". Diese literarische Tätigkeit setzte er auch nach seinem Abschiedskonzert 1967 fort, bei dem er Fischer-Dieskau, de los Angeles und Schwarzkopf zum letzten Mal öffentlich begleitete. 1970–72 wagte er, schon schwer krank, mit Dietrich Fischer-Dieskau das immense Unternehmen einer Gesamtaufnahme aller Schubert-Lieder.
1954 wurde Gerald Moore zum "Commander" des Order of the British Empire ernannt.



</doc>
<doc id="617736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617736" title="Einkünfte aus Kapitalvermögen (Deutschland)">
Einkünfte aus Kapitalvermögen (Deutschland)

Die Einkünfte aus Kapitalvermögen gehören in Deutschland zu den in Abs. 1 EStG genannten sieben Einkunftsarten und zählen zu den Überschusseinkünften. Gesetzliche Grundlage der Einkünfte aus Kapitalvermögen ist EStG.

Neben natürlichen Personen können auch bestimmte Körperschaften (z. B. eingetragene Vereine) Einkünfte aus Kapitalvermögen erzielen (dies gilt insbesondere aber "nicht" für Kapitalgesellschaften, welche ausschließlich gewerbliche Einkünfte erzielen können). Diese Einkünfte sind als Einkünfte aus Kapitalvermögen i. S. d. Einkommensteuergesetz zu berechnen. Allerdings ist für Steuerbefreiungen (z. B. Schachteldividenden) und für den Steuertarif ausschließlich das Körperschaftsteuergesetz anzuwenden; die folgenden Ausführungen zum gesonderten Steuertarif sind daher bei Körperschaften nicht anwendbar.

Der Art nach gehören zu den Einkünften aus Kapitalvermögen alle Entgelte aus der Nutzungsüberlassung von (Geld-)Kapital, das heißt die Früchte aus der Kapitalnutzung. Es kommt nicht auf die Bezeichnung der Nutzungsentgelte an, sondern ausschließlich auf deren wirtschaftlichen Gehalt als Gegenleistung für die Nutzung fremden Geldkapitals.

Mit dem Unternehmensteuerreformgesetz 2008 wurde die Besteuerung von Kapitaleinkünften grundlegend reformiert. Ein wichtiger Punkt war die Einführung eines "Gesonderten Steuertarifs für Einkünfte aus Kapitalvermögen" nach EStG. Dieser ermöglichte aufgrund seiner proportionalen Ausgestaltung und der Unabhängigkeit von anderen Einkünften die Einführung einer Abgeltungsteuer.

Diese Änderungen bedeuteten einen Systemwechsel von der synthetischen Einkommensteuer (alle Einkunftsarten werden mit dem gleichen Steuersatz besteuert) hin zu einer dualen Einkommensteuer (Erwerbs- und Kapitaleinkommen unterliegen unterschiedlichen Steuersätzen). Die dabei entstehende Beschränkung des Werbungskostenabzugs bedeutet eine Abkehr vom Nettoprinzip.

Die Abgeltungswirkung erlaubt, dass die entsprechenden Kapitaleinkünfte nicht mehr in die Veranlagung einbezogen werden müssen. Sie tauchen daher auch nicht in der Einkommensteuerstatistik auf.

Einkünfte aus Kapitalvermögen sind in dem Jahr zu versteuern, in dem sie zugeflossen sind. Zugeflossen sind Einkünfte, wenn der Steuerpflichtige über sie verfügen kann, z. B., wenn sie auf dem Konto gutgeschrieben worden sind – siehe Zuflussprinzip.

Die Einkünfte aus Kapitalvermögen sind in Abs. 1, 2 und 3 EStG abschließend aufgeführt. Sofern diese Art von Einkünften zu den Einkünften aus Land- und Forstwirtschaft, aus Gewerbebetrieb, aus selbständiger Arbeit oder aus Vermietung und Verpachtung gehört, ist sie diesen Einkünften zuzurechnen (Subsidiaritätsprinzip des Abs. 8 EStG).

Eine genauere Beschreibung des Umfangs dieser Einkünfte findet sich im BMF-Schreiben vom 22. Dezember 2009.

Unter Beachtung des Subsidiaritätsprinzips gehören somit folgende Einkünfte dazu:







Grundsätzlich ist für Werbungskosten der Sparer-Pauschbetrag in Höhe von max. 801 € (bei Verheirateten max. 1602 €) anzusetzen; insoweit ist der Abzug der tatsächlichen Werbungskosten ausgeschlossen ( Abs. 9 EStG). Sofern nicht der gesonderte Steuertarif i.H.v. 25 % gilt, können i.d.R nur die tatsächlichen Werbungskosten (z. B. Gegenfinanzierungskosten) geltend gemacht werden. Dies ist dann vorteilhaft, wenn die tatsächlichen Werbungskosten über dem Pauschbetrag liegen.

Verluste können i. d. R. nicht mit anderen Einkünften ausgeglichen bzw. bei solchen in anderen Veranlagungszeiträumen abgezogen werden ( Abs. 6 EStG). Sie können aber bei positiven Einkünften aus Kapitalvermögen aus folgenden Veranlagungszeiträumen abgezogen werden. Verluste aus Veräußerungen von Anteilen von Kapitalgesellschaften können sogar nur bei positiven Einkünften solcher Art abgezogen werden.

Ähnlich wie bei den Werbungskosten kann dieses Prinzip aber bei bestimmten Kapitaleinkünften ausgesetzt sein, wobei Voraussetzung aber immer eine Anwendung der (normalen) tariflichen Steuer ist.

Für unbeschränkt Steuerpflichtige gehören auch entsprechende ausländische Einkünfte zu den Einkünften aus Kapitalvermögen ( Nr. 6 EStG). Inwiefern sie dann tatsächlich besteuert und/oder inwieweit ausländische Steuern berücksichtigt werden, ergibt sich aus den entsprechenden Doppelbesteuerungsabkommen. Liegt ein solches nicht vor, gelten die unilateralen Regelungen zur Verhinderung von Doppelbesteuerungen (vgl. EStG).

Neben der normalen tariflichen Steuer ist seit 2009 der "Gesonderte Steuertarif für Einkünfte aus Kapitalvermögen" nach EStG i.H.v. 25 % für bestimmte Arten von Einkünften aus Kapitalvermögen eingeführt worden. Dieser ermöglicht aufgrund seiner konstanten und von anderen Einkünften unabhängigen Höhe die Einführung einer Abgeltungsteuer.

Sparer mit mittlerem und höherem Einkommen, die vor allem Zinsgewinne erzielen, haben mit dem neuen proportionalen Steuertarif zumeist Vorteile. Denn dieser Steuersatz beträgt 25 %, während beim progressiven Einkommensteuertarif der Spitzensteuersatz 45 % beträgt. Für Sparer mit einem geringeren Einkommen besteht nach Abs. 6 EStG ein Wahlrecht (Günstigerprüfung) zur Anwendung der bisherigen Regelung, sodass auch sie durch Einführung des Sondertarifs keinen Nachteil haben.

Neu ist die ausnahmslose Besteuerung von Veräußerungsgewinnen. Damit werden Aktien- und Fondsinvestments, die in der Regel eher dem Vermögensaufbau zuzurechnen sind, unattraktiver. Das gilt allerdings nur für Neuanlagen ab 1. Januar 2009: Alle Wertpapiere, die bis 31. Dezember 2008 gekauft wurden, unterliegen der alten Regelung und Veräußerungsgewinne sind bei Veräußerung nach zwölf Monaten nicht steuerbar. Veräußerungsgewinne bei Zertifikaten sind unabhängig von der Besitzdauer steuerpflichtig für Erwerbe seit dem 14. März 2007, sofern die Papiere nach dem 30. Juni 2009 veräußert werden.

Leitender Angestellter mit über 1 % Aktienbeteiligung an der ihn beschäftigenden ausschüttenden Kapitalgesellschaft, daher ab 2009 Wahlrecht nach § 32d Abs. 2 Nr. 3, wählt Teileinkünfteverfahren, 42 % Einkommensteuer

<nowiki>*</nowiki> Unternehmenssteuern sind Gewerbesteuer, Körperschaftsteuer und Solidaritätszuschlag.

Geringverdiener und Kleinaktionär mit Beteiligung kleiner 1 %. 2007, 2008 und 2009 15 % Grenzsteuersatz bei der Einkommensteuer, daher aufgrund der Günstigerprüfung nicht vom Sondertarif betroffen, da dieser höher ist.

Ergebnis: Trotz Einführung des Sondertarifs hat sich aufgrund der Änderungen der Unternehmenssteuern seit 2007 die Nettodividende sowohl für Geringverdiener als auch (in etwas stärkerem Maß) für Leitende Angestellte mit wesentlicher Beteiligung an der sie beschäftigenden Aktiengesellschaft erhöht.

Verschiedene Aspekte des Sondertarifs sind Gegenstand der wissenschaftlichen und politischen Auseinandersetzung:

Der neue Steuersatz ist wesentlich niedriger als der Spitzensteuersatz. Nutznießer hiervon sind Anleger, deren Grenzsteuersatz für die übrigen Einkünfte gleich oder höher liegt als dieser Steuersatz. Kritiker sehen hierdurch das Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit (Leistungsfähigkeitsprinzip) berührt. Waren vorher etwa Zinserträge von 10.000 € mit dem Spitzensteuersatz von bis zu 45 % (einschließlich sogenannter „Reichensteuer“) zu versteuern, beträgt der Steuersatz ab 2009 nur noch 25 % (jeweils zzgl. Solidaritätszuschlag und ggf. Kirchensteuer). Diese Regelung entlastet Einkünfte aus Kapitalvermögen um rund 40 %. Andererseits verdoppelt sich bei Einkünften aus Dividenden in vielen Fällen durch Wegfall des Halb- / Teileinkünfteverfahrens die Bemessungsgrundlage (früher 50 % bzw. 60 %, heute 100 %).

Mit dem Sondertarif werden Einkommen aus Kapitalanlagen gegenüber anderen Einkommensarten bevorzugt behandelt (siehe Duale Einkommensteuer). Dafür bestehen jedoch nach Meinung der Befürworter gute Gründe: Ein Teil der Kapitalrendite ist lediglich ein Ausgleich der Inflation und führt nicht zu einer Erhöhung der Leistungsfähigkeit des Steuerpflichtigen. Aus diesem Grund müsse dieser Teil der Kapitalerträge steuerfrei gestellt werden. Durch den Sondertarif erfolgt dies für Anleger, deren Grenzsteuersatz größer als der Steuersatz des Sondertarifs ist, zumindest teilweise (Inflationsausgleich für Personen mit hohem Einkommen).

Der Sondertarif benachteiligt Eigenkapitalfinanzierung gegenüber Fremdkapitalfinanzierung. Während Fremdkapitalzinsen im Unternehmen steuerlich geltend gemacht werden können und so ausschließlich beim Anleger mit dem Steuersatz des Sondertarifs belastet werden, erfolgt die Besteuerung des Eigenkapitals beim Unternehmen (über die Körperschaftsteuer) und erneut beim Anleger über die Einkommensteuer. Während diese Doppelbesteuerung früher über das Anrechnungsverfahren vermieden oder über das Halbeinkünfteverfahren reduziert wurde, führt die Besteuerung mit der Einkommensteuer zu einer Doppelbelastung. Dadurch besteht ein Anreiz, Gewinne des Unternehmens über Zinsen auszuschütten, statt diese als Gewinn auszuweisen. Dies ist aber nicht möglich für Gesellschafter, die mehr als 10 % an einer Kapitalgesellschaft halten, hier erfolgt die Versteuerung nach dem persönlichen Einkommensteuersatz.

Der im europaweiten Vergleich hohe Steuersatz in Deutschland (siehe Vergleichstabelle) fördere nach Ansicht von Kritikern die Kapitalflucht.

Der Sondertarif gilt nach Abs. 2 EStG unter anderem dann nicht, wenn ein Dritter die Kapitalerträge schuldet, der seinerseits Kapital an einen Betrieb des Gläubigers überlassen hat (sogenannte Back-to-back-Finanzierungen). Durch diese Regelung wird die Abschaffung des „Hausbankprinzips“ befürchtet: Bisher haben viele Unternehmer sowohl betriebliche als auch private Konten bei einer Bank unterhalten. Die obige Missbrauchsregelung führt dazu, dass private Kapitaleinkünfte nicht dem Sondertarif unterliegen, soweit die Bank (wie oft) für die betrieblichen Kredite auf die privaten Konten des Unternehmers Rückgriff nehmen kann. Damit führt die Regelung ungewollt dazu, dass Betriebsinhaber sich für ihre privaten Kapitalanlagen eine neue Bank suchen müssen.

Mit dem Jahressteuergesetz 2008 sind schon vor Einführung des Sondertarifs 2009 Änderungen eingeführt worden, die dieses Problem beheben sollen: Demnach kann ein Unternehmer auch dann vom Sondertarif auf seine privaten Kapitalanlagen bei seiner Hausbank profitieren, wenn zwischen der Kapitalanlage und der Kreditgewährung kein Zusammenhang besteht. Ein solcher Zusammenhang wird bei enger zeitlicher Abfolge oder Verknüpfung der Zinssätze vermutet.

Neben der Erhebung durch eine jährliche Veranlagung werden Einkünfte aus Kapitalvermögen insbesondere in Form einer Quellensteuer, der sog. Kapitalertragsteuer, erhoben, welche unter bestimmten Voraussetzungen abgeltende Wirkung haben kann.

Die Einkünfte aus Kapitalvermögen sind in der Steuererklärung zu deklarieren, wenn die Summe der Einkünfte den Sparerfreibetrag (§ 20 Abs. 4 EStG a. F.) 750,00 € (bei Verheirateten 1500,00 €) übersteigt.

Zu den Einkünften aus Kapitalvermögen gehören u. a.




</doc>
<doc id="617737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617737" title="Yagi">
Yagi

Yagi bezeichnet:

Yagi ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="617742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617742" title="Ivar Jacobson">
Ivar Jacobson

Ivar Hjalmar Jacobson (* 2. September 1939 in Ystad) ist ein schwedischer Informatiker.

Jacobson studierte an der Technischen Hochschule Chalmers in Göteborg, die er 1962 mit einem Diplom als Elektroingenieur verließ. Seine Doktorarbeit schloss er 1985 an der Königlichen Technischen Hochschule Stockholm ab. Das Thema seiner Dissertation waren Sprachkonstrukte für große Echtzeitsysteme.

1967 schlug er den Einsatz von Softwarekomponenten in einer neuen Generation von Telephonschaltzentralen der Firma Ericsson vor, an deren Entwicklung er beteiligt war. Im gleichen Zusammenhang erfand er Sequenz- und Kollaborationsdiagramme und setzte Zustandsautomaten ein, um den Meldungsfluss zwischen Komponenten zu beschreiben.

Ivar Jacobson war einer der Mitbegründer der Specification and Description Language (SDL), die 1967 zum Standard in der Telekommunikationsindustrie wurde. Er ist ferner bekannt als Miterfinder der Anwendungsfälle als Technik zur Dokumentation von Anforderungen an ein Softwaresystem.

Im April 1987 verließ Ivar Jacobson die Firma Ericsson und gründete die Firma Objectory AB, wo er um 1992 den Softwareentwicklungsprozess OOSE (Object-Oriented Software Engineering) entwickelte, in dem zum ersten Mal das Modell der Use Cases formuliert wurde.

Im Oktober 1995 übernahm Rational Software die Firma Objectory AB und Ivar Jacobson nahm zusammen mit Grady Booch und James Rumbaugh die Arbeit an der ersten Version der Unified Modeling Language (UML) und später auch am Rational Unified Process (RUP) auf. Als Rational Software 2003 durch IBM aufgekauft wurde, verließ Ivar Jacobson das Unternehmen, blieb ihm aber noch bis im Mai 2004 als Experte verbunden.



</doc>
<doc id="617745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617745" title="Jürgen Kehrer">
Jürgen Kehrer

Jürgen Kehrer (* 21. Januar 1956 in Essen) ist ein deutscher Journalist und Schriftsteller, der besonders durch seine Kriminalromane bekannt geworden ist.

Jürgen Kehrer lebt seit 1974 in Münster. Nach seinem Studienabschluss als Diplom-Pädagoge arbeitete er 14 Jahre als Journalist und Herausgeber des Stadtmagazins "Stadtblatt". Seit 1994 ist er freier Schriftsteller. Die Gesamtauflage seiner Bücher beträgt rund 500.000 Exemplare.

Jürgen Kehrer ist Mitglied im Verband deutscher Schriftsteller und der Autorengruppe deutschsprachige Kriminalliteratur, zu deren Sprecherteam er seit 2005 gehört.

Jürgen Kehrer lebt in Münster-Gievenbeck gemeinsam mit der Krimiautorin Sandra Lüpkes, mit der er verheiratet ist.

1990 erschien Kehrers erster Kriminalroman "Und die Toten lässt man ruhen". Die Hauptperson Georg Wilsberg, deren wechselvolles Privatleben und Entwicklung in der Serie nicht zu kurz kommen, ist ein gescheiterter Anwalt und Briefmarken-/Münzhändler in Münster und betätigt sich auch als Privatdetektiv. Er sei nach Einschätzung von Kehrer ein typischer Münsteraner, denn in der Stadt leben viele Leute, die nach ihrem Studium in einem fachfremden Bereich beruflich tätig sind. Damit stelle er eine Persönlichkeit dar, die zu anderen Städten nicht passen würde, da sie einen Typen charakterisiere, der nach seinem Studium in Münster hängen geblieben ist. Die Wahl, einen gebrochenen Charakter als Protagonisten zu wählen, erklärte Kehrer damit, dass diese Charaktere stets interessanter seien. Die mit Lokalkolorit ausgestatteten Romane haben bisweilen Vorbilder oder Motive aus der Realität übernommen. Bereits zweimal wurde Kehrer von Münsteranern verklagt, die sich als Vorbild von Buchfiguren missbraucht sahen. In beiden Fällen wurde Kehrer freigesprochen.

Seit 2007 erschienen keine weiteren "Wilsberg"-Romane, da es sich nach Aussage des Autors mit zunehmendem Bekanntheitsgrad der Fernsehserie immer schwieriger gestaltet, die Romane neben den Verfilmungen als eigenständiges Werk zu platzieren, obwohl weitere Ideen für "Wilsberg"-Romane vorhanden wären. Am 20. Oktober 2015 erschien nach langer Zeit wieder ein "Wilsberg"-Roman mit dem Titel "Wilsberg – Ein bisschen Mord muss sein".

Alle Wilsberg-Romane sind im Dortmunder Grafit Verlag erschienen.


1995 wurde der erste "Wilsberg"-Roman für das ZDF mit Joachim Król in der Titelrolle verfilmt, in den folgenden Episoden übernahm Leonard Lansink diese Rolle. Bisher entstanden 68 jeweils etwa 90-minütige Filme, wobei sich die TV-Produktionen mit der Zeit von den Buchvorlagen lösten. Nur sieben TV-Filme basieren auf Kehrers Romanen. In einigen Fällen hat Kehrer die Drehbücher mit einem eScript-Team verfasst, in wieder anderen Fällen haben andere Autoren die Drehbücher geschrieben. Der TV-Wilsberg – im Film Inhaber eines Antiquariats – hat sich inzwischen völlig von seinem Buch-Pendant gelöst. Mehrere Figuren, die zum Stammpersonal der TV-Serie gehören, etwa seine Freunde Alex, Ekki, Manni und die Kommissarin Springer, erscheinen gar nicht in den Romanen. In einigen der TV-Filme hat Jürgen Kehrer kleine Statistenrollen übernommen.

Neben den Wilsberg-Romanen hat Kehrer weitere Kriminalromane ohne Serienfigur, historische Münster-Krimis und ein Sachbuch über Morde in Münster veröffentlicht sowie das Münster-Quiz konzipiert. Zudem schreibt er Drehbücher.


Die Autorenvereinigung Das Syndikat zeichnete Kehrer im Februar 2016 mit dem "Ehrenglauser" aus.




</doc>
<doc id="617746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617746" title="Worksong">
Worksong

Worksongs (deutsch: "Arbeitslieder") sind Lieder der Afroamerikaner, die seit dem 17. Jahrhundert aus Westafrika als Sklaven in die Südstaaten der späteren USA deportiert wurden. Sie wurden vor allem auf den Baumwoll-Feldern bei der Arbeit gesungen, ursprünglich als improvisierte Wechselgesänge zwischen Vorsänger und Gruppe ohne Instrumentalbegleitung. Zusammen mit Spirituals und Gospels und anderen Stilen der afroamerikanischen Musik bilden sie eine wesentliche Wurzel des Blues und des Jazz.

Worksongs wurden "a cappella" – ohne Instrumentalbegleitung – gesungen und nicht notiert, sondern improvisiert. Sie wurden nur oral ausgeführt (mündlich tradiert) und wandelten sich mit den Arbeitseinsätzen der Sklaven ständig. Sie hatten daher nur wenige festgefügte Formelemente wie den "Call and Response" (Ruf-Antwort): Ein Vorsänger ("leader") gab eine spontan erfundene Melodielinie vor, und die arbeitende Gruppe ("choir") antwortete unmittelbar darauf. Dadurch entstand ein starker Rhythmus, der den Arbeitsablauf leitete. Er erhielt zum einen die Konzentration jedes Einzelnen aufrecht und sorgte zum andern für bessere Koordination der Bewegungen, lenkte alle Sänger von der Monotonie der Arbeit ab, erleichterte ihre gemeinsamen Bewegungsabläufe und steigerte so ihr Durchhaltevermögen. Oft wurden dieselben bekannten Melodien bei neuen Arbeiten mit neuen Texten unterlegt, um die schon eingearbeitete Gruppe zusammenzuhalten.

Die besonderen Arbeitsformen der Sklaven brachten in den Vereinigten Staaten verschiedene Arten (Gattungen) von Worksongs hervor:

Verwandt damit sind auch:

Originaltexte von Worksongs vor 1880 sind kaum überliefert. Die meisten heute noch bekannten Melodien gehen auf die Worksong-Renaissance der 1950er und 1960er Jahre zurück und wurden dort bereits verändert. Typische Vertreter des Liedguts von vor allem farbigen Häftlingen waren etwa der Leadsänger "Huddle Ledbetter", genannt Leadbelly (1885–1949) und sein Gitarrenbegleiter Blind Lemon Jefferson (1893–1929). Ihre Songs wurden in den 1950er Jahren von den weißen Folkloristen John und Alan Lomax (Vater und Sohn) gesammelt und veröffentlicht. Einige typische dieser Songs sind:

Ein bekanntes Beispiel für einen zum Schlager gewordenen Worksong ist Harry Belafontes Banana Boat Song.

Die Entstehung der Worksongs ist eng mit der Geschichte der Sklaverei in den USA verknüpft. Afroamerikaner mussten seit etwa 1660 auf Baumwollplantagen, aber auch in den Städten der USA für weiße Herren arbeiten. Anders als in den katholisch und synkretistisch geprägten Kolonien Süd- und Mittelamerikas verboten ihnen die überwiegend protestantischen Nordamerikaner nordeuropäischer Herkunft weitgehend ihre eigene Musikausübung. Vor allem das Trommeln galt als „heidnisch“ und konnte, so die Befürchtung der Sklavenhalter, zur Verständigung der Schwarzen über räumliche Entfernung hinweg dienen: etwa für Ausbruchsversuche oder Aufstände.

So blieb den Sklaven nur der Gesang als Ausdrucksmittel. Manche Sklaventreiber ("drivers") erlaubten ihnen, ruhige Lieder ("quiet songs") zu singen, solange diese sich nicht gegen die Sklaverei wandten. Diese Lieder erleichterten den Arbeitsablauf und dienten der Aufmunterung durch gemeinsamen Ausdruck der Gefühle, ähnlich dem Gesang von Galeerensklaven oder Häftlingen ("chain gangs"). Die Texte der auch "Plantation Songs" genannten Lieder handelten vom täglichen Leben der Sklaven und hatten keine religiösen Inhalte. Die so begleiteten Arbeiten waren z. B. das Ernten und Sammeln von Baumwollblüten auf den Feldern, Schaufeln von Gräben, Holzhacken, Frachten verladen, Hämmern von Planken, Befeuern von Dampfbooten, Felsbrocken schleppen, Bahngleise verlegen und andere.

Mit dem Verbot des internationalen Sklavenhandels 1808 und der Abschaffung der Sklaverei in den USA 1865 waren rassistische Unterdrückung, Diskriminierung und Benachteiligung der schwarzen Nordamerikaner noch lange nicht überwunden. Erst mit der christlichen Erweckungsbewegung seit etwa 1850 wurden manche Verbote gelockert. Schwarze durften nun in sonntäglichen Gottesdiensten oder anderen Zusammenkünften – den "praise hours" – gemeinsam ohne Trommelbegleitung singen und tanzen. Auch auf geheimen Treffen ("camp meetings", "bush meetings") stand das gemeinsame Singen im Vordergrund, um Freude, Leid und Hoffnungen auszudrücken und zu teilen.

Die ältesten heute noch bekannten Worksongs stammen aus den 1880er Jahren: Es waren die so genannten "Shanties" (von "chant": „Lied“) der Sklaven an der Küste Georgias, die in Virginia, North und South Carolina übernommen wurden. Viele dieser Melodien sind nahtlos in die späteren Spirituals und Gospels eingegangen, so dass man von dort aus Rückschlüsse auf den Charakter der Worksongs ziehen kann. Oft versahen sie die bekannten "corn ditties" („Maisliedchen“) einfach mit neuen, diesmal religiösen Texten und gaben ihnen eine stärkere rhythmische Basis durch Stampfen mit den Füßen und Klatschen in die Hände. Aber auch die sakralen Texte drückten in erster Linie die gemeinsame Lage und das Schicksal der Sklaven aus.

Aus dieser Musiktradition entwickelten sich der Blues und später der Jazz, die viele ihrer musikalischen Elemente – z. B. Improvisation, Ruf-und-Antwort-Schema, Sprachmelodik, Textinhalte, Ausdruck – aufgenommen und bewahrt haben.

In den 1960er Jahren zogen weiße Bürgerrechtler und Gelegenheitsarbeiter erneut durch die Südstaaten, sammelten und entdeckten viele der alten "chain songs" schwarzer Gefangener wieder, gaben ihnen neue Texte und machten sie auf ihren Touren bekannt: So ist auch der Southern Folk ein Ableger der frühen Worksongs.




</doc>
<doc id="617747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617747" title="Goldene Himbeere/Schlechtester Nebendarsteller">
Goldene Himbeere/Schlechtester Nebendarsteller

Die Goldene Himbeere für den schlechtesten Nebendarsteller wird seit 1981 jährlich vergeben. Dabei bezieht sie sich auf die schauspielerischen Leistungen des vorangegangenen Jahres.

Die Stimmauszählung ergab ein Unentschieden:

Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:

Außerdem nominiert:

Außerdem nominiert: 


Außerdem nominiert: 

Außerdem nominiert:


</doc>
<doc id="617751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617751" title="Hilfeleistungslöschfahrzeug 24/14-Schiene">
Hilfeleistungslöschfahrzeug 24/14-Schiene

Das Hilfeleistungslöschfahrzeug 24/14-Schiene (kurz: HLF 24/14-S) ist ein Feuerwehr-Lkw, der zusätzlich auch auf Schienen fahren kann. Er eignet sich daher besonders für die Brandbekämpfung in Tunneln und die technische Unfallhilfe auf der Schiene. Das Fahrzeug kann jedoch auch wie jedes herkömmliche Löschfahrzeug für den örtlichen Brandschutz eingesetzt werden.

Aufgaben des Hilfeleistungslöschfahrzeug 24/14-S sind:


Wie bei allen Feuerwehrfahrzeugen in Deutschland werden auch bei Hilfeleistungslöschfahrzeugen die Haupteigenschaften in einer Kombination aus Buchstaben und Zahlen beschrieben. Hierbei bedeuten


Das HLF 24/14-S kann in allen örtlichen Zügen als Hilfeleistungslöschgruppenfahrzeug operieren, da seine Beladung stark an die Norm angelehnt ist. Darüber hinaus kann es jedoch auch selbstständig zur Brandbekämpfung in Bahntunneln oder zur technischen Hilfeleistung bei Unfällen von Fahrzeugen der Bahn eingesetzt werden.

Das Hilfeleistungslöschfahrzeug 24/14-S ist nicht genormt.

HLF 24/14-S werden in Form von Lkw mit Kastenaufbau realisiert. Diese haben eine Motorleistung von 221 kW (300 PS), womit das Fahrzeug eine Geschwindigkeit von 85 km/h auf der Straße und 33 km/h auf der Schiene erreichen kann. Um auf der Schiene zu fahren wird eine hydrostatische Schienenfahreinrichtung ausgefahren, welche das gesamte Fahrzeug anhebt. Dabei wird auf der Schiene, wie auch auf der Straße, mit Gaspedal und Bremse gefahren.

Auf dem Hilfeleistungslöschfahrzeug 24/14-S befindet sich eine umfangreiche feuerwehrtechnische Beladung zur Brandbekämpfung, was unter anderem auch eine große Feuerlöschkreiselpumpe FP 24/8 und einen Wassertank mit einem Inhalt von 1.400 Litern umfasst. Bei den ersten drei Fahrzeugen betrug der Tankinhalt noch 1.600 Liter.

Darüber hinaus wird ein festeingebauter Generator mit einer Leistung von 3,5 kVA, eine maschinelle Zugeinrichtung nach DIN 14 584 mit Seilwinde mit einer Zugkraft von 50 kN nach vorn und 100 kN nach hinten, sowie ein pneumatischer Lichtmast mitgeführt. Seilwinde, Pumpe und Schienenfahreinrichtung werden dabei über getriebeunabhängige Hydromotoren angetrieben.

An der Fahrzeugrückseite befindet sich eine Ladebordwand, über die vier auf Straße und Schiene fahrbare Rollwagen entnommen werden können. In ihnen befindet sich Material zur Rettung eingeklemmter Personen, z. B. Spreizer SP 50, Rettungsschere S 180 und Rettungszylinder der Größen 2 und 3, ein mobiles Stromaggregat mit einer Leistung von 8 kVA, hydraulische Winden und ein pneumatischer Hebesatz. Außerdem werden zwei Hochleistungslüfter zur Tunnelbelüftung, Schlauchmaterial, Schleifkorbtragen, Rüstmaterial, eine vierteilige Steckleiter im Aufbau und eine dreiteilige Schiebleiter auf dem Dach mitgeführt.

In der Mannschaftskabine befinden sich zudem Atemschutzgeräte für die gesamte Besatzung.

Das erste Zweiwege-Feuerwehrfahrzeug wurde 1972 von Magirus-Deutz für die Feuerwehr Frankfurt am Main gebaut („Rüstwagen-Schiene“). Das HLF 24/14-S wurde Ende der 1990er Jahre von der Deutschen Bahn in Zusammenarbeit mit der Feuerwehr Cochem und der Landesfeuerwehrschule Rheinland-Pfalz entwickelt. Die Feuerwehr Zella-Mehlis erhielt 1999 ebenfalls einen Prototyp. Diese ersten Fahrzeuge hatten noch die Bezeichnung HLF 24/16-S. Im Unterschied zu den späteren Serienfahrzeugen hatten die Prototypen einen größeren Wassertank (1.600 Liter), eine andere Leiteraufnahme auf dem Dach sowie eine andere Bauweise der Beleuchtungseinrichtung (Dreiweg-Spitzensignal also die Beleuchtung von Schienenfahrzeugen). Nach grundlegenden Verbesserungen (so zum Beispiel im Fahrzeug der Feuerwehr Beerfelden) wurden anschließend bis heute insgesamt zwölf Fahrzeuge in Serie produziert, wobei die Ausstattung im Detail variiert. Diese verfügen nun u. a. über eine flachere Leiterhalterung auf dem Dach. Die Fahrzeuge wurden für den Brandschutz in älteren Tunnelanlagen konzipiert und für die technische Hilfeleistung auf der Schiene ausgestattet. Dabei übernahm die Deutsche Bahn die Anschaffungskosten für die Fahrzeuge. Trotzdem können die Fahrzeuge auch für das normale Tagesgeschäft der Feuerwehren eingesetzt werden.

<nowiki>*</nowiki>Außerdienststellung 2017
<nowiki>**</nowiki>Außerdienststellung 2019


Detaillierte Informationen, Bilder und Beladelisten des Fahrzeuges findet man unter:




</doc>
<doc id="617755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617755" title="Jan van Mieris">
Jan van Mieris

Jan van Mieris (* 17. Juni 1660 in Leiden; † 17. März 1690 in Rom) war ein niederländischer Genre- und Porträtmaler des Barocks. 

Er war ein Schüler seines Vaters Frans van Mieris d. Ä. und malte in dessen Stil und dem seines Bruders Willem van Mieris, mit dem er oft verwechselt wird.



</doc>
<doc id="617757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617757" title="Palmenstrand von Preveli">
Palmenstrand von Preveli

Der Palmenstrand von Preveli () ist ein von Palmen gesäumter Sandstrand an der Südküste der griechischen Mittelmeerinsel Kreta. Er liegt in der Gemeinde Agios Vasilios des Regionalbezirks Rethymno, unweit des Klosters "Moni Preveli", dessen Name auf ihn übergegangen ist.

Hinter dem Strand bildet der "Megalopotamos", ein aus dem "Kouroupa-Gebirge" kommender auch "Kourtaliotis" genannter Bergbach, den kleinen "Teich" oder "See von Preveli" (), der sich bis in die dahinter befindliche Schlucht hineinzieht. Wie am Strand von Vai im Osten Kretas bildet in dieser Schlucht die Kretische Dattelpalme ("Phoenix theophrasti") einen natürlichen Palmenhain.

Der "Palmenstrand von Preveli" befindet sich an einer kleinen Bucht des Libyschen Meeres, 23 Kilometer südlich der an der Nordküste Kretas liegenden Präfekturhauptstadt Rethymno und 8,5 Kilometer südöstlich von Plakias, dem Sitz des Gemeindebezirks Finikas an der "Bucht von Plakias". Er bildet den südlichen Endpunkt der etwa zwei Kilometer langen "Schlucht von Preveli", die der "Megalopotamos" über Jahrmillionen bis zu seiner Mündung am Palmenstrand in den Fels geschnitten hat. Nördlich dieser Schlucht schließt eine hügelige Ebene an, bevor ab vier Kilometer Entfernung vom Meer das "Kouroupa-Massiv" bis auf eine Höhe von 983 Metern ansteigt, nur unterbrochen von der "Kourtaliotiko-" und der "Frati-Schlucht", aus denen der "Megalopotamos" und sein östlicher Zufluss, der "Bourtzoukos" oder "Kissamos", Richtung Südküste streben.

Am "Libyschen Meer" wird der Palmenstrand beidseitig durch die bis fast ans Wasser reichenden Ausläufer der die "Preveli-Schlucht" begrenzenden Felsmassive von den benachbarten Küstenabschnitten abgeschirmt. Die nächstgelegenen Meereszugänge sind östlich der 400 Meter entfernte Strand "Drymiskiano Ammoudi", im Westen die schon fünf Kilometer entfernte Bucht von "Schinaria". Oberhalb der Felsküste in Richtung "Schinaria" stehen auf 170 Meter Höhe über dem Meeresspiegel die Gebäude des Klosters "Piso Moni Preveli". Von der Mündung des "Megalopotamos" ist das Kloster 1,5 Kilometer entfernt. Durch ein aufwendiges Kanalsystem, ausgehend vom südlichen Ausgang der "Kourtaliotiko-Schlucht", konnten sich indessen die Bewohner des Klosters das Wasser des Bergbaches nutzbar machen.

Die Mündung und die untere Schlucht des "Megalopotamos" gehören zum Besitz des Klosters "Moni Preveli", weshalb der Name „Preveli“ sowohl für den Strand wie auch die Schlucht verwandt wird. Die Bereiche werden durch das Kloster jedoch nicht genutzt. Nordwestlich oberhalb der Schlucht befinden sich die Ruinen des alten Klosters "Kato Moni Preveli", das Anfang des 19. Jahrhunderts bei einem Aufstand gegen die Türkenherrschaft niedergebrannt wurde. An der Mündung, zwischen den Bäumen des Ostufers hinter dem Strand, steht die nicht mehr genutzte Kapelle "Agios Savvas" aus dem 14. bis 15. Jahrhundert.

Ab ungefähr 400 Meter vor der Mündung erweitert sich der "Megalopotamos" zu einem lagunenhaften kleinen See, dem "Limni Preveli". Die etwa 15.000 m² große Wasserfläche entstand durch den hier nur noch sehr flachen Verlauf des Baches und ständigen Sandanschwemmungen am Meer, die ihn vor dem Strand anstauen. Die Ufer sind gesäumt von Schilf, blütenreichen Oleanderbüschen, Mastixsträuchern, Eukalyptus und dem die Mündung kennzeichnenden Palmenwald der Kretischen Dattelpalme. Unmittelbar vor dem Meeresufer spenden neben Palmen viele Tamarisken Schatten, unter denen Liegen für die Strandgäste angeboten werden. Der gesamte Bereich ist ein stark bedrohtes Biotop, dessen empfindliche Flora und Fauna dem Massenansturm der Touristen im Sommerhalbjahr kaum noch gewachsen ist.

Der "Palmenstrand von Preveli" hat eine ungefähre Länge von 210 Meter in annähernd Ost-West-Ausrichtung, dabei ist er bis zu 50 Meter breit. Der Sand hat eine etwas dunkle, graue Färbung. Da der Strand, ausgenommen im Winter, viele Besucher anlockt und einige Einheimische sich ihren Unterhalt mit dem Verleih von Tretbooten auf dem „See“ verdienen, sind diese oftmals damit beschäftigt, den Staueffekt am Mündungsbereich durch Sandarbeiten zu verstärken. Zu den Seiten hin wird der Strand steiniger und geht in die begrenzenden Felsen über. An der Ostseite ragt dabei ein einzeln stehender, pilzförmiger Felsblock aus dem ihn umspülenden seichten Meerwasser.

Auf der westlichen Seite des "Megalopotamos" steht hinter dem Strand unter den Palmen eine kleine Taverne. Eine Brücke über den Bach gibt es im Mündungsbereich nicht. Man muss ihn durchwaten, um ans andere Ufer zu gelangen. Der Abfluss des Baches ins Libysche Meer befindet sich an den Felsen der westlichen Strandseite. Im hinteren Bereich des Strandes, am östlichen Ufer des "Sees von Preveli", kampieren auch heute noch einige Aussteiger, die besonders in den 1970er und 1980er Jahren in kleinen Hütten lebend den gesamten abgelegenen Strand beherrschten. Seit Mitte der 1990er Jahre das Gebiet um den Strand und die Schlucht zum Naturschutzgebiet erklärt wurden, ist das Campen in diesem Bereich strengstens untersagt. Kontrollen sind allerdings selten.

Vom 21. zum 22. August 2010 kam es zu einem Waldbrand in der Schlucht hinter dem Strand, bei dem der Palmenhain zu großen Teilen niederbrannte. Der lokale Vertreter der Umweltschutzorganisation WWF, Kaloust Paragamian, gab an, dass etwa 70 Prozent der Bäume noch lebe. Es sei jedoch davon auszugehen, dass sich der Baumbestand erst in 20 bis 30 Jahren von dem Feuer erhole. Dennoch meldete das griechische Umweltministerium am 1. April 2011, dass sich der Palmenbestand praktisch komplett erholt habe und alle Palmen ausgeschlagen hätten.

Im Frühsommer 2009 wurden an den westlichen Hängen der Preveli-Schlucht von einem amerikanischen Archäologenteam Steinwerkzeuge gefunden, deren älteste Exemplare auf ein Alter von 130.000 Jahren datiert wurden. Überreste der Ersteller der zu Schab- und Spaltwerkzeug bearbeiteten Artefakte wurden nicht gefunden, daher sind Rückschlüsse auf deren Art (Neandertaler oder früher anatomisch moderner Mensch) nicht möglich. Da Kreta zu keiner in Frage kommenden Zeit eine Verbindung zum Festland hatte, kommt diese Entdeckung einer wissenschaftlichen Sensation gleich: Die Hersteller der Werkzeuge müssen über den Seeweg auf die Insel gelangt sein.

Viele Jahre lang erreichte man den Strand nur über einen gefährlich zu begehenden Pfad über die Felsen der Westseite, der inzwischen ausgebaut und abgesichert wurde. Oberhalb der Schlucht in Richtung des hinteren Klosters "Piso Moni Preveli" wurde unweit der Straße ein Parkplatz angelegt. Auf halbem Weg zum Strand befindet sich ein kleiner Rastplatz, der einen Blick über die gesamte Bucht und den unteren Bereich der "Schlucht von Preveli" gewährt.

Der heute leichtere Weg führt über die Klippen der Ostseite vom Nachbarstrand "Drimiskiano Ammoudi" aus. Allerdings ist die Anfahrt dorthin beschwerlicher. Von der Straße nach "Piso Moni Preveli" zweigt oberhalb der "Schlucht von Preveli" an der "Großen Brücke", dem neben dem dortigen Damm einzigen künstlichen Übergang über den "Megalopotamos", eine Straße ab, die im weiteren Verlauf unbefestigt in Richtung Drimiskos und "Drimiskiano Ammoudi" führt. 

Ausflugsboote von Plakias und Agia Galini bringen viele Tagesausflügler zum Palmenstrand, so dass dieser in der Saison immer recht gut besucht ist. Die Boote von Plakias nehmen auch am Steg der "Damnoni-Bucht" Passagiere auf. Am "Strand von Preveli" werden die Besucher auf mitgeführten Gangways von den Schiffen abgesetzt, da dort kein Landungssteg vorhanden ist.

Der beschwerlichste Weg zum "Palmenstrand" ist der durch die "Schlucht von Preveli". Obwohl auf vielen Karten als Wanderweg eingezeichnet, ist er nur kletter- und schwimmfreudigen Wanderern zuzumuten. In der Schlucht sind einige Engpässe zu überwinden, die durch größere Felsblöcke und angestaute Wasserbecken versperrt sind.



</doc>
<doc id="617766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617766" title="Gustav Lübcke">
Gustav Lübcke

Gustav Lübcke (* 24. Oktober 1868 in Hamm; † 29. August 1925 ebenda) war Kaufmann, Kunstsammler und Museumsdirektor.

In Hamm besuchte Gustav Lübcke das Gymnasium Hammonense, verließ es aber vor dem Abitur, um eine Buchbinderlehre zu absolvieren. Am 11. Februar 1896 heiratete Gustav Lübcke die Antiquitätenhändlerin Therese Nüsser. Mit der Geschäftsleitung erhielt Gustav Lübcke die Möglichkeiten, seine bereits in Zusammenhang mit dem befreundeten Kunstsammler Laurenz Heinrich Hetjens entstandene eigene Sammlung von Kunstgewerbe systematisch auszubauen. In der Folge wurde er u. a. Kunstsachverständiger für den Landgerichtsbezirk Düsseldorf.

Im Jahr 1913 machte er eine erste Schenkung an das städtische Museum in Hamm und bot schließlich 1916 seine vollständige Sammlung als Leihgabe an. Die Verhandlungen über die Leihgaben führten zu einem Vertrag mit der Stadt Hamm, in der er gegen eine Leibrente für sich und seine Frau seine vollständige Sammlung der Stadt übereignete. Bis zu seinem Tod im Jahr 1925 wirkte Gustav Lübcke in seiner Heimatstadt als Museumsdirektor. Nach seinem Tod erhielt das Museum seinen Namen und heißt seitdem "Städtisches Gustav-Lübcke-Museum".

Lübcke war Mitglied der Hammer Freimaurerloge "Zum hellen Licht."



</doc>
<doc id="617774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617774" title="Maria Magdalena (2001)">
Maria Magdalena (2001)

Maria Magdalena aus dem Jahr 2001 ist eine Bibelverfilmung, die das Leben der bekanntesten Jüngerin Jesu erzählt.

Die junge Maria wird von ihrem Mann Amos verstoßen, da sie unfruchtbar ist. Enttäuscht und aus dem Dorf Magdala vertrieben, schließt sie sich dem Römer Silvanus an, in den sie sich verliebt. Silvanus hat von Herodes Antipas den Befehl bekommen, Johannes den Täufer zu beschatten. Um ihre Treue zu Silvanus zu beweisen, übernimmt Maria den Auftrag – mit furchtbaren Konsequenzen.

Wenig später wird Johannes verhaftet, und ins Gefängnis geworfen. Maria fühlt sich schuldig und folgt dem Trupp. Am Hofe des Herodes lernt sie einen anderen Römer, Vitellius kennen, der Maria mit der traurigen Wahrheit konfrontiert, dass Silvanus sie nur benutzt hat, und dass nun er als Held der Stunde gefeiert wird. Maria beginnt nun, alles daran zu setzen, um Johannes zu befreien. Voller Leidenschaft beginnt sie eine Affäre mit Vitellius.

Das Drama, das in der Wüste von Marokko inszeniert wurde, ist der fiktivste Bibelfilm seit langem. Erst in der letzten Viertelstunde bekommt der Zuschauer Jesus zu sehen, und die wichtigen Ereignisse, an denen Maria Magdalena beteiligt ist, werden nur am Rande erwähnt.

Auch bemängeln Kritiker die Langatmigkeit des Films, und die Tatsache, dass kaum Spiritualität enthalten ist. Maria Grazia Cucinotta wirkt in der Hauptrolle recht steif, und der Rest der Besetzung kann in ihren Rollen kaum überzeugen.

Einzig allein die Ausstattung von Paolo Biagetti und das Kostümdesign von Simonetta Leoncini und Giovanni Viti kann mit anderen Filmen durchaus konkurrieren.



</doc>
<doc id="617775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617775" title="NLite">
NLite

nLite und vLite sind Computerprogramme, mit deren Hilfe angepasste Installationsmedien von auf Windows NT basierenden Betriebssystemen erstellt werden können. Ziel ist es, den Installationsaufwand zu reduzieren und ein Installationsmedium zu erhalten, das sich besser an den eigenen Bedürfnissen orientiert. Dafür werden beispielsweise nicht benötigte Komponenten entfernt, Updates (Service Packs und Patches) direkt integriert und Systemeinstellungen auf dem Installationsdatenträger gespeichert.



Die wichtigste Funktion beider Programme ist das Entfernen von Programmen wie etwa Outlook Express, MSN oder von alten Treibern sowie Sprachen, so dass diese erst gar nicht mit installiert werden. Dadurch wird Platz auf der CD gespart und die Installation geht auch schneller vonstatten. Um zu verhindern, dass versehentlich wichtige Systemkomponenten entfernt werden, kann man vorher in einem Dialog markieren, welche Funktionen man unbedingt benötigt. Kritische Komponenten sind rot eingefärbt.

Andere wichtige Funktionen sind die vielen voreinstellbaren Registry-Tweaks (z. B. dass keine Ballon-Tipps mehr angezeigt werden).

Zum Abschluss lässt sich eine bootfähige ISO-Datei erstellen oder direkt eine Installations-CD/DVD brennen.

nLite beherrscht außerdem die Integration der Windows-XP-Service-Packs sowie Hotfixes mit der Slipstreaming-Methode.
Wenn man alle Komponenten entfernt, die momentan entfernt werden können, beträgt die minimale Abbildgröße einer Windows XP-Installations-CD (inklusive SP2 und allen Hotfixes) etwa 100 MB. Ein guter Standardwert für die Größe der CD beträgt um die 200 bis 250 MB, diese erreicht man ohne Integration zusätzlicher Programme und Treiber. Eine CD dieser Größe führt frisch installiert ohne Auslagerungsdateien zu einer Betriebssystemgröße von etwa 500 bis 700 MB auf der Festplatte. Einmal entfernte Komponenten lassen sich allerdings nicht mehr von der so erzeugten CD nachträglich installieren.

nLite bietet neben dem Entfernen von Windowskomponenten und Treibern auch die Möglichkeit, bestimmte Treiber zu integrieren. Dies ist beispielsweise bei Treibern für SATA oder RAID-Controller nützlich, da man sich so das Erstellen einer ansonsten notwendigen Treiberdiskette erspart. Speziell bei Notebooks, die über einen SATA-Controller verfügen, ist somit auch das Installieren von Windows XP ohne Diskettenlaufwerk möglich. Treiber, die unter Windows installiert werden müssen, können wahlweise mit auf die CD kopiert und nach Abschluss des Windows-Setups installiert werden.

Ab Version 1.16 beherrscht auch vLite die Integration des Service Pack 1 in eine Vista-DVD, auch wenn diese Methode seitens Microsoft nicht vor dem Service Pack 2 empfohlen wird. Allerdings gibt es noch einige Einschränkungen: Die Integration schlägt fehl, wenn Komponenten entfernt wurden. Komponenten können allerdings entfernt werden, wenn man eine DVD mit bereits zuvor integriertem SP1 verwendet.

Das Programm xp-Iso-Builder bietet ähnliche Funktionen wie nLite, kann aber keine Komponenten entfernen.

Eine weitere Alternative stellt das kostenpflichtige XPlite dar. Allerdings ist dieses darauf ausgelegt, aus einem "bereits installierten System" nachträglich einzelne Komponenten, auf deren Installation man normalerweise keinen Einfluss hat, zu entfernen. Es wird keine Installations-CD erzeugt. Der Vorteil dieses Programmes liegt in der einfachen Reinstallation der entfernten Komponenten mit der Installations-CD.

Prinzipiell sind alle diese Anpassungen, ob sie nun vor oder nach der Installation ansetzen, auch ohne diese Werkzeuge ausführbar. Vgl. dazu exemplarisch die Weblinks.

Für Windows 7 gibt es mit RT Seven Lite ein Programm, das ähnliche Funktionen wie nLite oder vLite bietet.
Die letzte Ausgabe (englisch "") von "RT Seven Lite" (Ausgabe 2.6.0) erschien am 21. März 2012 und unterstützt 32- und 64-Bit-Ausgaben einschließlich "Service Pack 1" für "Windows 7".

Eine weitere Alternative für Windows 7 ist das Win Toolkit.





</doc>
<doc id="617776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617776" title="Isomerasen">
Isomerasen

Isomerasen sind Enzyme der fünften Enzymklasse laut der systematischen Nomenklatur der Enzymkommission der International Union of Biochemistry (IUB) und katalysieren die Isomerisierungs-Reaktionen, das ist die Umwandlung einer Verbindung in eine isomere Struktur. Isomere sind Moleküle gleicher Summenformel, aber unterschiedlicher absoluter Konfiguration oder Strukturformel. Racemasen katalysieren Racematisierungsreaktionen bei denen ein Wasserstoff am einzigen chiralen C-Atom einer Verbindung umgelagert wird. Eine wichtige biochemische Isomerisierungsreaktion ist die Aldose-Ketose-Umlagerung.

Isomerasen sind im EC-Nummern-Klassifikationssystem unter kategorisiert.



</doc>
<doc id="617778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617778" title="Langprodukt">
Langprodukt

Langprodukte oder Langerzeugnisse sind Metall-Halbzeuge und Legierungen, die durch Walzen, Ziehen oder Schmieden mit in der Länge gleichbleibendem Querschnitt hergestellt werden und die nicht zu den Flacherzeugnissen zählen, da ihre Länge sehr viel größer ist als ihre Dicke und Breite.

Laut DIN EN 10079 sind die wesentlichen Oberbegriffe Lang- und Flachprodukte bzw. -erzeugnisse für Stahlerzeugnisse bestimmt.

Man unterscheidet folgende Langprodukte:


</doc>
<doc id="617784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617784" title="Henry Rowe Schoolcraft">
Henry Rowe Schoolcraft

Henry Rowe Schoolcraft (* 28. März 1793 in Guilderland, damals zu Watervliet, Albany County, New York gehörend; † 10. Dezember 1864 in Washington, D.C.) war ein US-amerikanischer Entdecker und Ethnologe, der bekannt dafür wurde die Quelle des Mississippi River im Jahre 1832 gefunden zu haben.

Die ersten Interessen von Schoolcraft waren Steine und Mineralien, die ihn 1820 zu einer geologischen Expedition zum Oberen See brachten. Anschließend war er Kartenhersteller und Staatsangestellter an der Northwest Frontier, nahe dem See Lake Superior. 1822 ging er als Indianeragent nach Michigan und wurde 1839 zum Hauptagenten der Indianer des nördlichen Departments ernannt. Im Jahre 1832 entdeckte er die Quelle des Mississippi in einem See in Nord-Minnesota den er Lake Itasca nannte, nach den lateinischen Wörtern "caput" (Kopf) und "veritas" (Wahrheit).

Schoolcraft war mit Jane Johnston verheiratet, die indianisch-irischer Herkunft war. Er interessierte sich für die amerikanische Urbevölkerung und schrieb mit Unterstützung seiner Frau über deren Geschichte, Sprache, Mythologie, Hieroglyphen, Bilder, Religionen usw. Sein Hauptwerk wird gebildet durch die nach einer Kongressakte unternommene und auf Kosten der Regierung herausgegebene "Historical and statistical information respecting the history, condition, and prospects of the Indian tribes of the United States" (6 Bde., 336 Kupfertafeln) Philadelphia (1851–1857). In zweiter Ehe war er mit Mary Howard verheiratet, die aus einer Plantagenfamilie in South Carolina stammte. Sie schrieb das Buch "The Black Gauntlet. A Tale of Plantation Life in South Carolina", in dem sie die Sklaverei verteidigte.

1847 zog Henry Rowe Schoolcraft nach Washington, wo er am 10. Dezember 1864 starb.





</doc>
<doc id="617792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617792" title="Albert Haueisen">
Albert Haueisen

Albert Haueisen (* 7. Juli 1872 in Stuttgart; † 5. Februar 1954 in Kandel (Pfalz)) war ein deutscher Maler. Er war ein Spätimpressionist, lehrte an der Kunstakademie Karlsruhe und war Gründungsmitglied der Arbeitsgemeinschaft Pfälzer Künstler.

Als Sohn eines Architekten kam er mit 15 Jahren an die Kunstakademie Karlsruhe. Er war dort Meisterschüler von Leopold von Kalckreuth und Hans Thoma. Später studierte er an der Kunstakademie München und kam 1905 als Lehrer und späterer Direktor der Kunstakademie wieder nach Karlsruhe zurück.

1933 trat er wegen der politischen Einflussnahme in der Kunstakademie zurück, wurde jedoch kurzfristig zum Leiter der Reichskammer der bildenden Künste für den Gau Westmark ernannt. Schon 1934 folgte ihm der Bildhauer Theobald Hauck in diesem Amt nach.

Haueisens Grab befindet sich auf dem Friedhof in Jockgrim im Landkreis Germersheim.

Seit 1979 schreibt der Landkreis Germersheim alle zwei Jahre zusammen mit dem "Verein zur Förderung von Kunst und Kultur e. V." den Albert-Haueisen-Kunstpreis zur Förderung lokaler Künstler aus.






</doc>
<doc id="617794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617794" title="Mehrfachsensor">
Mehrfachsensor

Ein Mehrfachsensor, auch "Wafer" genannt, ist ein Computereingabeeingerät, welches als Ersatz für die Computermaus dient. Im Allgemeinen besteht ein Wafer aus fünf Membrantasten, von denen vier zur Bewegung und einer zur Arretierung des Cursors dienen.

Durch die Membrantasten wird eine Steuerung des Cursors mit minimalem Kraftaufwand ermöglicht. Damit der Cursor positioniert werden kann, müssen die entsprechenden Tasten gedrückt bleiben, bis der Cursor sich an der gewünschten Position befindet.

Ein Mehrfachsensor ist speziell geeignet für Menschen mit Einschränkungen folgender Natur:


</doc>
<doc id="617801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617801" title="Eckart Peterich">
Eckart Peterich

Eckart Peterich (* 16. Dezember 1900 in Berlin-Grunewald; † 13. April 1968 in Florenz) war ein deutscher Schriftsteller, Journalist und Übersetzer. 

Seine Eltern waren der Bildhauer Paul Peterich (* 1864 Schwartau, † 1937 Rotterdam) und Elsbeth Kühn, eine Pianistin (* 1876; † 1935 Capri (Italien)). Er hatte noch zwei jüngere Brüder und zwei jüngere Schwestern:
Peterich war in zweiter Ehe verheiratet mit der aus Belgien stammenden Künstlerin Berthe (Bettina) geborene Warnant.

Um 1905 zog die Familie Peterich nach Italien, in die Gegend von Carrara nach Forte dei Marmi. Bereits als junger Mann traf Eckart Peterich Theodor Däubler (1876–1934), dessen Vater ihm in Florenz „freundliche Hilfe und Sammlung“ gewährte. Mit Däubler bereiste er nach dem Ersten Weltkrieg wiederholt Griechenland.

1914 zog die Familie wieder nach Hellerau bei Dresden. Bis 1933 war Eckart Peterich Journalist und Reiseberichterstatter in Athen und Rom und außerdem Korrespondent beim Völkerbund in Genf. Danach begann er seine Tätigkeiten als freier Schriftsteller. Er lebte lange in Paris und kehrte erst 1946 nach Deutschland zurück. Nach 1954 arbeitete Peterich als Korrespondent für verschiedene deutsche Zeitungen in Paris und London.

1964 erhielt Peterich das Komturkreuz der Republik Italien. Er war Direktor der Deutschen Bibliothek in Mailand (1959) und Leiter der Deutschen Bibliothek in Rom (1960/61). 1960 erhielt er den Immermann-Preis der Stadt Düsseldorf. Eckart Peterich war Programmdirektor des Goethe-Instituts zur Pflege der deutschen Sprache im Ausland in München (1962). Seit 1962 war er Mitglied der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung in Darmstadt.





</doc>
<doc id="617802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617802" title="William Thornton (Architekt)">
William Thornton (Architekt)

William Thornton (* 20. Mai 1759 in Jost Van Dyke, British Virgin Islands; † 28. März 1828 in Washington, D.C.) war ein britisch-amerikanischer Architekt und auch ein Arzt, Erfinder, Maler, ein wahres Universalgenie.

Thornton erhielt eine medizinische Schulung in Edinburgh, Schottland. Im Jahre 1787 emigrierte er in die USA. Thornton ist bekannt dafür, dass er der Architekt des Kapitols in Washington war. Am 25. Juli 1793 wurde sein Vorschlag aus 17 Ausschreibungen ausgewählt und Thornton erhielt das Preisgeld von 500 US-Dollar.

Weitere bekannte Bauten Thorntons sind die Library Company in Philadelphia, Pennsylvania und das Tayloe house oder Octagon House in Washington, D.C., das auch einmal Hauptquartier des American Institute of Architects war.

Thornton war erster Architekt des Kapitols und ebenso der erste Superintendent des United States Patent Office vom 1. Juni 1802 bis zu seinem Tode im Jahre 1828.

Für sein Traktat "Cadmus" erhielt er 1792 die Magellanic Premium der American Philosophical Society.


</doc>
<doc id="617803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617803" title="Ostbayerische Technische Hochschule Regensburg">
Ostbayerische Technische Hochschule Regensburg

Die Ostbayerische Technische Hochschule Regensburg ("OTH Regensburg") wurde 1971 unter dem Namen "Fachhochschule Regensburg" als Hochschule für Technik, Wirtschaft und Sozialwesen in Regensburg gegründet. Heute ist die OTH Regensburg eine der größten Fachhochschulen in Deutschland. An acht Fakultäten werden 25 Bachelorstudiengänge, 18 Masterstudiengänge und neun Weiterbildungsstudiengänge (vier berufsbegleitende Bachelor- und fünf weiterbildende Masterstudiengänge) angeboten. Der Name „Ostbayerische Technische Hochschule“ wird aufgrund eines bestehenden Kooperationsvertrages im Verbund mit der Ostbayerischen Technischen Hochschule Amberg – Weiden getragen.

Betrachtet man die Geschichte der Ostbayerischen Technischen Hochschule Regensburg und ihrer Vorläufereinrichtungen so reicht diese weit zurück. Die Chronik verweist ins Jahr 1846 als der Zeichenlehrer Johann Dörner eine private „Baugewerkschule“ gründete, die schließlich 1868 mit der Königlichen Realschule verbunden wurde. Daraus entwickelte sich über eine Reihe von Stationen die Bauschule in Regensburg – Fachschule für Hoch- und Tiefbau, die 1953 mit der Einweihung eines Neubaus an der Prüfeninger Straße ihren Standort gefunden hatte, an dem sie vorerst weiter expandieren konnte.

Die Zahl der Schüler an der Bauschule stieg rasch an. Im März 1958 beschloss der Bezirkstag der Oberpfalz den Ausbau der Regensburger Bauschule zu einem Polytechnikum mit den Abteilungen Hochbau, Tiefbau, Maschinenbau und Elektrotechnik. Das Polytechnikum sollte den jungen Menschen der Region eine heimatnahe Ausbildung zum Ingenieur ermöglichen und damit insgesamt dem Mangel an technischen Fach- und Führungskräften im ostbayerischen Raum entgegenwirken. Ziel war es, eine anwendungsbezogene Ausbildung mit Dozenten aus der Praxis anzubieten.
Im selben Jahr verlieh der Bezirkstag der Regensburger Ingenieurschule nach einstimmigem Beschluss den Namen „Johannes-Kepler-Polytechnikum“. 1961 folgte ein weiterer Neubau für die Abteilung Maschinenbau und Elektrotechnik mit 55.000 m³ umbautem Raum. Der gesamte Baukomplex war damals für 1.000 Studierende konzipiert, 920 waren zu diesem Zeitpunkt bereits immatrikuliert. Das Polytechnikum war somit ein wichtiger Schritt für die weitere Entwicklung bis zur heutigen Ostbayerischen Technischen Hochschule.

Mit der Übernahme des Polytechnikums durch den Freistaat Bayern im Jahr 1964 ging auch die Trägerschaft an den Freistaat über.
1971 beschloss der Freistaat Bayern die Gründung der Fachhochschulen als zweiten Typ von Hochschulen neben den Universitäten. Durch die Zusammenführung des Johannes-Kepler-Polytechnikums mit den kleinen und spezialisierten Ingenieurschulen in Landshut, Selb und Zwiesel, mit der Höheren Wirtschaftsschule Ostbayern und durch die Erweiterung um die Ausbildungsrichtung Sozialwesen entstand schließlich die Fachhochschule Regensburg. Dies bedeutete zugleich eine erhebliche Erweiterung des Studienangebots um die Fächer Betriebswirtschaft und Sozialwesen. Das Studienangebot wurde schrittweise ausgebaut: Im Jahr 1973 folgte der Studiengang Informatik, 1974 nahm Regensburg als erste und bis heute einzige Fachhochschule in Bayern schließlich den Lehrbetrieb im Fach Mathematik auf.

Die Kernaufgabe der OTH Regensburg ist laut Hochschulprofil eine praxisorientierte Lehre, die zugleich ständig auf dem Stand der Technik und Wissenschaft wissenschaftlich zu fundieren ist. Dazu ist Forschung notwendig, die Ergebnisse universitärer Grundlagenforschung aufnimmt und nach Lösungen für praktische Probleme sucht und solche entwickelt. Dementsprechend sind im neuen Bayerischen Hochschulgesetz von 2006 neben die Kernaufgabe „Lehre“ für die Fachhochschulen die weiteren Pflichtaufgaben der „angewandten Forschung“ und der wissenschaftlichen Weiterbildung getreten. Die Umbenennung der Fachhochschule zur Hochschule für angewandte Wissenschaften sollte eine Konsequenz dieser weiteren wissenschaftlichen Profilierung bezeugen.

Am 1. Oktober 2013 erfolgte die Umbenennung zur Ostbayerischen Technischen Hochschule Regensburg. Der neue Titel ist das Ergebnis der erfolgreichen Teilnahme an dem Wettbewerb um den Titel „Technische Hochschule“ unter den bayerischen Hochschulen für angewandte Wissenschaften, ausgerufen vom Bayerischen Staatsministerium für Wissenschaft, Forschung und Kunst. Die Hochschule Regensburg hatte sich gemeinsam mit der Hochschule Amberg-Weiden unter der „Dachmarke“ Ostbayerische Technische Hochschule um den Titel beworben. Die Ostbayerische Technische Hochschule Regensburg ist eine von nur sieben bayerischen Hochschulen, welche fortan den Titel „Technische Hochschule“ im Namen tragen darf.

Mit der Ernennung zur Technischen Hochschule hat sich die OTH Regensburg auf fünf Leitthemen fokussiert, die in den nächsten Jahren im Mittelpunkt ihrer Forschung und Lehre stehen werden:

Die OTH Regensburg ist eine von 17 Hochschulen für Angewandte Wissenschaften (HAW) im Freistaat Bayern. Sie ist eine der 20 größten Hochschulen für angewandte Wissenschaften in Deutschland. Die acht Fakultäten sind an verschiedenen Standorten beheimatet: In der Prüfeninger Straße befinden sich die Fakultäten Architektur und Teile von Angewandte Sozial- und Gesundheitswissenschaften. Am Campus an der Seite zur Galgenbergstraße ist ein Teil der Fakultät Allgemeinwissenschaften und Mikrosystemtechnik und die Fakultäten Bauingenieurwesen, Maschinenbau und Informatik und Mathematik angesiedelt.

Die OTH Regensburg hat derzeit mehr als 200 internationale Hochschulkontakte zu Universitäten und Hochschulen in allen Kontinenten.

Der stürmische Zuwachs an Studierenden führte schon bald zu extremen räumlichen Engpässen. Eine erste Lösung zeichnete sich aufgrund eines rechnerischen Raumüberschusses bei den für die Universität Regensburg bereits errichteten Gebäuden ab. Das Universitätsbauamt wurde beauftragt, die Ausbildungsrichtung Wirtschaft und Sozialwesen sowie wesentliche Teile der Ausbildungsrichtung Technik in entsprechend umzubauende Gebäude der Universität an der Seybothstraße endgültig einzugliedern.

Damit war der Grundstein für einen gemeinsamen Wissenschaftscampus mit der Universität Regensburg gelegt: mit dem Wintersemester 1977/78 war bereits die Fakultät Sozialwesen in die Seybothstraße umgezogen, im Wintersemester 1983/84 folgte die Fakultät Betriebswirtschaft und ein Teil der Fakultät Elektrotechnik. 1985 wurde für die Elektrotechnik ein neues Hörsaalgebäude gebaut, 1987 dann schließlich das dazugehörige Laborgebäude. 1988 bezogen die Fakultäten Allgemeinwissenschaften und Mikrosystemtechnik sowie Informatik und Mathematik den größten Teil des Sammelgebäudes an der Universität.

Vor dem Hintergrund der weiter gestiegenen Studierendenzahl und der Überfüllung der Prüfeninger Straße fiel 1995 schließlich die Standortentscheidung, dass die gesamte Fachhochschule schrittweise auf den Campus an der Universitätsstraße verlagert werden sollte. Die Umsetzung begann mit einem Neubau für die Fakultät Maschinenbau an der Galgenbergstraße, der 2001 bezogen werden konnte. 2002 wurde der Laborneubau für die Mikrosystemtechnik fertiggestellt. Im Jahr 2006 gingen schließlich sowohl die neue Zentralbibliothek als auch die neue Mensa in Betrieb. 2011 ging das Hörsaalgebäude am Forum in Betrieb. 2014 kam ein Studierendenhaus hinzu, 2016 das Haus der Technik und 2017 der Neubau der Fakultät Informatik und Mathematik. Voraussichtlich im Jahr 2021/2022 werden ein Neubau für die Verwaltung und ein neues Gebäude für die Fakultät Architektur am Campus bezogen.

Aktuell befinden sich noch die Fakultäten Architektur und Teile von Angewandte Sozial- und Gesundheitswissenschaften, sowie die komplette Verwaltung in den Gebäuden an der Prüfeninger Straße im Westen der Stadt, in den ursprünglichen Gebäuden der Hochschule. Im Süden, in den Räumlichkeiten der Universität Regensburg, befinden sich derzeit noch einzelne Räume in Nutzung durch die OTH Regensburg im sog. Sammelgebäude.

Die Hochschule ist in acht Fakultäten gegliedert:

Die OTH Regensburg bietet derzeit über 50 Studiengänge an:

Die OTH Regensburg bietet ein Doktorandenseminar an, das Studierenden die Möglichkeit bietet, in einem kooperativen Promotionsverfahren den Doktorgrad zu erreichen. Im Jahr 2016 promovierten auf diese Weise etwa 80 OTH Regensburg-Studierende. Zugleich konnten elf Promovenden und Promovendinnen ihre Doktorarbeit erfolgreich abschließen.

Die Digitalisierung bildet an der OTH Regensburg ein strategisches Querschnittsthema. Ziel ist es, ein Konzept der digitalen Bildung zu etablieren. Allen Absolventinnen und Absolventen der OTH Regensburg sollen übergreifende Kompetenzen zur Digitalisierung vermittelt werden, insbesondere auch die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Folgeentwicklungen einer Digitalisierung. Die an der Hochschule vorhandenen und für den fakultätsübergreifenden Lehraustausch relevanten Lehrkompetenzen im Bereich der Digitalisierung werden dazu in einer neuen zentralen Einrichtung, der „Regensburg School of Digital Sciences (RSDS)“, zusammengeführt. Auch in der Forschung ist das Thema „Digitalisierung“ auf vielfältige Art und Weise an der OTH Regensburg präsent, was man an einer ganzen Reihe von regionalen und überregionalen Forschungsprojekten und -kooperationen sehen kann.

Zum 1. Oktober 2000 wurde an der Ostbayerischen Technischen Hochschule Regensburg das Institut für Angewandte Forschung und Wirtschaftskooperationen (IAFW) gegründet. Als zentrale Einrichtung stellt das IAFW die fachbereichsübergreifende Dachorganisation für alle Forschungsaktivitäten der Hochschule Regensburg dar. Ziel hinter dieser hochschulweiten Einrichtung ist es, die Brücke zwischen der anwendungsbezogenen Wissenschaft und der industriellen Praxis zu schlagen und im Rahmen von Veranstaltungen zum Wissens- und Technologietransfer die Zusammenarbeit mit der Wirtschaft zu ermöglichen. Dabei erhalten die Unternehmen nicht nur direkten Zugriff auf neueste Erkenntnisse und Ergebnisse, sondern sie haben durch den gezielten Wissensaustausch mit Spezialisten der Hochschule auch die Möglichkeit, Antworten auf konkrete Problemstellungen zu erhalten. Die Zusammenarbeit mit dem IAFW bietet dabei nicht nur Großunternehmen, sondern verstärkt auch kleinen und mittleren Unternehmen, die häufig über keine oder nur geringe Kapazitäten im Bereich Forschung und Entwicklung verfügen, die Chance, ihre Innovationsfähigkeit deutlich zu steigern.

Insbesondere Hochschulmitglieder können sich zu Fragen der nationalen und internationalen Forschungsförderung beraten lassen und werden bei der Antragstellung sowie der administrativen Abwicklung von Kooperationsprojekten unterstützt. Die Erfassung und Veröffentlichung der Forschungsaktivitäten gehört ebenso zu den Aufgaben wie die Bündelung der Forschungskompetenzen der OTH Regensburg. Um die breit gefächerten Forschungsaktivitäten transparenter zu gestalten, wurden unter dem Dach des IAFW in den letzten zwei Jahren zahlreiche Kompetenzzentren gegründet (u. a. Sensorik, Mechatronik, Nanotechnologien, IT-Security, Software-Engineering, Bioengineering, Logistik). Die Kooperation mit verschiedenen regionalen und überregionalen Netzwerken ist ebenfalls ein Schwerpunkt.

Das Regensburg Center of Biomedical Engineering (RCBE) ist eine fakultäts- und hochschulübergreifende Forschungseinrichtung der OTH Regensburg und der Uni Regensburg. Im RCBE werden die biomedizinische Kompetenz der Universität und die ingenieurwissenschaftliche sowie die medizininformatische Kompetenz der Technischen Hochschule gebündelt. Dabei wird ein besonderer Blick gelegt auf gemeinsame Forschung und Entwicklung, sowie Weiterbildung.

Wissenschaftlich fundierte berufliche Weiterbildung bildet neben Lehre und anwendungsorientierter Forschung die dritte Säule im Leistungsangebot der OTH Regensburg. Sie eröffnet Adressaten aus der ganzen Region die Chance zu lebenslanger Weiterbildung und trägt bei, die Qualifikations- und Kompetenzressourcen für die gesamte Region nachhaltig zu sichern. Das ZWW koordiniert die Weiterbildung fachbereichsübergreifend und interdisziplinär. Das Angebot reicht von offenen Lehrveranstaltungen über Fachseminare und -kurse bis hin zu Zusatzausbildungen und Weiterbildungsstudiengängen, die zum international anerkannten Masterabschluss führen. Das ZWW ist die Kontaktstelle für Unternehmen und Einrichtungen der Praxis. Es bietet neben diesen eigenen Angeboten auch fachliche Unterstützung für betriebliche Weiterbildungsmaßnahmen und professionelles Wissensmanagement.

Im CHE-Hochschulranking 2015 der Zeitung Die Zeit erreichte die "Fakultät Informatik und Mathematik" den ersten Platz unter allen deutschen und österreichischen Fachhochschulen. Auch in früheren CHE Rankings erhielten die Fakultäten der OTH Regensburg mehrheitlich Platzierungen in den Spitzengruppen. Die Fakultäten Maschinenbau und Bauingenieurwesen schafften es dabei unter die Top-10 in Deutschland, die Fakultät Betriebswirtschaft unter die Top-20.

Verein der Freunde der Hochschule Regensburg e. V.

Der Verein der Freunde unterstützt die OTH Regensburg u. a. mit finanziellen Mitteln für Angelegenheiten, die aus staatlichen Mitteln nicht zu finanzieren sind. Daneben ist die Förderung der Studierenden ein besonderer Schwerpunkt. Darüber hinaus ist der Verein ein weiteres wichtiges Netzwerk für die Einbindung der Hochschule in die Region.

Die vom ersten Hochschulrat initiierte und vor allem von Ehrensenator Gert Wölfel als Stiftungsvorstand aufgebaute und organisierte Stiftung zur Förderung der Hochschule Regensburg wird von breiten Kreisen der Wirtschaft mit Einlagen und Zustiftungen getragen. Stiftungszweck ist die Förderung der Hochschule Regensburg. Die Stiftung verwirklicht diesen Zweck insbesondere durch die Förderung ausländischer Studierender vor allem aus mittel- und osteuropäischen Ländern zum Zwecke des Studiums an der Hochschule Regensburg, daneben auch durch die Förderung von Auslandsaufenthalten Studierender und die Förderung des wissenschaftlichen Fort- und Weiterbildungsangebots der OTH Regensburg.


Ehrensenatoren

Ehrenmitglieder

An der OTH Regensburg existiert eine Studierendenvertretung gemäß Artikel 52 des Bayerischen Hochschulgesetzes. Neben der gesetzlich vorgegebenen Struktur von Vertretern im Senat und den Fakultätsräten, sowie einem Studentischen Konvent, einem Fachschaften- und einem Sprecherrat bilden sich freie Fachschaften. An der OTH Regensburg sind keine parteipolitischen Hochschulgruppen aktiv. Die Studierendenvertretung sieht sich als parteilos, politisch ungebunden und unabhängig.

Die "Unabhängige Studenten Organisatio," kurz "USO" ist ein gemeinnütziger Verein und setzt sich für die Verbesserung des Hochschullebens ein. Die Mitglieder setzen sich aus Studierenden aller Fakultäten und Studiensemester zusammen. Neben der Unterstützung der Studierendenvertretung und anderer Einrichtungen der OTH Regensburg veranstaltet die USO jedes Semester mit dem „OTH-Fest“ eine der größten Studentenpartys in Regensburg. Das "OTH-Fest" ist die einzige größere Veranstaltung am kompletten Campus, welche nach einem Zwischenfall an der Universität Regensburg noch in den Gängen der beiden Hochschulen abgehalten werden darf.

An der Hochschule Regensburg haben sich im Jahr 2006 Studierende organisiert, um am Konstruktionswettbewerb Formula Student Germany teilzunehmen. Das Verbrenner-Team "Dynamics e. V." war in den letzten Jahren sehr erfolgreich und hat sich auch international einen Namen machen können.

In der Saison 2018 konnten das Team sich in zwei Design Finals behaupten (FSA+FSG) und den Acceleration auf FSA gewinnen. Gesamt schlossen sie auf FSG mit Platz 5 und FSA, wie auch FSS, mit Platz 7 ab.

Von 2010 bis 2013 wurden im Partner-Verein "regenics e. V." auch 3 Fahrzeuge mit elektrischem Antrieb geplant und gebaut.

Der Studentische Konvent der OTH Regensburg den Verein jedes Jahr mit einer Zuweisung aus dem Topf für besondere Projekte der Studienzuschüsse.

Der Campus Regensburg e. V. ist ein gemeinnütziger Verein, der sich für die Förderung von Kultur und studentischem Engagement an der Hochschule und Universität einsetzt. Der Verein entstammt dem Studentischen Konvent der OTH Regensburg und soll die verbindende Wirkung des Bildungscampus Regensburg zum Ausdruck bringen. Seit 2010 veranstaltet er unter anderem das Campusfest. Dabei treten regional wie national bekannte Bands auf. Zu den musikalischen Gästen gehörten bereits James Hersey, Eternal Tango, Bilderbuch oder Grossstadtgeflüster. Seit 2011 wird das Bühnenprogramm um Kleinkunst, Tanz oder Theater erweitert. Studentische Organisationen und Hochschuleinrichtungen präsentieren sich mit Informationsständen. Daneben finden Sportturniere und weitere Rahmenprogrammpunkte statt.



</doc>
<doc id="617804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617804" title="Nachbürgschaft">
Nachbürgschaft

Die Nachbürgschaft ist eine Bürgschaft, welche die Verpflichtung eines Bürgen („Vorbürge“) durch eine weitere Bürgschaft absichern soll.

Die Nachbürgschaft ist in Deutschland nicht gesetzlich geregelt, aber durch die Rechtsprechung anerkannt. Die Bedingungen über die Bürgschaft (§ ff. BGB) gelten für die Nachbürgschaft uneingeschränkt. Die Nachbürgschaft ist die Haftung des Nachbürgen direkt gegenüber dem Gläubiger für die Erfüllung der Bürgschaft durch den Bürgen (= Vorbürge). Die Verpflichtung des Vorbürgen ist die Hauptschuld des Nachbürgen. Anders als bei der Rückbürgschaft kann der Gläubiger den Nachbürgen direkt in Anspruch nehmen. Bei dieser Bürgschaftsart hat mithin der Gläubiger sowohl ein Rechtsverhältnis zum Vorbürgen als auch gegenüber dem Nachbürgen. Kann der Vorbürge bei Inanspruchnahme durch den Gläubiger ganz oder teilweise nicht zahlen, wird sich der Gläubiger an den Nachbürgen wenden, auf den dann die Forderung gegen den Hauptschuldner übergeht ( Abs. 1 Satz 1 BGB). Vor- und Nachbürgen sind keine Mitbürgen ( BGB), denn sie haften nicht gesamtschuldnerisch "nebeneinander", sondern auf verschiedenen Stufen "hintereinander".

Zahlt der Vorbürge, erwirbt dieser gemäß § 774 Abs. 1 Satz 1 BGB die Hauptforderung; die Nachbürgschaft erlischt gemäß Abs. 1 Satz 1 BGB, weil die gesicherte Vorbürgschaft nach Abs. 1 BGB durch Erfüllung untergegangen ist. Kommt der Vorbürge dagegen seiner Verpflichtung aus seiner Bürgschaft ganz oder teilweise nicht nach, kann der Nachbürge vom Gläubiger in Anspruch genommen werden. Die Nachbürgschaft ist im deutschen Recht von der Hauptbürgschaft abhängig (akzessorisch). Wenn nämlich der Schuldner seine Verpflichtung erfüllt, ohne dass der Vorbürge in Anspruch genommen wird, entfällt daher nicht nur die (Haupt-)Bürgschaft, sondern auch die Nachbürgschaft.

Erfüllt der Nachbürge die Verpflichtung des Schuldners, geht der Anspruch des Gläubigers gegen den Schuldner auf ihn über (§ 774 Abs. 1 BGB). Da die Nachbürgschaft und die gesicherte Hauptverbindlichkeit nicht getrennt werden dürfen, erwirbt der Nachbürge mit der Vorbürgschaft auch die Hauptverbindlichkeit. Der Nachbürge erhöht auch den Bürgschaftsanspruch des Gläubigers gegen den Vorbürgen.

Umstritten ist, ob der Hauptschuldner dem Nachbürgen Einwendungen aus dem Innenverhältnis zum Vorbürgen entgegenhalten kann.

In der Schweiz ist auch die Nachbürgschaft – wie die Rückbürgschaft – ausdrücklich gesetzlich geregelt. Art. 498 Abs. 1 OR sieht vor, dass der Nachbürge, der „sich dem Gläubiger für die Erfüllung der von den Vorbürgen übernommenen Verbindlichkeit verpflichtet hat, neben diesem in gleicher Weise wie der einfache Bürge neben dem Hauptschuldner haftet“.



</doc>
<doc id="617805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617805" title="Malmö FF">
Malmö FF

Der Malmö FF, vor allem in Schweden oft mit "MFF" abgekürzt, ist einer von Schwedens erfolgreichsten Fußballvereinen. "FF" steht hierbei für "Fotbollsförening" (). Er wurde 1910 in Malmö gegründet und ist Rekordmeister des Landes mit insgesamt 20 Meisterschaften sowie Rekordpokalsieger mit 14 Titeln. Seit 1971 hat der Verein auch eine Abteilung für Frauenfußball (Malmö FF Dam, seit 2007 "LdB FC Malmö"). Zeitweise gehörte dem Verein auch eine Badmintonabteilung an, in der mit Eva Stuart eine der weltbesten Badmintonspielerinnen trainierte.

1931 spielte der Verein das erste Mal in der höchsten schwedischen Liga, der Allsvenskan, wurde jedoch 1933 davon ausgeschlossen, da man gegen die Amateurbestimmungen verstoßen hatte. Seit 1936 ist der Verein mit Unterbrechung im Jahre 2000 durchgehend in der höchsten schwedischen Liga. Der größte internationale Erfolg war die Finalteilnahme im Europapokal der Landesmeister 1978/79, als man mit 0:1 gegen Nottingham Forest unterlag. Im selben Jahr wurde der Verein mit der Svenska-Dagbladet-Goldmedaille geehrt. Malmö FF trägt seine Heimspiele im Swedbank Stadion aus.


Der größte offizielle Fanclub heißt "MFF-Support" und wurde 1992 gegründet. Er beschreibt sich als „eine gemeinnützige und unpolitische Organisation die gegen Gewalt und Rassismus ist“.

Die größten Ultragruppen heißen "Supras Malmö, Rex Scania und Brigada"

siehe: Malmö FF/Europapokalstatistik


Am 7. September 1970 beschloss der Verein Malmö FF eine Frauensektion zu eröffnen. So bekam der Verein ab dem Jahr 1971 eine Frauenmannschaft. In den 70er Jahren arbeitete sich die Mannschaft hoch in die Division 2 Södra (2. Liga), bevor die Mannschaft, mit der Gründung der zweigleisigen Damallsvenskan (hieß noch Division 1 Norra bzw. Södra) im Jahr 1981, erstklassig wurde. In dieser Division 1 Södra spielte Malmö FF Dam seit diesem Jahr, bis heute (nun „eingleisige“ Damallsvenskan). Insgesamt holte sich Malmö FF Dam seitdem fünf schwedische Meistertitel und zwei Pokalsiege. Im April 2007 spaltete die Abteilung sich als LdB FC Malmö ab und machte sich eigenständig, worauf 2010 der erste Meistertitel seit 16 Jahren folgte. Seit 2013 heißt der Verein FC Rosengård.

1948 bildete Malmö FF aus den Vereinen Malmö BK und BK-33 Malmö eine Badmintonsektion. Diese wurde 1979 schwedischer Mannschaftsmeister. Des Weiteren wurden zwölf Einzeltitel erkämpft. 1980 gliederte sich Badminton wieder aus dem Verein aus.



</doc>
<doc id="617809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617809" title="Mahnweg">
Mahnweg

Der Mahnweg beschreibt die einzuleitenden Schritte bis zum Erhalt einer fälligen Forderung aus einem Waren- oder Dienstleistungsgeschäft. Der Mahnweg wird unternehmensspezifisch individuell festgelegt und umfasst in der Regel:
Die Festlegung eines Mahnwegs einschließlich der Zeiträume für jede Stufe des Mahnwegs (z. B. 10 Tage) ist für die Liquidität eines Unternehmens oder einer Organisation von Bedeutung, um Außenstände möglichst schnell zu beseitigen. Jedem Tag eines fälligen Zahlungsbetrags stehen Zinsschäden gegenüber. Deshalb werden Verzugszinsen berechnet.

Nach fruchtlosem betrieblichem Mahnverfahren wird dann in der Regel das gerichtliche Mahnverfahren durch Ausfertigung eines Mahnbescheids bzw. Zahlungsklage eingeleitet.


</doc>
<doc id="617815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617815" title="Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt">
Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt

Die Wasserstraßen- und Schifffahrtsämter (WSA, Plural WSÄ) in Deutschland sind Teil der Organisationsstruktur der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes (WSV). Zurzeit wird die Anzahl von ehemals 39 Wasserstraßen- und Schifffahrtsämtern mit über 130 Außenbezirken und Bauhöfen im Rahmen einer Reform auf 17 reduziert und neu strukturiert. Dabei verlieren die zusammengeführten WSÄ ihre bisherigen Ortsbezeichnungen und werden zukünftig nach ihrem Zuständigkeitsbereich benannt (z. B. WSA Neckar).

Das WSV-Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 24. Mai 2016 () bezeichnete die Wasser- und Schifffahrtsämter und die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung neu.

Die Wasserstraßen- und Schifffahrtsämter sind Ortsbehörden und bilden die Unterinstanz. Sie sind seit dem 1. Mai 2013 der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt nachgeordnet, die ihrerseits dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) untersteht.

Im Infrastrukturbereich nehmen die Wasserstraßen- und Schifffahrtsämter folgende Hoheitsaufgaben für die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes wahr: 

Nach dem "Gesetz über die Aufgaben des Bundes auf dem Gebiet der Binnenschifffahrt" nehmen die Wasserstraßen- und Schifffahrtsämter folgende Hoheitsaufgaben für die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes wahr: 

Nach dem "Gesetz über die Aufgaben des Bundes auf dem Gebiet der Seeschifffahrt" nehmen die Wasserstraßen- und Schifffahrtsämter folgende Hoheitsaufgaben für die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes wahr: 

Der Personalbestand der gesamten Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung (inklusive der Oberbehörden) umfasste nach eigenen Angaben 2019 rund 11.000 Beschäftigte. 2006 waren es noch rund 13.000 Mitarbeiter. Der Personalabbau erfolgte durch Einsparvorgaben des Bundeshaushaltsplans und durch die Verlagerung von Aufgaben zu anderen Dienststellen des Bundes.


sowie der Ems-Lotsverordnung 


</doc>
<doc id="617821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617821" title="Fritz Winter (Maler)">
Fritz Winter (Maler)

Fritz Winter (* 22. September 1905 in Altenbögge (heute ein Ortsteil von Bönen) /Westf.; † 1. Oktober 1976 in Herrsching am Ammersee) war ein deutscher Maler, der zu den wichtigsten abstrakten Künstlern der Nachkriegszeit zählt.

1905 als erstes von acht Kindern eines Bergmanns in Altenbögge bei Unna geboren, begann er 1919 eine Elektrikerlehre auf der Zeche Westfalen in Ahlen. Er besuchte dort neben seiner Arbeit als Bergmann das Realgymnasium. 1924 begann Fritz Winter zunehmend zu malen und zu zeichnen. Er arbeitete dennoch nachts als Bergmann und besuchte tagsüber das Realgymnasium in Ahlen mit dem Ziel, Medizin zu studieren. Es fand eine erste Auseinandersetzung mit dem Werk Paula Modersohn-Beckers statt. 1926 lernte er auf einer Reise nach Holland das Werk von Vincent van Gogh kennen. Auf Anraten seines Zeichenlehrers bewarb er sich 1927 beim Staatlichen Bauhaus in Dessau.

Von Paul Klee unterzeichnet, erhielt er die Aufnahmebestätigung für die Grundlehre des Wintersemesters 1927/28. Seine Professoren im ersten Studienjahr waren u. a. Josef Albers und Wassily Kandinsky. Der Unterhalt wurde durch das Bemalen von Kacheln in einer Dessauer Ofensetzerfirma verdient. 1928 arbeitete er in der Bühnenabteilung Oskar Schlemmers und in der Malklasse Paul Klees. Aufgrund der Zeugnisse von Klee und Kandinsky erhielt er ein Stipendium der Stadt Dessau. 1929 nahm er mit 12 Bildern an der Ausstellung „Junge Bauhausmaler“ teil, die in Halle a. d. Saale, Braunschweig, Erfurt und Krefeld gezeigt wurde. Im selben Jahr besuchte er in den Herbstferien erstmals Ernst Ludwig Kirchner in Davos, mit dem ihn fortan eine enge Freundschaft verband. Es war ebenfalls Kirchner, der ihm 1929 eine Ausstellung in einer Davoser Buchhandlung vermittelte. Im selben Jahr lernte Winter während eines Vortrags im Bauhaus den konstruktivistischen Bildhauer Naum Gabo kennen. 1930 wurde er vom Studium am Bauhaus beurlaubt und arbeitete drei Monate im Atelier von Gabo in Berlin. Erste Einzelausstellung in der Galerie Buchholz in Berlin. Die Museen in Halle, Hamburg, Mannheim, Breslau und Wuppertal erwarben Arbeiten von ihm. Im Sommer 1930 besuchte er E. L. Kirchner zum zweiten Mal in der Schweiz. Am 10. September beendete er sein Studium am Bauhaus und erhielt ein Diplom mit positiver Beurteilung von Paul Klee, der rückblickend den größten Anteil an seiner Ausbildung hatte. 1931 versuchte Fritz Winter, sich zusammen mit befreundeten Künstlerkollegen in einem eigenen Atelier, dem „Studio Z“, selbständig zu machen. Auf Anregung seines Freundes Hans-Friedrich Geist, eines ehemaligen Bauhaus-Kommilitonen, kam er im April nach Halle a.d. Saale, um eine Lehrtätigkeit an der Pädagogischen Akademie zu übernehmen. Über Geist lernte Fritz Winter den Komponisten Christian Hellmuth Wolff kennen. Dieser machte ihn mit seiner späteren Lebensgefährtin Margarete Schreiber-Rüffer bekannt. Im Sommer erneuter Besuch bei E. L. Kirchner.

Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten siedelte Fritz Winter 1933 nach München über, besuchte Paul Klee in Bern und Else Lasker-Schüler in Zürich. Er beteiligte sich ebenfalls an der Ausstellung „Zeitgenössische deutsche Kunst aus Schweizer Privatbesitz“ im Kunsthaus Zürich. 1935 siedelte Winter mit seiner Lebensgefährtin Margarete Schreiber-Rüffer und deren Sohn erst nach Allach in der Nähe von München, dann nach Dießen am Ammersee über. 1937 wurden Arbeiten von Fritz Winter aus öffentlichen Sammlungen im Rahmen der nationalsozialistischen Aktion gegen die sogenannte „Entartete Kunst“ beschlagnahmt, aus den Museen entfernt und entschädigungslos enteignet. Fritz Winter erhielt ein Mal- und Ausstellungsverbot. 1938 beteiligte er sich an der Ausstellung zeitgenössischer Maler in der New Burlington Gallery in London, die sich gegen die Wanderausstellung „Entartete Kunst“ in Deutschland richtete. 1939 wurde Fritz Winter zum Kriegsdienst einberufen und nahm als Soldat am Feldzug gegen Polen teil. 1941 nahm er am Krieg gegen die Sowjetunion teil. Während dieser Zeit entstanden in kleinen Skizzenbüchern die sogenannten „Feldskizzen“. 1944 wurde er schwer verwundet. Während des Genesungsurlaubs entstand die kleinformatige Bildfolge „Triebkräfte der Erde“. Von 1945 bis 1949 befand sich Fritz Winter in sowjetischer Kriegsgefangenschaft in Sibirien und an der Wolga. Durch die Initiative von Margarete Schreiber-Rüffer und seinen Freunden und Sammlern Will Grohmann und Ottomar Domnick gelang es dennoch, Arbeiten Fritz Winters in internationalen Ausstellungen zu zeigen. 1949 wurde er aus der Kriegsgefangenschaft entlassen und kehrte nach Dießen zurück. Um seine Entlassung nicht zu gefährden, vernichtete er mehrere hundert Zeichnungen, da er fürchtete, diese könnten ihn als ‚Spionagematerial' belasten.

Winter wurde Gründungsmitglied der Künstlergruppe „ZEN 49“ in München, und sein Haus wurde zu einem lebendigen Treffpunkt der aktuellen Kunstszene. 1950 begegnete er Hans Hartung und Pierre Soulages in Paris. 1953 heiratete er seine langjährige Lebensgefährtin Margarete Schreiber-Rüffer und erhielt eine Gastdozentur an der Landeskunstschule Hamburg. 1954 kam es zu einer intensiven Auseinandersetzung im Deutschen Künstlerbund – zu diesem Zeitpunkt hatte Winter bereits als ordentliches Mitglied an den ersten vier DKB-Jahresausstellungen teilgenommen. Aufgrund kritischer Bemerkungen zur abstrakten Malerei durch den Ersten Vorsitzenden Karl Hofer traten Ernst Wilhelm Nay, Willi Baumeister und Fritz Winter aus. Winter nahm seine Mitgliedschaft jedoch drei Jahre später wieder auf. 1955 erhielt er eine Professur an der Staatlichen Hochschule für Bildende Künste in Kassel und nahm an der documenta 1 teil.

Der Tod seiner Frau 1958 bedeutete nicht nur einen schweren Schlag für den Künstler, sondern auch den Verlust seiner wichtigsten Ratgeberin und Förderin. 1959 war Fritz Winter infolge seiner Kriegsverletzungen länger erkrankt. Dennoch nahm er an der documenta II teil und heiratete Waltraud Schreiber, die Tochter Margaretes aus erster Ehe. 1961 wurde sein Atelierhaus auf dem Grundstück in Dießen gebaut. Er zog sich fortan immer stärker von der Familie zurück. 1964 nahm er an der documenta III teil. Zum 60. Geburtstag wurde er 1965 und 1966 als einer der bedeutendsten Nachkriegskünstler in Deutschland mit großen Retrospektiven in Kassel, Koblenz, Hannover, Mannheim, Düsseldorf, Stuttgart und Berlin gewürdigt. 1970 wurde er an der Kasseler Kunstakademie emeritiert. Von nun an zog sich Winter ganz nach Dießen zurück. 1974 und 1975 schenkte er eine große Anzahl seiner Bilder dem Galerieverein München, aus dem später die heutige Fritz-Winter-Stiftung hervorging. 1975 wurde das „Fritz-Winter-Haus“ in Ahlen/Westfalen eröffnet. Fritz Winter starb am 1. Oktober 1976 in Herrsching am Ammersee.

Fritz Winter hatte sich bereits während seiner Ausbildung von den Ideen des Bauhauses distanziert. Er vertrat eine „L’Art-pour l’Art-Einstellung“ und kritisierte den untergeordneten Raum, den die Malerei am Bauhaus einnahm. Er setzte sich intensiv mit den Lehren Kandinskys und Klees auseinander, doch zeigen schon seine frühen Experimente eine freie, von den Bauhaus-Idealen losgelöste Beschäftigung mit bildnerischen Mitteln. Auch ging er nie zu einer strengen Formensprache über, vielmehr führte er vielfältige Experimente aus. Sein Werk ist zirkulär zu betrachten, da er immer wieder alte Formen aufgriff und durch neue ergänzte, sich auch nie vollständig vom Gegenstand löste wie andere abstrakte Künstler. Nach seinem Mal- und Ausstellungsverbot sowie der langen Kriegsgefangenschaft schuf Winter auf seinem Genesungsurlaub in Dießen die „Triebkräfte der Erde“, die noch heute als Schlüsselwerke der Nachkriegskunst gelten. Hierin setzte sich Winter bereits intensiv mit der Natur und ihren zerstörerischen und schöpferischen Kräften auseinander. Er gehörte zu den wesentlichen Vorreitern der Abstraktion in Europa. Er war Gründungsmitglied der Künstlergruppe ZEN 49, die sich in der Tradition des Blauen Reiters verstand und sich in einer bildlichen Wiedergabe eines auf das Geistige abhebenden Weltbildes manifestierte.

1949 fertigte Fritz Winter erste Serigraphien, womit er zu den Pionieren des künstlerischen Siebdrucks in Deutschland gehört.






</doc>
<doc id="617827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617827" title="Christiana">
Christiana

Christiana steht für:

Orte in Jamaika:

in Südafrika:

den Vereinigten Staaten:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="617830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617830" title="Henriëtte Bosmans">
Henriëtte Bosmans

Henriëtte Hilda Bosmans (* 6. Dezember 1895 in Amsterdam; † 2. Juli 1952 ebenda) war eine niederländische Komponistin.

Henriëtte Bosmans war die Tochter von Henri Bosmans, einem Cellisten im Orchester des Concertgebouws in Amsterdam, und der Pianistin Sara Benedicts. 

Ab 1914 begann sie, eigene Klavierstücke zu komponieren und machte sich damit bald einen Namen. 1919 wurde ihre erste Violinsonate öffentlich aufgeführt. Sie schrieb insbesondere Kammermusik und studierte Orchestermusik bei Cornelis Dopper, zu derselben Zeit komponierte sie überwiegend Werke für das Cello. Von 1922 bis 1929 war Bosmans mit der neun Jahre jüngeren Cellistin und späteren Dirigentin Frieda Belinfante liiert, der sie ihr zweites Cellokonzert widmete.

Von 1927 bis 1930 nahm sie Unterricht bei Willem Pijper. 1934 verlobte sie sich mit dem Violinisten Francis Koene, mit dem sie auch zusammenspielte. Mit Beginn der deutschen Besatzungszeit 1941 erhielt Bosmans aufgrund ihrer jüdischen Herkunft ein Berufs- und Auftrittsverbot. Während dieser Zeit unterhielt sie eine enge Briefkorrespondenz mit Benjamin Britten. 1952 starb Bosmans an Magenkrebs.

Unter ihren Kompositionen finden sich u. a. Orchesterwerke, Konzerte, Lieder, Kammer-, Cello- und Klaviermusik.




</doc>
<doc id="617831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617831" title="Gottesgabe">
Gottesgabe

Als Gottesgabe werden besondere Fähigkeiten oder Begabungen von Menschen bezeichnet (die Gabe des feinen Humors, des schnellen Begreifens, des guten Zuhörens, die Improvisationskunst usw.). Siehe hierzu auch Geistesgaben.

Folgende Ortsnamen tragen den Namen Gottesgabe:

Siehe auch


</doc>
<doc id="617832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617832" title="Tumoranämie">
Tumoranämie

Als Tumoranämie bezeichnet man die Blutarmut (fachsprachlich "Anämie"), die bei bösartigen Tumoren (Krebs) entstehen kann. Sie ist, ebenso wie die Anämie bei chronisch entzündlichen Erkrankungen, ein unspezifisches Begleitsymptom der Grunderkrankung.

Es ist genug Eisen in den Eisenspeichern vorhanden. Dieses kann aufgrund der hemmenden Wirkung bestimmter Entzündungsmediatoren nicht in vollem Umfang für die Blutbildung verwendet werden. Es wird nicht genug Eisen aus den Knochenmarksmakrophagen an die Zellen der Blutbildung weitergegeben. Außerdem wird die Produktion von Erythropoetin vermindert.

Es kommt zu einer normozytär-normochromen (Größe der roten Blutkörperchen und Gehalt an Blutfarbstoff normal) oder mikrozytär-hypochromen (kleine rote Blutkörperchen mit wenig Blutfarbstoff) Anämie. Der Ferritinspiegel ist normal oder erhöht (Eisenspeicher voll).



</doc>
<doc id="617837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617837" title="Hermann Baisch">
Hermann Baisch

Hermann Baisch (* 12. Juli 1846 in Dresden; † 18. Juni 1894 in Karlsruhe) war ein deutscher Landschaftsmaler, Tiermaler und Radierer. Gemeinsam mit seinem Lehrer Adolf Lier und seinem Freund Gustav Schönleber gilt Baisch in Deutschland als Begründer einer neuen Stilrichtung, die sich an den französischen Freilichtmalern der „Paysage intime“ orientierte. Ihr Ziel war es, „die Natur zu erfassen wie sie ist und den einfachsten Motiven und Gegenständen durch die idealisierende Macht des Lichtes zu bedeutender Wirkung zu verhelfen“.

Hermann Baisch wurde am 12. Juli 1846 in Dresden als Sohn des Lithographen Wilhelm Gottlieb Baisch (1805–1864) geboren, der dort in der Hofdruckerei C. C. Meinhold als künstlerischer Leiter arbeitete. Hermanns sechs Jahre älterer Bruder war der Schriftsteller, Redakteur, Lithograph und Maler Otto Baisch (1840–1892).

1852 zog die Familie nach Stuttgart, wo der Vater in einem eigenen Haus in der Neckarstraße 34b eine lithographische Anstalt einrichtete. Baisch absolvierte bei seinem Vater eine Lehre als Lithograph und studierte anschließend Malerei an der Kunstschule Stuttgart. Nach dem Tod des Vaters 1864 übernahm Baischs älterer Bruder Otto Baisch im Namen und auf Rechnung der Mutter die Leitung der lithographischen Anstalt.

1868 ging Hermann Baisch nach Paris, wo er im Louvre die holländische Landschaftsmalerei und Tiermalerei studierte, unter anderem Paulus Potter und Aelbert Cuyp. In Paris lernte er auch die Schule von Barbizon kennen, unter anderem Théodore Rousseau und Jules Dupré. Die jungen Freilichtmaler vertraten in der Landschaftsmalerei die neue Stilrichtung der „Paysage intime“, deren Vertreter sich einer realistischen Naturdarstellung verschrieben hatten.

Von Herbst 1869 bis 1873 war Baisch Meisterschüler an der privaten Malschule des Landschaftsmalers Adolf Lier in München, der den Ideen der Paysage intime nahestand. An der Schule lernte er Gustav Schönleber kennen, mit dem ihn eine ähnliche Auffassung der Landschaftsmalerei verband. Er blieb bis zum Herbst 1881 in München und wohnte von 1870 bis 1877 in der Schwanthalerstraße 57 und der Kleestraße 6.

1873 gab Hermanns Bruder Otto Baisch die lithographische Anstalt in Stuttgart auf. Er verkaufte das elterliche Haus und die lithographische Anstalt, um sich zukünftig der Malerei zu widmen. Er ging nach München, wo Hermann bereits lebte, und begann an der Akademie der Bildenden Künste das Studium der Malerei. Anders als Hermann war ihm als Maler jedoch kein Erfolg beschieden. Er wendete sich dem Journalismus zu und arbeitete hinfort als Redakteur, ab 1881 in Berlin und ab 1884 in Stuttgart.

1880 übersiedelte Hermann Baisch nach Karlsruhe und trat 1881 die neugeschaffene Professur für Tiermalerei an der Großherzoglich-Badischen Kunstschule an, wo sein Freund Gustav Schönleber seit 1879 eine Professur für Landschaftsmalerei innehielt. In Karlsruhe belebte Baisch die seit den badischen Hofmalern Carl Kuntz und Rudolf Kuntz verwaiste Tiermalerei neu und brachte frische Impulse in die Landschaftsmalerei. Damit seine Schüler stets „vor der Natur“ arbeiten konnten, richtete er ein Freilichtatelier ein und ließ sogar eine Kuh und einige kleine Tiere anschaffen. Auf mehreren Reisen nach Holland entstanden viele Landschaftsbilder, ebenso in seinen letzten Lebensjahren auf Reisen in die Alpen. 1884/1885 und 1893/1894 war er Direktor der Kunstschule, die 1892 in Großherzoglich-Badische Akademie der Bildenden Künste umbenannt wurde. 1884, 1889 und 1893 war er Vorstand des Vereins bildender Künstler in Karlsruhe. 

Baisch wirkte in Karlsruhe über 12 Jahre mit großem Erfolg, bevor ihn ein vorzeitiger Tod aus dem Leben riss. Die Familie wohnte bis 1885 in Mietwohnungen in der Westendstraße 47 und Kaiserstraße 160 und ab 1886 in einem eigenen Haus in der Seminarstraße 11 in fußläufiger Entfernung von der Kunstschule. Das zweigeschossige, vierachsige klassizistische Gebäude aus den 1870er Jahren steht unter Denkmalschutz.

Baisch heiratete 1875 in erster Ehe Julie Schönleber, eine Schwester von Gustav Schönleber. 1883 heiratete er in zweiter Ehe die Witwe Anna Cox (1863–1930). Baisch hatte 2 Söhne und 2 Töchter. Er starb nach kurzer, schwerer Krankheit kurz vor Vollendung seines 48. Lebensjahres am 18. Juni 1894 in Karlsruhe. Das Grab der Familie befindet sich auf dem Hauptfriedhof Karlsruhe.

Werkliste: #Boetticher 1891, #AKL 1992, #Beringer 1908.

In den siebziger Jahren fand Baisch seine Motive in der oberbayerischen Landschaft. Seine Bilder aus dieser Zeit sind durch einen goldgelben und silbergrauen Farbton geprägt. Oft wirken Baischs Landschaften dieser Zeit altmeisterlich mit einem „überlegten Farbauftrag“. Nach 1880 erweiterte er nach seinen Hollandreisen sein Repertoire um Seestücke, Strandbilder und Weidelandschaften. Seine Werke wirken jetzt breitflächiger, skizzenhafter und unbekümmerter, aber auch selbstbewußter und großzügiger. In allen Phasen seines Schaffens zeigte er eine Vorliebe für Tierstücke und die Verwendung von Tieren als Staffage, die, häufig in der Herde dargestellt, den landschaftlichen Raum bereichern.

Gemeinsam mit seinem Lehrer Adolf Lier und seinem Freund Gustav Schönleber gilt Baisch als Begründer einer neuen Stilrichtung, deren Ziel es war, „die Natur zu erfassen wie sie ist und den einfachsten Motiven und Gegenständen durch die idealisierende Macht des Lichtes zu bedeutender Wirkung zu verhelfen“.

Nach dem Tod seines Bruders Otto 1892 gab Hermann Baisch zum Gedenken eine Sammlung von Otto Baischs Gedichten heraus, die er selbst illustrierte.


Quelle: #Boetticher 1891.





</doc>
<doc id="617842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617842" title="Fahrgastinformations- und Managementsystem">
Fahrgastinformations- und Managementsystem

Fahrgastinformations- und Managementsystem (FIMS) ist der Name eines rechnergestützten Betriebsleitsystems (RBL; neuer Begriff: "Intermodal Transport Control System" ITCS) der Hamburger Hochbahn AG (HHA) zur dynamischen Fahrgastinformation (DFI) im Betrieb ihrer Busse des Öffentlichen Personennahverkehrs in Hamburg.

Das FIMS wurde von "Trapeze" (Standort Neuhausen am Rheinfall, Schweiz) entwickelt und geliefert.

Als Pilotprojekt wurde das System von 2001 bis 2003 auf der Metrobuslinie 6 als FIMS analog getestet. Bis Dezember 2003 wurden alle Gelenkbusse sowie im März und April 2004 alle Schnellbusse mit "FIMS analog" ausgestattet.

Im Herbst 2004 ging man einen Schritt weiter und begann das Pilotprojekt "FIMS Digital". Im südlichen Elbbereich wurden deshalb alle Wagen mit dem neuen FIMS ausgerüstet und es wurde getestet, wie der digitale Funk funktioniert. Der Test verlief positiv.

Bis August 2006 wurden deshalb alle Busse umgerüstet, die zu den Betriebshöfen Harburg (H), Langenfelde (L), Mesterkamp in Barmbek (M), Wendemuthstraße in Wandsbek (W) und Hummelsbüttel (G) gehörten und bis Ende 2006 dann alle Busse der Tochtergesellschaft Jasper.

Die Bordrechner in den mit FIMS ausgestatteten Bussen der HHA sind über ein Funk-LAN mit Zentralrechnern in der Leitstelle verbunden. Von dort erhalten sie Daten zur Fahrstrecke und zum Fahrplan. Mit Hilfe eines GPS-Empfängers im Fahrzeug kann der Bordrechner auch dessen tatsächlichen Standort bestimmen. Durch Vergleich der planmäßigen mit der tatsächlichen Position ermittelt der Bordrechner, ob der Bus den Fahrplan einhält, oder ob er zu früh oder zu spät ist.

Diese Daten werden dem Fahrer zusammen mit dem verbleibenden Linienweg auf einem Display angezeigt. Den Fahrgästen im Bus werden die nächste Haltestelle und eventuelle Umsteigemöglichkeiten zu anderen Verkehrsmitteln automatisch über Leuchtanzeigen im Fahrgastraum angezeigt und aus einer digital gespeicherten Sprachaufzeichnung über Lautsprecher angesagt. Ob der Bus den Fahrplan einhält, erfahren die Fahrgäste nicht.

Der Bordrechner des Fahrzeugs überträgt dessen Standort und Fahrplanabweichung über Funk an die Busleitstelle. Diese berechnet daraus die zu erwartenden Abfahrtzeiten des Busses an den Haltestellen, die er noch anfahren soll. Sie übermittelt diese Zeiten über Funk an elektronische Anzeigetafeln, die an den Haltestellen aufgestellt sind.

Die Mitarbeiter der Leitstelle können die Position aller eingesetzten Busse auf Bildschirmen verfolgen. Bei Störungen kann die Leitstelle in das Betriebsgeschehen eingreifen (z. B. eine Umleitung einrichten) und die Fahrgäste darüber informieren. Sie kann auch Anschlussverbindungen überwachen und die Fahrer der betreffenden Busse anweisen, auf Fahrgäste aus U-Bahn-Zügen und anderen Buslinien zu warten.

Auch die Schaltung einiger Lichtzeichenanlagen in Hamburg kann durch FIMS beeinflusst werden. Nähert sich ein Bus einer solchen Ampel, meldet es der Bordrechner an ihren Steuerungsrechner, dieser kann das Lichtzeichen für den Bus auf Grün schalten. Davon unberührt bleibt die gängige Praxis unter Busfahrern, vor Abfahrt von einer Haltestelle die nächste Rotphase der dahinter liegenden Ampel abzuwarten.

Für den Funkverkehr mit der Leitstelle wurden die Busse und die DFI-Masten mit digitaler Übertragungstechnik ausgestattet. In Wagen mit Digitalfunk werden immer alle Haltestellen angesagt.

Das FIMS der HHA und das entsprechende Fahrgastinformationssystem der VHH können durch die Trennung der Funknetze beider Busbetriebe nur bedingt miteinander kommunizieren. Bei der Ausstattung von Haltestellen, an denen Linien mehrerer Verkehrsbetriebe halten, mit DFI-Anzeigetafeln übernimmt eines der Unternehmen die Federführung. 
An den von der VHH ausgestatteten Haltestellen, wie z. B. "Glashütte Markt", wurden Zeitlang nur deren eigene Linien angezeigt, nicht jedoch die der HHA. An den von der HHA ausgestatteten Haltestellen, wie zum Beispiel "U Wandsbek Markt", gab es zeitweise auch Probleme. Mittlerweile werden normalerweise alle Linien angezeigt, die eine Haltestelle bedienen. Dies wird sogar mit Countdown (Echtzeit) ermöglicht. Dies ist nur möglich, wenn der Wagen mit einem entsprechenden System zur Fahrgastinformation ausgestattet ist. Bei der KVG ist dies nicht der Fall. Daher werden diese Linien gar nicht oder nur mit planmäßiger Abfahrtszeit (Soll-Abfahrtszeit) angezeigt.

Das FIMS litt eine ganze Zeit unter Problemen, denn bei den DFI-Masten der HHA konnten nur die auch von der HHA betriebenen Linien angezeigt werden. So konnten beispielsweise am Bahnhof Rahlstedt beim Abfahrtsbereich C nur die Linien 9 und 562 angezeigt werden, da dies „Hochbahnlinien“ sind.

Inzwischen wurde dieses Problem behoben und es werden alle Linien angezeigt, die von Wagen mit FIMS (HHA) oder RBL (VHH) bedient werden. In beiden Fällen wird die Abfahrt des nächsten Busses im Countdown (s. o.) angezeigt. Wird eine Linie jedoch durch einen Bus einer anderen Firma betrieben (Beispiel Fa. Dahmetal auf der HHA-Linie 164 als Subunternehmer für die VHH), so wird nur die „Soll-Anfahrtszeit“ angezeigt.

Weiterhin gibt es auch Probleme beim Aufstellen der DFI-Masten. Viele Haltestellen in der Innenstadt, aber auch einige, die nicht in der Innenstadt liegen (Beispiel Eppendorf, Markt), liegen auf sog. „Haltestelleninseln“. Die Busse haben in solchen Gebieten eigene Bereiche auf den Straßen, auf denen nur Busse verkehren dürfen, deshalb liegen die Haltestellen auch auf „Inseln“. Dies hat aber als Nachteil, dass die Haltestellensteige nur sehr klein ausfallen, was auch der Grund ist, warum hier nur schwer DFI-Masten aufgestellt werden können. Am Eppendorfer Markt trifft dies auch zu, weshalb die Aufstellung der geplanten 8-zeiligen DFI-Masten lange nicht möglich war.

In den Bussen werden den Fahrgästen die nächste Haltestelle und eventuelle Umsteigemöglichkeiten zu anderen Verkehrsmitteln automatisch aus digital gespeicherten Sprachdateien über Lautsprecher angesagt. Anlässlich der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 wurden die Ansagen vieler wichtiger Haltestellen zusätzlich auch in englischer Sprache aufgenommen.

Die meisten der Ansagetexte wurden von dem Berliner Ingo Ruff, einem ehemaligen Mitarbeiter der Deutschen Bahn AG, gesprochen. Daneben gibt es noch weitere Sprecher, über deren Identität nichts bekannt ist. In Zusammenarbeit mit dem Fernsehsender SuperRTL ließen Verkehrsbetriebe einige Haltestellen von Kindern ansagen. Die Kinderstimmen ertönten bei der HHA von März 2006 bis Anfang Juni 2006 in den Bussen und von März 2006 bis Mitte Juli 2006 in den U-Bahn-Fahrzeugen; auch einige der englischen Ansagen wurden von Kindern gemacht. Da diese Ansagen bei vielen Fahrgästen sehr beliebt waren, entschloss sich die HHA, diese beizubehalten und die Kinderansagen ertönten wieder in den Hamburger Bussen und U-Bahn-Wagen. Aufgrund von Neuaufnahmen der Haltestellenansagen anlässlich des Linientausches der U2 und U3 wurden die von Kindern gesprochenen Ansagen, Anfang 2009 wieder eingestellt. Auch die VHH-PVG-Unternehmensgruppe benutzen Kinderstimmen zur Haltestellen-Ansage.

Ab etwa Anfang bis Mitte 2010 wurde Ingo Ruff in den HHA-Buslinien durch eine Stimme eines Text-to-Speech-Programmes ersetzt. Dies ermöglicht auch kurzfristige Umleitungen und Sperrungen einheitlich anzusagen. Englische Ansagen und Sonderansagen werden nach wie vor von Personen im Vorhinein aufgezeichnet.

An vielen Haltestellen, die in das FIMS einbezogen sind, befinden sich elektronische Anzeigetafeln, die die nächsten Abfahrten mit Linienbezeichnung, Fahrtziel und der jeweils geschätzte Zeit bis zur Abfahrt anzeigen. Weil die meisten dieser Tafeln, die der Dynamischen Fahrgastinformation (abgekürzt: "DFI") dienen, an Masten befestigt sind, werden sie auch "pars pro toto" als "„DFI-Masten“" bezeichnet.

Solche DFI-Masten wurden zunächst an folgenden Haltestellen aufgestellt:

Die Anzeigetafeln auf der Busanlage U Wandsbek Markt und in der Innenstadt wurden nachträglich mit digitaler Übertragungstechnik ausgestattet um die tatsächlichen Abfahrtszeiten aller Linien anzeigen zu können. Dort gab es bereits DFI-Masten, bevor das analoge System durch das digitale ersetzt wurde. An den Haltestellen in der Innenstadt wurden die einige der vierzeiligen Anzeigetafeln durch solche mit acht Zeilen ausgetauscht (z. B. Gerhart-Hauptmann-Platz).

Die DFI-Masten im Westen von Hamburg werden durch die VHH betrieben (z. B. Eidelstedter Platz, EEZ)

Zur Fahrgastinformation im Internet betreibt der Hamburger Verkehrsverbund (HVV) seit den 1990er Jahren das System "GEOFOX".

Nahverkehr in Hamburg


</doc>
<doc id="617847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617847" title="Kamehameha">
Kamehameha

Kamehameha steht für:



</doc>
<doc id="617851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617851" title="Tiger (Hashfunktion)">
Tiger (Hashfunktion)

Tiger ist eine kryptologische Hashfunktion, die von Ross Anderson und Eli Biham im Jahr 1996 entwickelt wurde. Der von Tiger erzeugte Hashwert hat eine Länge von 128, 160 oder 192 Bit. Der Tiger-Algorithmus ist nicht patentiert. Tiger2 ist bis auf Füllmuster am Ende der Nutzdaten identisch mit Tiger.

Die 192 Bit (24 Byte) langen Tiger-Hashes werden normalerweise als 48-stellige Hexadezimalzahl notiert. Folgendes Beispiel zeigt eine 59 Byte lange ASCII-Eingabe und die zugehörigen Tiger-Hashes:

Eine kleine Änderung der Nachricht erzeugt typischerweise einen komplett anderen Hash. Mit "Frank" statt "Franz" ergibt sich:

Der Hash eines Strings der Länge Null ist:



</doc>
<doc id="617852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617852" title="Arbeitsgemeinschaftsabkommen">
Arbeitsgemeinschaftsabkommen

Im Arbeitsgemeinschaftsabkommen einigten sich am 15. November 1918 kurz nach der Ausrufung der Republik am 9. November 1918 die Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbände auf die Richtlinien, die ihre zukünftige Zusammenarbeit bestimmen sollten. 

Das Arbeitsgemeinschaftsabkommen beinhaltete die Anerkennung der Gewerkschaften als legitime Vertreter der Arbeiterschaft durch die Unternehmer. Weiter enthielt es (vgl. das Stinnes-Legien-Abkommen von 1917) staatsunabhängige Tarifverträge (in der Weimarer Reichsverfassung ein Jahr später dann auch aufgenommen) sowie die Bildung von Arbeiterausschüssen in den Betrieben. 

Die beiden Parteien des Abkommens hatten in den folgenden Jahren aber häufiger Probleme, sich auf Tarifverträge zu einigen. Auch die Arbeitervertretung in den Betrieben blieb ohne größeres Gewicht. Das Abkommen bildete trotzdem ab 1918 einen wichtigen Bestandteil der nichtstaatlichen Arbeitsmarktneuregelungen.



</doc>
<doc id="617858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617858" title="FIMS">
FIMS

FIMS steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="617859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617859" title="Dalberg">
Dalberg

Dalberg steht für folgender Orte:

Dalberg steht für:
Dalberg ist der Familienname folgender Personen:







Siehe auch:


</doc>
<doc id="617863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617863" title="Wardein">
Wardein

Wardein, auch "Guardein", (lat. "guardianus" „Wächter, Hüter“) ist der Titel eines Beamten, der in Mittelalter und Frühneuzeit die Erze und die Münzen untersuchte. Je nach Tätigkeitsschwerpunkt gab es den "Erzwardein" (auch "Erzprobierer"), der die Erze untersuchte, und den "Münzwardein", der die Münzen zu untersuchen hatte. Auch der Begriff „Berggegenprobierer“ war geläufig.

Die Berufsbezeichnung kommt vom französischen "gardien" „Aufseher“. Über das nordfranzösische "wardien" und das niederländische "wardijn" gelangte der Begriff ins Deutsche (wo es mit dem Begriff "Wärter" – vgl. auch Englisch "warden" – inhaltlich und lautlich verwandt ist) und ersetzte die ursprünglichen Begriffe Probierer, Hüter und Aufzieher. Anfänglich kam der Beruf des Wardeins aus dem Bergbau. Wardeine waren früher Chemiker in Berg- und Hüttenwerken und besaßen umfangreiche metallurgische Kenntnisse. Sie waren oft Goldschmiede und mussten auch das Scheiden von Gold-Silber-Legierungen (Güldischsilber) beherrschen.

Der Bergwardein war ein Bergbeamter, der die Erze überprüfte und deren Gehalt an nutzbaren Metallen bestimmte. Er handelte auf Anordnung des Bergamtes und führte zur Bestimmung des Metallgehaltes mehrere Messungen durch. Diese Untersuchungen waren erforderlich, damit die Schmelzhütten den Verhüttungsprozess entsprechend einstellen konnten.

Da die Tätigkeit des Probierers eine sehr verantwortungsvolle Aufgabe war, wurde er durch den Bergrichter vereidigt. Bei Streitigkeiten zwischen den Gewerken und den Schmelzhütten wurde der Erzprobierer als unparteiischer Sachverständiger gerufen und untersuchte die Erzproben. Seine Ergebnisse waren für beide Parteien verbindlich.

Der Münzwardein untersuchte die Münzen auf ihren Feingehalt an verwendeten Metallen bzw. Legierungen. Ihm oblag auch die Kontrolle des Münzmeisters, des Prägegutes und seiner Qualität sowie der Legierung und des Gewichts. Der Münzwardein wurde von den Münzherren beauftragt und somit in amtlicher Funktion bei der Feingehaltskontrolle von Edelmetall und Edelmetallwaren im Handel. Er stellte Münzgewichte (Gewichtsstücke aus Messing oder Kupfer zum Prüfen bzw. Nachwiegen von Goldmünzen) her und war bei ruhender Prägetätigkeit einer Münzstätte oft auch Verwahrer von Prägeeisen.

Für die Arbeit der Münzwardeine gab es bereits im 16. Jahrhundert genaue Probiervorschriften und Gesetze. Die ersten Probiervorschriften wurden vom Münzguardein Lazarus Ercker erstellt und galten als das Standardwerk der Metallanalytik im 16. Jahrhundert. Ihre Messwerkzeuge, wie zum Beispiel die Analysewaage, entwickelten und bauten die Münzwardeine größtenteils selber. Diese Waagen mussten so präzise sein, dass selbst die Genauigkeit der besten Augsburger oder Nürnberger für den Wägevorgang nicht ausreichte.

Da die Aufsicht über das Münzwesen im Reich entsprechend der Reichsmünzordnung bei den von Maximilian I. geschaffenen Reichskreisen lag, wurden die Wardeine dieser Kreise auch "Kreiswardeine" oder "Kreismünzwardeine" genannt.

In Wien (heute 6. Bezirk, Mariahilf) wurde 1862 die Münzwardeingasse nach dem 1663 von Sigmund Hammerschmid († 1703) erworbenen Besitz benannt. Hammerschmid war kaiserlicher Münzwardein in der Wiener Münzstätte, sein Besitz erstreckte sich samt einem Garten ursprünglich von der Gumpendorfer Straße bis zur Mollardgasse, 1890 wurde darauf ein Fabriksgebäude errichtet.



</doc>
<doc id="617867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617867" title="Aventura (Band)">
Aventura (Band)

Aventura (spanisch für „Abenteuer“) war eine Bachata-Band aus New York. Die Band bestand aus zwei amerikanisch-dominikanischen und zwei puerto-ricanisch-amerikanischen Musikern, die versucht haben, sich von den traditionellen Themen und Klängen der Bachata zu lösen und diese mit eigenen Inhalten und modernen US-amerikanischen Musikelementen zu ergänzen.

Die Band wurde 1996 von den aus der Bronx stammenden Cousins Anthony Santos (auch „Roméo“ genannt) und Henry Santos (alias „Hustlehard“) und den beiden Brüdern Lenny („Len Melodie“) und Max Santos (alias „Max Agende“) gegründet. Alle vier Bandmitglieder haben ihre familiären Wurzeln in der Dominikanischen Republik, sind aber (außer Henry Santos) bereits in den USA geboren und aufgewachsen. Die Ursprünge des Findungsprozesses gehen bis ins Jahr 1994 zurück: In Boston, wo es eine große dominikanische Latino-Gemeinde gibt, haben Anthony und Henry unter dem Namen „Los Teenagers de la Bachata“ ihre ersten musikalischen Gehversuche unternommen und die Bachata "Trampa de amor" veröffentlicht. Lenny und Max nannten sich derweil „La Banda Suena“ und spielten im barrio auf der Straße. 1996 vereinten sich die Vier in der Gruppe „Los Tinelles“, benannten sich aber wenig später in „Aventura“ um. Mit ihrem Album "Generation Next - La nueva generación de la Bachata" (1997) erregten sie erstes Aufsehen vor allem im karibischen Raum. Mit "We Broke the Rules" (2002) kam dann der internationale Durchbruch. Wesentlich dazu beigetragen hat der Titelsong "Obsesión", erschienen in einer spanischen Version und einer englischen Remix-Version. Der Song konnte sich in vielen Ländern der Welt in den Charts platzieren, 2004 schaffte er es in der Schweiz, in Italien und Spanien sogar auf Platz eins. 2004 gab es eine Coverversion der Boygroup 3rd Wish mit Rap-Sänger Baby Bash, worauf das Original von Aventura nachträglich so beliebt wurde, dass es auch in Deutschland noch den Spitzenplatz der Charts erreichte.

2005 legte Baby Bash dieselbe Cover-Version noch einmal an der Westküste der USA zusammen mit dem mexikanisch-amerikanischen Sänger Frankie J auf, der diese wiederum um eine neue spanische Cover-Version und eine Reggaetón-Mix-Version bereicherte.

Die Mitglieder von Aventura sind jedoch nicht ausschließlich auf den ihnen eigenen Bachata-Stil festgelegt. Im Jahre 2004 sang Henry gemeinsam mit Papi Sánchez im Song "Me Dejó" der Merengue-Gruppe Amarfis y la Banda de Atakke mit. 2005 war Aventura auch in Zusammenarbeit mit Reggaetón-Künstlern zu hören – mit Don Omar im Song "Ella y yo" auf dem Album "God's Project", mit Tego Calderón im Song "Envidia" und mit Wisin y Yandel im Song "Noche de sexo". Im Jahr 2007 zeigten sie in ihrem Song "Los Infieles" auch einen Hang zum R&B, was durch das Feature Frankie J untermauert wurde.

Im Februar 2006 gewann Aventura mit "God's Project" gleich zwei Auszeichnungen beim berühmten Festival Premio Lo Nuestro in Miami: in den Kategorien „Grupo del Año“ und „Tropical Tradicional Artista del Año“.

Die Band löste sich im Jahr 2011 auf, Romeo Santos and Henry Santos starteten eine Solo-Karriere, während Lenny Santos und Max Santos mit Steve Styles die Gruppe Vena gründete.

Nachdem Aventura als "Teenagers de la Bachata" zunächst wenig erfolgreich waren, haben sie sich entschlossen, „die Regeln zu brechen“ (siehe CD-Titel: „We broke the rules“) und sich von der traditionellen Bachata zu lösen, ohne sie jedoch grundsätzlich aufzugeben. Der Grundrhythmus und die typische Gitarrenbegleitung sind geblieben, angereichert jetzt aber mit Contemporary R&B-, Rock- und Pop-Klängen. Die Musik richtete sich fortan insbesondere an die lateinamerikanischen Immigranten in den USA, die bereits in zweiter Generation oder länger dort lebten. Die Texte sind überwiegend spanisch, aber versetzt mit vielen Anglizismen und spanischem Slang. Und auch inhaltlich weichen die Texte zum Teil stark von den traditionellen Bachata-Themen ab, obwohl die melancholische Grundstimmung, der Schmerz über Tod und Trennung und die Schlechtigkeit der Frauen durchaus erhalten geblieben sind:


Der Klassiker aber ist nach wie vor "Obsesión" (2002), der sehr fein und nachfühlbar beschreibt, wie ein junger Mann sich in eine leidenschaftliche Liebe hineinsteigert, obwohl diese völlig unbegründet ist und nicht erwidert wird. Diese Art sich zu verlieben hat einen typisch lateinamerikanischen Wesenszug. Cousine Judy Santos singt den weiblichen Part im Lied. Das bekannte dominikanische Gesangsduo Monchy & Alexandra hat das Lied ebenfalls zeitweise in sein Repertoire aufgenommen.

Weitere Singles



</doc>
<doc id="617869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617869" title="Frida Levy">
Frida Levy

Frida Levy, geb. Stern (* 18. Dezember 1881 in Geseke; † 1942 im Ghetto Riga) war eine deutsche Frauen- und Bürgerrechtlerin.

Frida Levy wurde als drittes Kind der Eheleute Samson Stern und Johanna geborene Leszynski in Geseke geboren. Sie wurde mit sechzehn Jahren Vollwaise. Am 26. September 1899, nach dem Tod ihrer Eltern, zog sie mit ihrem Bruder Ludwig nach Berlin zu einem Onkel.

Am 29. März 1901 heiratete sie den Rechtsanwalt "Fritz Levy" (1874–1936) aus Elberfeld, mit dem sie nach Essen zog. Fritz Levy praktizierte über 25 Jahre lang in Essen. Dort bekam das Paar zwischen 1906 und 1918 vier Kinder. Das Haus der Levys in der Moltkestraße wurde für junge Künstler und Intellektuelle zur Anlaufstelle, so dass dort auch Lesungen von Schriftstellern, Vorträge und Diskussionen über Kunst und Politik abgehalten wurden.

Frida Levy besuchte die Folkwangschule und unterhielt Kontakte zu Künstlern wie Karl Schmidt-Rottluff, Josef Urbach und Gert Heinrich Wollheim. Vor dem Ersten Weltkrieg engagierte Frida sich zusammen mit Frauenrechtlerinnen wie Anita Augspurg und Minna Cauer für das Frauenwahlrecht und gegen das preußische Dreiklassenwahlrecht im Verein "Frauenwohl" in Essen. Sie kümmerte sich um Arbeiterfrauen und -mädchen, um beispielsweise Unterhaltszahlungen durchzusetzen oder vertrat sie in arbeitsrechtlichen Fragen und Mietsachen, dazu schrieb sie auch Armengesuche. Frida Levy war im Vorstand des Deutschen Verbands für Frauenstimmrecht. Zusammen mit Anita Augspurg und Minna Cauer setzte sie sich für das Frauenwahlrecht und gegen das reaktionäre Dreiklassenwahlrecht in Preußen ein. Nach dem Ersten Weltkrieg arbeitete sie im Internationalen Frauenverband für Frieden und Freiheit mit, wo sie ihre pazifistische Haltung zum Ausdruck brachte. Zudem beschäftigte sie sich in Vorträgen vor Jugendlichen mit damals gesellschaftlichen Tabuthemen wie Sexualprobleme in der Jugendbewegung, Bub und Mädel in der Arbeiterbewegung und Jugend und Alkohol.

Im Februar 1933 wurde ihr Mann Fritz Levy, der Mitglied der SPD war und der Essener Stadtverordnetenversammlung angehörte, verhaftet, acht Tage festgehalten und dann der Stadt verwiesen. Zusammen mit ihrem Mann ging sie 1933 zu Freunden nach Wuppertal. Dort starb Fritz Levy am 7. Mai 1936 nach langer Parkinson-Krankheit. Frida Levy zog nach Berlin zu ihrer Tochter Hanna Herz und deren Ehemann Walter um, die dann beide wegen "staatsfeindlicher Bestrebungen" zu mehreren Jahren Zuchthaus verurteilt wurden. Levys andere drei Kinder lebten bereits in Palästina und Schweden. Mit ihrer Tochter Hanna und ihrem Schwiegersohn Walter korrespondierte sie und hielt damit Kontakt zur Außenwelt, da Gefangene nur Angehörigen schreiben durften. In Kenntnis der Gefahr und mit Rücksicht auf Hanna und Walter Herz kehrte Frida nach einem Besuch ihrer Töchter in Palästina 1938 nach Berlin zurück. Nach Freilassung im Frühjahr 1939 emigrierte Hanna Herz nach Schweden, jedoch wurde ihr Mann Walter in ein Konzentrationslager deportiert und dort ermordet.

Frida Levy wollte weder auswandern, noch sich verstecken oder Suizid begehen. Sie wurde am 25. Januar 1942 nach Riga deportiert und kam dort unter ungeklärten Umständen ums Leben.

Im September 2001 wurde die Gesamtschule Essen-Mitte, das vormalige Humboldt-Gymnasium, in Frida-Levy-Gesamtschule umbenannt; die Außenfassade zeigt (gesprüht) ihr Porträt sowie den Geburtstag und das Sterbejahr. Im Pausenhof der Schule wurde am 27. Juni 2005 zur Erinnerung an Frida Levy als Opfer des Holocausts ein Stolperstein verlegt, ebenso im Juli 2012 vor ihrer letzten Wohnung in der Xantener Straße 20 in Berlin.




</doc>
<doc id="617871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617871" title="Fotbollsallsvenskan">
Fotbollsallsvenskan

Die Fotbollsallsvenskan ist die höchste Fußball-Liga in Schweden und besteht aus 16 Mannschaften. Die Saison beginnt im April und dauert bis November. Sie löste 1925 als landesweite Liga die Svenska Mästerskapet ab, in der im Pokalmodus der Landesmeister ermittelt wurde. In der UEFA-Fünfjahreswertung der europäischen Ligen nimmt die Allsvenskan für 2019 Rang 22 ein.

Die 16 Mannschaften treffen im Verlauf der Saison zweimal auf jede andere Mannschaft. Der Tabellenführer nach dem abschließenden 30. Spieltag ist schwedischer Meister und erhält den Lennart-Johansson-Pokal. Er ist im folgenden Sommer in der Qualifikation zur UEFA Champions League spielberechtigt. Die Mannschaften auf den Rängen zwei und drei erreichen die Qualifikation für die UEFA Europa League.

Am Ende der Spielzeit steigen die beiden Tabellenletzten direkt in die Superettan ab, während der Drittletzte in einer Relegationsrunde in Hin- und Rückspiel auf den Tabellendritten der zweiten Liga um den Klassenerhalt spielt. Durch die Aufstockung der Liga auf 16 Mannschaften nach der Spielzeit 2007 stieg in der Saison 2007 nur der Tabellenletzte direkt ab.

In der Saison 2020 spielen folgende Mannschaften in der Allsvenskan:

Vor 1925 existierte keine landesweite Liga in Schweden. Die schwedische Meisterschaft wurde daher im Pokalmodus ausgerichtet. Zunächst wurden in vier regionalen Meisterschaften, "Östsvenskan" (Ostschweden), "Mellansvenskan" (Mittelschweden), "Västsvenskan" (Westschweden) und "Uppsvenskan" (Nordschweden) die regionalen Meister ausgespielt. Diese spielten dann um den schwedischen Meistertitel, wobei das Endspiel (mit drei Ausnahmen) immer in Göteborg oder Stockholm stattfand. Die vier Meisterschaften wurden 1925 zur Fotbollsallsvenskan vereinigt, wobei "Allsvenskan" „Die Gesamtschwedische“ bedeutet. Jedoch galt der Sieger der Allsvenskan erst ab 1931 auch als offizieller schwedischer Meister. Der Name "Allsvenskan" war bis 1955 in gewisser Weise irreführend, da Mannschaften aus Norrland (d. h. nördlich von Stockholm) lange Zeit nicht in der höchsten Liga spielen durften, da die südschwedischen Mannschaften nicht die langen Fahrzeiten und die damit verbundenen Fahrtkosten auf sich nehmen wollten. Das Gleiche galt für die Insel Gotland, die vom Spielbetrieb in der höchsten Liga vorerst ausgeschlossen war. Erst seit den 1950er Jahren durften alle Vereine in der "Allsvenskan" spielen. Ein anderer strittiger Punkt war, ob Fußballspieler Amateure oder Profis sein sollten. Offiziell galt das Amateurstatut, das heißt, es war nicht erlaubt, für Geld zu spielen (mit Ausnahme einer Aufwandsentschädigung). Malmö FF verstieß 1934 gegen dieses Statut und musste zwangsabsteigen. Es scheint jedoch, dass das verdeckte Profitum zu jener Zeit recht verbreitet war. Torbjörn Andersson ist der Auffassung, dass seit den 1920er Jahren jeder Fußballspieler ungefähr die Hälfte seines Einkommens aus dem Fußball bezog. Die Einkommen waren oft indirekter Natur, das heißt, sie bestanden aus Anzügen, Reisen usw.

Eine erste Blütephase erlebte die Allsvenskan nach dem Zweiten Weltkrieg. Der Gewinn der Goldmedaille bei den Olympischen Spielen 1948 bildete den Beginn einer goldenen Ära des schwedischen Fußballs. In dem hart umkämpften Finale von Wembley gewannen die Schweden nach Toren von Gunnar Nordahl und Gunnar Green mit 3:1 gegen Jugoslawien. Bei der Weltmeisterschaft in Brasilien 1950 erreichte die Mannschaft den 3. Platz. Bei der Fußball-WM 1958 schließlich gelang es der schwedischen Nationalmannschaft, nach dem Viertelfinalsieg gegen die Sowjetunion und einem 3:1 gegen Westdeutschland ins Finale vorzustoßen. Wie war dies möglich? Der entscheidende Faktor war sicherlich, dass Schweden nicht vom Zweiten Weltkrieg betroffen gewesen war. Während andere Länder Verluste zu beklagen hatten, die sich auch negativ auf den Sport auswirkten, konnte Schweden eine Sportbewegung im Schatten des Krieges aufbauen. Gunnar Nordahl war einer der Stars in dieser Phase des schwedischen Fußballs. Schon bald nach dem Gewinn der olympischen Medaille 1948 wechselte er in das italienische Ausland. Andere Spieler folgten in den darauffolgenden Jahren.

Gunnar Nordahl sowie Nils Liedholm und andere gehörten während des Turniers von 1948 der starken Mannschaft von IFK Norrköping an, die die Allsvenskan in jenen Jahren dominierte: 1948, 1952, 1956 und 1957 gewann der IFK die Meisterschaft. Die andere dominierende Mannschaft in dieser Zeit war Malmö FF, die die Allsvenskan 1949, 1951 und 1953 für sich entscheiden konnte. Ein Blick auf die Nationalmannschaft während der WM 1950 macht deutlich, dass auch hier mehrere Spieler von Malmö im Kader der schwedischen Auswahl standen.

Im neugeschaffenen Europapokal der Landesmeister schieden die schwedischen Mannschaften regelmäßig früh aus. Norrköping nahm zweimal am Wettbewerb teil und scheiterte beide Male in der 1. Runde. Lediglich Djurgårdens IF konnte in der Saison 1955/56 immerhin bis ins Viertelfinale vordringen.

Die Vizeweltmeisterschaft 1958 markierte zugleich auch das Ende der sehr erfolgreichen Nachkriegszeit für die schwedische Nationalmannschaft. Der Erfolg wirkte sich jedoch stimulierend auf die Allsvenskan aus, da 1959 mit 13.369 Zuschauern pro Spiel ein neuer Zuschauerrekord aufgestellt wurde. 1959 ging die Allsvenskan auch zu dem bis heute gültigen Schema über, in dem nach dem Kalenderjahr gespielt wird. Grund waren vor allem die klimatischen Gegebenheiten Schwedens.

Zu Beginn der 60er Jahre dominierte noch der IFK Norrköping den schwedischen Fußball, doch der Titel von 1963 sollte gleichzeitig auch der letzte für beinahe 30 Jahre sein. Danach verschob sich das Gewicht zugunsten der Vereine aus den drei Großstädten Stockholm, Göteborg und Malmö, aus denen alle Meister von 1964 bis 1971 kamen. Die 60er konnten jedoch auch mit einer kleinen Überraschung aufwarten: Der 1968 in die Allsvenskan aufgestiegene Östers IF wurde auf Anhieb Meister.

International spielte der schwedische Fußball in den 60er Jahren keine größere Rolle. Während andere Fußballligen längst mit der Professionalisierung und der Kommerzialisierung begonnen hatten, galt in Schweden bis 1967 das Amateurstatut. Die Einführung des Europapokals der Landesmeister hatte zudem eine Bühne geschaffen, in der sich die besten Mannschaften messen konnten, gleichzeitig wurden diese Spiele aber auch zu einer großen Einnahmequelle für die Vereine. Das Ausbleiben von Erfolgen für schwedische Vereine ließ somit die Allsvenskan ins Hintertreffen geraten.

Anfang der 70er Jahre verschob sich das Gewicht kurzfristig zugunsten des kleinen Ortes Åtvidaberg (südlich von Linköping). In der Stadt mit 10.000 Einwohnern war das Unternehmen Facit AB im Büromaschinenbau groß geworden und Stadt und Unternehmen lebten hier quasi in einer Symbiose. Dadurch erlebte auch der Fußballverein Åtvidabergs FF einen Aufschwung. Der gesamte Verein wurde patriarchalisch geführt und konnte durch die finanziellen Mittel Facits Spieler aus anderen Städten abwerben, zum Beispiel bediente sich der Verein regelmäßig bei Degerfors IF. Dadurch stieg der Verein 1967 in die Allsvenskan auf und gewann zwei Meisterschaften in den Jahren 1972 und 1973.

Im Europacup schlug sich der ÅFF achtbar. Im Pokal der Pokalsieger 1971/72 konnte die Mannschaft zuerst den FC Chelsea besiegen und kam bis ins Viertelfinale, wo sie gegen BFC Dynamo verlor. 1973/74 scheiterte man denkbar knapp gegen den FC Bayern München nach Elfmeterschießen in der 1. Runde und 1974/75 war erst im Viertelfinale gegen den FC Barcelona Schluss.

Einen ähnlichen Höhenflug wie Åtvidaberg erlebte der Verein Östers IF aus Växjö ein paar Jahre später. Zwischen 1978 und 1981 wurde Öster dreimal Meister. Im Europapokal der Landesmeister konnte Öster jedoch nicht mit Åtvidaberg mithalten: Öster nahm dreimal teil und kam bei keiner Teilnahme über die 1. Runde hinaus. Im UEFA-Cup lief es ein wenig besser, hier konnte der Verein in der Saison 1976/77 immerhin die 3. Runde erreichen.

Der erfolgreichste Verein während dieser Periode war aber ohne Zweifel Malmö FF. "Di blåe" gewannen nicht nur fünfmal die Allsvenskan, sondern konnten 1979 sogar bis ins Finale des Europapokals der Landesmeister vorstoßen. Dem Erfolg lag ein neues Spielsystem zugrunde, das die Engländer Roy Hodgson und Bob Houghton nach Schweden exportiert hatten: ein defensiver Fußball, der zwar unattraktiv, aber dafür sehr effektiv gegen stärkere Mannschaften eingesetzt werden konnte. Im Finale trafen sie auf Nottingham Forest, das die Partie mit 1:0 für sich entscheiden konnte.

Anfang der 1980er Jahre übernahm der junge Trainer Sven-Göran Eriksson den damals relativ erfolglosen IFK Göteborg. Eriksson kopierte im Großen und Ganzen das System von Houghton und Hodgson, das sie so erfolgreich mit Malmö eingesetzt hatten. Das führte zunächst dazu, dass sich der IFK drei Meisterschaften in Folge (1982–1984) sichern konnte, zudem gewann der Verein die Allsvenskan 1987. Darüber hinaus konnte "Blå-vitt" auch mit Erfolgen im Europapokal der Landesmeister aufwarten. Der Verein schaffte es 1984/85 bis ins Viertelfinale und scheiterte 1985/86 erst im Halbfinale gegen den FC Barcelona nach Elfmeterschießen. Der allergrößte Erfolg des Vereins war aber zweifellos der zweimalige Gewinn des UEFA-Pokals: zum ersten Mal 1982, als Göteborg den Hamburger SV mit insgesamt 4:0 schlug, und zum zweiten Mal 1987 gegen Dundee United. Damit ist der IFK der einzige schwedische Verein, der einen internationalen Erfolg vorweisen kann.

Ab 1982 versuchte sich die Allsvenskan auch an einem Play-off-System. Bis 1990 wurde der Meister nach einer einfachen Hin- und Rückrunde im Halbfinale und Finale ermittelt. Es zeigte sich jedoch ab 1986, dass die Zuschauerzahlen rückläufig waren: Im Schnitt sahen nur noch gut 4.000 Zuschauer ein Spiel der Allsvenskan. Möglicherweise empfanden die Zuschauer die Allsvenskan mit Vorrunde und anschließendem Play-off als zu lang. Welche Gründe auch immer dahintersteckten, die Liga reformierte das System erneut in den Jahren 1991 und 1992, als die Allsvenskan auf 10 Vereine verkleinert wurde und die besten sechs Mannschaften nach einfacher Hin- und Rückrunde die sogenannte Meisterrunde ausspielten, in der der Meister in einfacher Hin- und Rückrunde ermittelt wurde. 1993 änderte man das Konzept erneut: Die Allsvenskan wurde auf 14 Mannschaften erweitert und die Mannschaft, die nach Hin- und Rückrunde die meisten Punkte hat, ist schwedischer Meister.

War der Erfolg von Göteborg in den 1980er Jahren bereits unübersehbar, so schlug dies in den 1990er Jahren in eine totale Dominanz um: Von 1993 bis 1996 gewann der IFK alle Meisterschaften. Diese nationalen Triumphe ermöglichten gleichzeitig auch stärkere professionelle Strukturen im Verein. Fehlinvestitionen und die Verpflichtung von Spielern mit zu hohen Gehältern leerten die Kasse des IFK Göteborg allerdings zunehmend. Hinzu kam, dass einige Spieler ihre Karrieren beendeten oder verletzungsbedingt ausfielen.

Nach der Dominanz von Göteborg wechselten sich Halmstads BK, AIK Stockholm und HIF aus Helsingborg mit dem Gewinn der Meisterschaft ab. HIF gewann die letzte Meisterschaft der 1990er Jahre und qualifizierte sich außerdem für die Champions League nach Elfmeterschießen gegen Mailand. Der Erfolg hatte seinen Grund in der Verpflichtung von starken Trainern in Form von Åge Hareide (später Trainer der erfolgreichen Mannschaft von Malmö FF) und Nanne Bergstrand (späterer Meistertrainer von Kalmar FF) sowie neuer wirtschaftlicher Möglichkeiten.

In Europa verliefen die 1990er Jahre relativ erfolgreich für die schwedischen Mannschaften. Der IFK Göteborg nahm an der Champions League 1992/93 teil, schied aber als Gruppenzweiter aus. 1994/95 gewann die Mannschaft ihre Gruppe, verlor jedoch das Viertelfinale gegen Bayern München denkbar knapp (0:0, 2:2). Auch 96/97 sowie 97/98 nahm der IFK an der Champions League teil, musste sich jedoch in beiden Fällen mit dem letzten Platz begnügen. 1999/2000 schaffte es der AIK Stockholm an dem heißbegehrten Wettbewerb teilzunehmen, bevor Helsingborgs IF die Qualifikation gelang. Beide Vereine erreichten lediglich den letzten Platz in ihrer Gruppe.

Bei diesem schleichenden Niedergang des schwedischen Fußballs scheint vor allem der Beitritt Schwedens zur Europäischen Union und das Bosman-Urteil im Jahr 1995 eine wichtige Rolle gespielt zu haben. Dadurch öffnete man den Spielermarkt für ausländische Großvereine, die nun mehr denn je Talente auch in den schwedischen Ligen suchten. Der erste Spieler, der ablösefrei aus der Allsvenskan ins Ausland wechselte, war Christer Fursth, der zum 1. FC Köln ging. Das Problem hierbei war, dass schwedische Vereine bis 1995 Geld bekamen, falls ein Spieler ins Ausland wechselte. Diese Ablösesummen fielen nun weg. Am Ende wurden die Spieler mit höheren Gehältern entlohnt, während die Vereine zu den Verlierern zählten. Vor allem die sogenannten Ausbildungsvereine standen oft mit leeren Händen da, wenn der Spieler den Verein verließ. Befürworter des Bosmanurteils merken jedoch an, dass das alte System mit seinen Ablösesummen einer Art Leibeigenschaft gleichkam, und meinen deshalb, dass das neue System dem alten vorzuziehen ist. Gleichzeitig ist man sich relativ einig, dass die Wettbewerbsfähigkeit der Allsvenskan im europäischen Vergleich gesunken ist (siehe oben).

Die 2000er Jahre wurden von Versuchen geprägt, zumindest mit vergleichbaren Ligen (z. B. Norwegen oder Österreich) mithalten zu können. Zum ersten führte man 2001 ein Lizenzierungsverfahren ein (‚elitlicens‘), in dem jeder Klub unter anderem eine positive Kapitalbilanz am Jahresende vorweisen muss. Des Weiteren wurde die Allsvenskan stärker kommerzialisiert, d. h. die Einnahmen stiegen deutlich an. So verdreifachten sich sowohl die Zuschauer- als auch die Sponsoreneinnahmen zwischen 2000 und 2011. Ein wichtiger Grund für den Anstieg der Zuschauereinnahmen war u. a. der Bau neuer Stadien, was mit besseren Vermarktungschancen (z. B. Verkauf des Stadionnamens) verbunden war. Auch die Fernsehgelder stiegen und steigen weiter an und werden 2016 knapp ca. 1,1 Mio. € für den Letzten und knapp 2 Mio. € für den Meister betragen.

Insgesamt betrug der Umsatz der Allsvenskan 2012 ca. 130 Mio. € und lag damit hinter vergleichbaren Ligen wie der österreichischen Bundesliga (150 Mio. €), der dänischen SAS-Liga (160 Mio.) oder der schottischen Premier League (170 Mio.). Ganz zu schweigen von der ersten Liga in Belgien (270 Mio.) oder den Niederlanden (400 Mio.). In einer Studie der UEFA von 2015 rangierte die Allsvenskan bei den Gehaltskosten pro Club mit gut 5 Mio. € auf dem 22. Platz in Europa (zum Vergleich: die deutsche 2. Bundesliga lag mit knapp 14 Mio. € auf dem 11. Platz).

Somit ist die Allsvenskan im Augenblick noch weit davon entfernt mit den Spitzenvereinen vergleichbarer Ligen mitzuhalten. Allerdings kann die Allsvenskan ab 2020 mit höheren Einnahmen aus den Fernsehgeldern rechnen. Einem Artikel von Dagens Nyheter zufolge werden die Fernseheinnahmen von umgerechnet 26 Mio. € auf etwa 60 Mio. € pro Jahr steigen.

Durch die gestiegenen Einnahmen sind auch die Spielergehälter angestiegen. Verdiente ein Spieler der Allsvenskan im Jahr 2000 durchschnittlich etwa 55.000 € pro Jahr, waren es 2008 bereits ca. 80.000 €. Bis 2017 waren die Einkommen auf etwa 100.000 € pro Spieler angestiegen. 2016 erzielten Anton Tinnerholm und 2. Enoch Kofi Adu (beide Malmö FF) mit ca. 250 000 € bzw. ca. 200 000 € die höchsten Einkommen. Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, dass zwischen den Vereinen ein starkes Verdienstgefälle existiert.

In der Qualifikation zur Champions League waren schwedische Mannschaften oft chancenlos. So unterlag z. B. der Meister Malmö FF 2005 dem schweizerischen Thun. Dasselbe Schicksal ereilte Djurgården 2006 gegen Ruzomberok (Slowakei), IFK Göteborg gegen den FC Basel 2008, Kalmar gegen Debrecen (Ungarn) 2009 sowie AIK Stockholm gegen Rosenborg Trondheim (Norwegen) 2010. 2012 scheiterte Helsingborgs IF an Celtic Glasgow, 2013 verlor Elfsborgs IF gegen denselben Verein. 2014 wurde dieser negative Trend durchbrochen, als sich Malmö FF nach einem 3:0 gegen RB Salzburg für die Champions League qualifizierte. 2015 gelang dem Verein dasselbe durch einen 2:0-Sieg gegen Celtic Glasgow.

Im UEFA-Cup bzw. der Europa League bot sich ein ähnliches Bild. 2005 scheiterte Djurgårdens IF an Cork City (Irland), Gefle IF verlor 2006 gegen Llanelli AFC (Wales) und im selben Jahr der IFK Göteborg gegen Derry City, 2008 unterlag Elfsborgs IF gegen St. Patrick (beide aus Irland), auch 2011 scheiterte Elfsborg, diesmal an Ålesund aus Norwegen. Im Jahr darauf bot sich ein ähnliches Bild, als Elfsborg gegen Horsens aus Dänemark verlor. Jedoch keimten in der Saison 2016/17 neue Hoffnungen auf, als der Verein Östersunds FK völlig unerwartet die Gruppenphase gegen Vereine wie Athletic Bilbao und Hertha BSC überstand und in die Play-offs einzog.

Man kann also feststellen, dass schwedische Mannschaften oft gegen Vereine ausgeschieden sind, die in Ligen spielen, die – nach der Größe des jeweiligen Landes zu urteilen – eigentlich schlagbar sein müssten. Die Frage, die man sich immer wieder in den schwedischen Medien stellt, ist also, wie man das Niveau so weit anheben kann, dass die Vereine der Allsvenskan in den europäischen Wettbewerben zumindest weiter als bisher vordringen können. Eine Alternative könnte eine andere Verteilung der Fernseheinnahmen sein. Bislang werden diese relativ gleichmäßig verteilt. Dadurch entsteht eine relativ ausgeglichene Liga, aber eben auch eine Liga ohne entsprechende Mannschaften, die sich in Europa behaupten können. Eine Option wäre, dieses Modell so zu verändern, dass die Spitzenteams mehr Geld bekommen und sich damit bessere Spieler leisten beziehungsweise Leistungsträger halten können. Auf der anderen Seite droht in diesem Fall eine Fußballliga nach norwegischem Muster, wo Rosenborg Trondheim die Tippeligaen 13-mal in Folge gewinnen konnte. Denn wenn die Allsvenskan ein Markenzeichen hat, ist es unter anderem ihre Ausgeglichenheit: In den Jahren 2000 bis 2010 gewannen acht verschiedene Vereine die Liga. Manche Experten wie Anders Lingblad ("Svenska Dagbladet") sehen in der Allsvenskan die ausgeglichenste Liga überhaupt, in der jeder jeden schlagen kann.

Zusammen mit 23 weiteren nationalen Profiliga-Verbänden ist die Fotbollsallsvenskan Gründungsmitglied des im Februar 2016 in Zürich gegründeten internationalen "World Leagues Forum", dessen Ziel es unter anderem ist, die Interessen der Profiligen zu bündeln und deren gemeinsame Ansichten vor der FIFA sowie weiteren Institutionen aus Sport und Politik zu vertreten.

Der schwedische Fußball wurde seit seinen Anfängen von Gewalt unter Zuschauern begleitet, z. B. musste das Spiel zwischen Örgryte IS und IFK Göteborg im Jahr 1913 wegen Zuschauerausschreitungen abgebrochen werden. Ab den 30er Jahren und bis weit in die 80er Jahre waren Hooligans in Schweden jedoch weitgehend unbekannt. Das Aufkommen sogenannter „Firmen“ in den 90er Jahren hat die Gewalt jedoch wieder neu entfacht. Große Aufmerksamkeit bekam dabei der Fall von Tony Deogan im Sommer 2002, als dieser bei einer Schlägerei zwischen Fans von IFK Göteborg und AIK Stockholm ums Leben kam. Einem Artikel des "Svenska Dagbladets" zufolge hat die Gewaltbereitschaft unter Fußballfans in den letzten Jahren zugenommen. Allein in Stockholm, berichtet die Zeitung, gibt es etwa 150 potenziell gewaltsame Fußballfans. In ganz Schweden gibt es einer Untersuchung der Polizei zufolge ca. 600 gewaltbereite Fussballfans. Ca. ein Drittel davon finden sich unter den Fans von Hammarby IF und dem AIK Stockholm. 75 % haben mehrere Vorstrafen. Ein Artikel im "Dagens Nyheter" beschreibt den durchschnittlichen schwedischen Fußballhooligan als Mann um die 25. Unter den Personen, die Zutrittsverbot zu den Stadien erhalten haben, ist jeder Dritte wegen Drogenkonsum, jeder Vierte wegen Misshandlungen und jeder Zweite allgemein wegen Verbrechen vorbestraft.

Im März 2014 wurde die Debatte über Gewalt im schwedischen Fußball neu entfacht als ein Fan von Djurgårdens IF bei der Saisonpremiere in Helsingborg bei Fanausschreitungen schwer misshandelt wurde und kurze Zeit später seinen Verletzungen erlag. Im Herbst 2016 kam es zu erneuten Ausschreitungen als die renommierte Mannschaft von Helsingborgs IF die Relegation gegen den Dritten der Superettan, Halmstads BK, verlor und damit aus der Allsvenskan abstieg. Im Verlauf der Untersuchungen ermittelte die Polizei 19 Hooligans, die den Innenbereich des Stadions gestürmt hatten.


Schwedische Meister vor der Allsvenskan

Bis 1925 wurde der Schwedische Meistertitel in einem Pokalsystem ermittelt. Diese Titel sind oben nicht einberechnet.


In der ewigen Tabelle liegt Rekordmeister Malmö FF knapp vor IFK Göteborg.
In der Saison 2019 betrug die durchschnittliche Zuschauerzahl 9.162 Personen pro Spiel. Den höchsten durchschnittlichen Zuschauerschnitt wiesen Hammarby IF (24.232) und AIK Solna (18.970) auf.



</doc>
<doc id="617872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617872" title="Algor mortis">
Algor mortis

Algor mortis (von lat. "algor" = Kälte und "mors" = Tod), auch Totenkälte oder Leichenkälte ist die medizinische Fachbezeichnung für die reduzierte Körpertemperatur nach Todeseintritt infolge des Ausbleibens von wärmeerzeugenden oxidativen Stoffwechselvorgängen in der Leiche.

Sie wird bei einer Leichenschau festgestellt und dient zur Bestimmung der Todeszeit. Der Sterbezeitpunkt wird in den Totenschein eingetragen und hat etwa bei nahezu gleichzeitigem Versterben mehrerer Angehöriger erbrechtliche Konsequenzen insbesondere für die Erbfolge ( Abs. 1 BGB), aber auch die Erbfähigkeit ( Abs. 1 BGB).

Der Zusammenhang wird durch die nach dem schottischen Forensiker John Glaister benannten Glaister-Gleichung beschrieben, die den eigentlich exponentiellen Verlauf an eine Gerade angleicht mit 2° während der ersten Stunde und dann je 1° pro Stunde bis sich die Körpertemperatur der Umgebungstemperatur angleicht.

Die Körperkerntemperatur wird tief rektal in einem Abstand von 8 cm vom Schließmuskel gemessen. Nach einem anfänglichen Temperaturplateau von 2–3 h Dauer fällt die Temperatur etwa 0,5–1,5 °C/h ab, abhängig von Umgebungstemperatur, Lagerung, Bekleidung, Bedeckung, Körperproportionen und Witterungsbedingungen.

Die Körpertemperatur gleicht sich der (in der Regel niedrigeren) Umgebungstemperatur an, wobei sich zunächst ein Temperaturgefälle von Körperkern zu Körperschale aufbaut, beeinflusst durch Wärmeabstrahlung und Verdunstung an der Körperoberfläche sowie durch Konvektion (Wärmeabtransport durch die Luftströmung) und Konduktion (der Wärmeleitung, abhängig davon, wo und wie der Körper liegt). Bei so vielen unterschiedlichen Faktoren hat eine Bestimmung des Algor mortis allein oft nur einen geringen Aussagewert in Bezug auf den Zeitpunkt des eingetretenen Todes. Ergänzend werden deshalb die Ausbildung von Totenflecken, der Totenstarre und die mechanische Erregbarkeit der Skelettmuskulatur herangezogen.

Die Körpertemperatur zählt zu den unsicheren Todeszeichen, da auch noch lebende Personen eine Unterkühlung aufweisen können.

Als Faustregel gilt: Nach Eintritt des Todes fällt die Körpertemperatur (ca. 37 °C) auf Raumtemperatur (ca. 21 °C) mit etwa 0,8 °C pro Stunde, d. h. der Temperaturausgleich ist nach etwa 19 Stunden eingetreten.



</doc>
<doc id="617874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617874" title="Parthenokarpie">
Parthenokarpie

Als Parthenokarpie (griechisch παρθένος (parthenos) "Jungfrau" und καρπός (karpos) "Frucht") oder Jungfernfrüchtigkeit wird bei Pflanzen die Fruchtentwicklung ohne vorherige Befruchtung und Samenbildung bezeichnet. Die Fruchtentwicklung kann z. B. durch mechanisches Reizen des Fruchtblatts der Blüte ausgelöst werden, das zu einer Wuchsstoffausschüttung führt. Sie wird durch günstige klimatische Bedingungen gefördert oder auch durch Blütenfrost, falls nur die Samenanlagen, nicht aber die Fruchtknoten geschädigt werden.

Man unterscheidet zwischen induktiver, stimulativer Parthenokarpie, die durch äußere Reize ausgelöst wird, vegetativer Parthenokarpie, die spontan auftritt, und Scheinparthenokarpie (Stenospermokarpie), bei der nach der Befruchtung die Samen absterben, und die reifen Früchte parthenokarp erscheinen, wie bei sogenannten kernlosen Weintrauben.

Die Parthenokarpie ist bei Äpfeln, Birnen, Trauben, Feigen, Ananas, Zitrusfrüchten und Bananen verbreitet, kann aber auch durch die Behandlung von Blüten mit Auxin bei anderen Pflanzen künstlich herbeigeführt werden; auf diese Weise lassen sich z. B. kernlose Tomaten, Gurken und Auberginen ziehen. 

Parthenokarpie wird auch gentechnisch erzeugt, entweder um kernlose Früchte zu erhalten oder um die Ausbreitung transgener Pflanzen zu unterbinden.


</doc>
<doc id="617880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617880" title="Hermann Volz (Bildhauer)">
Hermann Volz (Bildhauer)

Hermann Volz (* 31. März 1847 in Karlsruhe; † 11. November 1941 ebenda) war ein deutscher Bildhauer, dessen Werk auch auf der Großen Deutschen Kunstausstellung präsentiert wurde.

Hermann Volz, der Sohn eines Karlsruher Arztes, begann nach dem Abitur das Studium der Architektur am Polytechnikum Karlsruhe, das durch den Krieg 1870/71 unterbrochen wurde. Nach dem Krieg nahm er eine Ausbildung zum Bildhauer in den Steinhäuserschen Lehrwerkstätten auf. 1872 machte er eine Studienreise nach Italien und setzte 1873 seine Ausbildung bei J. Canon in Stuttgart fort. 1875, 1878, 1883, 1902, 1904/05 und 1913 hielt er sich in Italien auf. 
1877 brachte ihm das Kriegerdenkmal am Ettlinger Tor in Karlsruhe seinen ersten großen Erfolg und Durchbruch. In der Folge erhielt er 1879 eine Anstellung an der Karlsruher Kunstgewerbeschule. Er unterrichtete als Professor von 1880 bis 1919 an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe.




</doc>
<doc id="617884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617884" title="Schloss Heiligenhoven">
Schloss Heiligenhoven

Das Schloss Heiligenhoven liegt in Lindlar im Oberbergischen Land, Nordrhein-Westfalen.

Es handelt sich dabei um eine ehemalige Burg, die 1363 erstmals Erwähnung findet. Die heutige Anlage mit Vorburg und einem von Wassergräben umgebenen Herrenhaus stammt aus dem Jahre 1758 bis 1760. Der Name des Schlosses ist abgeleitet von einer alten Flurbezeichnung, inghoven = Hellinghoven, der Hof in der Helling.

1425 wurden erstmals die Besitzverhältnisse urkundlich erwähnt, Heiligenhoven befand sich im Besitz von Johann van Eyckelinckhoyven, genannt de Wrede, Rittmeister. 1461 erwarb Aillff von Eyckelynckhoyven, genannt de Wrede das Gut Ober-Heiligenhoven. 1573 wechselte es abermals den Besitzer, es ging an die Eheleute Wilhelm von Steinrod. Es blieb bis 1663 im Besitz dieser Familie, dann wurde es am 2. Juni 1663 an den Vetter der Familie, Adolf Schenck von Niddegen, übertragen. Er starb 1666 an der Pest, sein Grabstein ist im Mauerwerk der Lindlarer St.-Severinus-Pfarrkirche eingelassen.

1748 erwarb Johann Joseph Reichsritter von Brück, Schultheiß des Amtes Steinbach, das Gut. Er ließ ein neues Herrenhaus errichten. Im 19. Jahrhundert kaufte die westfälische Adelsfamilie der Freiherren von Fürstenberg das Anwesen. Nach 1925 wohnte auf Heiligenhoven Fernandine Theresia Freiin von Fürstenberg, die, bedingt durch die allgemein schlechte wirtschaftliche Lage, gezwungen war, einzelne Grundstücke des ehemaligen Rittergutes zu verkaufen.

Das Schloss wurde 1928 vom Kreis Wipperfürth gekauft, der zur Minderung der Arbeitslosigkeit Notstandsarbeiten durchführen ließ. Dabei wurden große Waldstücke gerodet, auf denen die Höfe Eibachhof, Krähenhof, Tannenhof, Wiedfeld, Nußbüchel, Dutztal, Im alten Hau, Kesselberg und Weiersbachhof entstanden. Während der Zeit des Nationalsozialismus diente das Schloss als Lager für den Reichsarbeitsdienst, anschließend bis 1940 dem Landdienst als Unterkunft. Vom 11. Juli 1943 bis 14. April 1945 waren in dem Schloss die Kölner Wehr-Bezirks-Kommandos untergebracht.

1956 wurde das Schloss an die Adam-Stegerwald-Stiftung verkauft, die es in eine Erholungsstätte umwandelte. 1973 brannte das Herrenhaus ab und wurde kurz darauf in neobarocker Formensprache vollkommen neu errichtet. Bis 2017 befand sich das Schloss im Eigentum des Landschaftsverbandes Rheinland, beherbergte die Verwaltung des LVR-Freilichtmuseum Lindlar und konnte für Seminare und Tagungen angemietet werden. Die Schülerherberge in der denkmalgeschützten Vorburg, die Schulklassen einen mehrtägigen Museumsaufenthalt ermöglicht, ist zwischenzeitlich in das Gelände des LVR-Freilichtmuseum Lindlar umgezogen. Seit Mai 2012 befindet sie sich im Gut Dahl am Nordtor des Museumsgeländes und ist barrierefrei.

Der öffentlich zugängliche Schlosspark von Schloss Heiligenhoven wurde um 1800 im Stil englischer Landschaftsparks angelegt. In dem landschaftlich reizvoll gelegenen Park befindet sich ein Weiher und verschiedene sehr alte Bäume. Ein schöner Wanderweg (5 Minuten) führt von hier aus in das LVR-Freilichtmuseum Lindlar.

In den nächsten zwei Jahren wird Schloss Heiligenhoven zu einer Spezialklinik umgebaut. Dabei sind auch ganz neue Gebäudeteile vorgesehen und der Abriss einiger alter nicht historischer Gebäudeteile. Die neue Klinik, die 120 Patienten aufnehmen soll, ist für Personen die unter dem Burn-out-Syndrom leiden konzipiert. So wird es hier auch keine geschlossene Station geben. Ebenfalls ist die Nutzung des Schlossparks wie bisher vorgesehen.




</doc>
<doc id="617887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617887" title="Heinrich Siepmann (Maler)">
Heinrich Siepmann (Maler)

Heinrich Siepmann (* 30. November 1904 in Mülheim an der Ruhr; † 16. Dezember 2002 ebenda) war ein Maler und zählte zur zweiten Generation des Konstruktivismus.

Er studierte von 1925 bis 1927 an der Folkwangschule Essen bei Josef Urbach, Karl Kriete und Joseph Enseling. 1948 war er Mitbegründer der Künstlergruppe „junger westen“ in Recklinghausen. Bereits Siepmanns frühe noch gegenständliche Arbeiten aus den 1930er und 1940er Jahren faszinieren durch einen strengen kompositorischen Bildaufbau, und der zeit seines Lebens eng mit Mülheim verbundene Künstler entwickelte in den Nachkriegsjahren seinen Weg in die ungegenständliche, geometrisierende Abstraktion konsequent weiter. Gemeinsam mit Thomas Grochowiak, Emil Schumacher, Ernst Hermanns, Hans Werdehausen und Gustav Deppe gehörte er 1948 zu den Gründungsmitgliedern der in Recklinghausen initiierten Künstlergruppe „junger westen“, die dazu beitragen wollten, nach dem Kunstdiktat durch die deutschen Nationalsozialisten die Region von Rhein und Ruhr wieder zu einer Kulturlandschaft zu gestalten.
Nachdem Siepmann in den 1960er Jahren durch die Einflüsse seiner Künstlerkollegen die formale Strenge zugunsten informeller Strukturen kurzfristig verließ, wandte er sich zum Ende des Jahrzehnts und vornehmlich ab den 1970er Jahren immer stärker einer Formsprache zu, die Farbe und Form auf der Leinwand als eigenständige Bildmittel begreift und diese in kompositorisch vollkommen harmonisch ausbalancierten Kompositionen zeigt. Siepmanns größtes Verdienst ist es dabei vielleicht, dass trotz seiner kalkulierten Schöpfungen stets ein lyrisches Moment den Werken innewohnt.

Heinrich Siepmann war zwischen 1953 und 1996 auf insgesamt 36 großen DKB-Ausstellungen im In- und Ausland vertreten.





</doc>
<doc id="617892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617892" title="Left Hand Path">
Left Hand Path

Left Hand Path steht für:


</doc>
<doc id="617894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617894" title="Kreuzkupplung">
Kreuzkupplung

Unter Kreuzkupplungen versteht man Kupplungsreaktionen zwischen zwei unterschiedlichen Molekülen, bei denen metallorganisch katalysiert Kohlenstoff-Kohlenstoff-Bindungen geknüpft werden.

Die Kreuzkupplung ist ein wichtiges Werkzeug in der präparativen organischen Chemie und hat hier ganz besondere Bedeutung in der Synthese von Wirkstoff-Bibliotheken, um Struktur-Wirkungs-Beziehungen (SAR) zu untersuchen.

Die hier verwendeten metallorganischen Verbindungen und Komplexe sind relativ einfach über Metallierung, Transmetallierung oder Halogen-Metall-Austausch bzw. Insertation in eine Halogen-Kohlenstoff-Bindung herzustellen. Die meisten Kreuzkupplungen sind Übergangsmetall-katalysierte Reaktion. Hier haben besonders die Platinelemente wie Palladium und Platin eine herausragende Bedeutung. Aber auch vergleichsweise preiswerte Metalle wie Eisen finden hier ihre Anwendung.

Bis in die 1960er Jahre waren ausschließlich Kupplungsreaktionen vom Wurtz-Fittig-Typ bekannt. Dabei wird eine metallorganische Verbindung mit einem Halogenid unter Bildung des Kupplungsproduktes und der Abspaltung des entsprechenden Metallhalogenid zur Reaktion gebracht. Hier haben Lithium- und Magnesium-organische Verbindungen besondere Bedeutung. Die Reaktionen werden normalerweise nicht katalysiert, sondern sind stöchiometrische Reaktionen. Diese alten unkatalysierten Kupplungen sind jedoch auf wenige Substrate wie Alkyl-, Allyl- und Benzyl-halogenide eingeschränkt. Die Umsetzung mit z. B. Vinyl- oder Phenyl-halogeniden ist so nicht möglich, und die Ausbeuten dieser Art Kupplungen ist häufig recht bescheiden. Dadurch hat dieser Typ an Kreuzkupplungen kaum Bedeutung erlangt.

Erst mit der Stephens-Castro-Kupplung wurde im Jahr 1963 der Prototyp der modernen Kreuzkupplung entdeckt. Bei dieser unkatalysierten Kupplung wird ein Kupferacetylid in einer Aryl-Acetylen-Kupplung umgesetzt.

Im Jahre 1972 wurde von Kumada die nach ihm benannte Kupplungsreaktion entdeckt. Bei dieser Nickelphosphin- oder Palladiumphosphin-Komplexe katalysierten Reaktion werden im Sinne einer Wurtz-Fittig-Kupplung Grignard-Verbindungen mit Alkenyl- bzw. Arylhalogeniden gekuppelt. Im heutigen Sinne handelt es sich aber um keine Kreuzkupplung, da die gezielte Kupplung zweier verschiedener Reaktionspartner noch schwer zu steuern war.

Später, im Jahr 1977 wurde von Ei-ichi Negishi die erste echte Kreuzkupplung mit der nach ihm benannten Reaktion publiziert. Bei dieser Kupplung zwischen einem Arylhalogenid und einem Zinkorganyl werden unter Nickel- oder Palladium-Katalyse unsymmetrische Biaryl-Verbindungen hergestellt. Damit war der Grundstein zu den heutigen Kreuzkupplungen gelegt. Es folgten dann weitere Typen von Kreuzkupplungen, die allesamt heute immer noch ihre Bedeutung haben und die klassischen Kupplungsreaktionen praktisch bedeutungslos gemacht haben.

Negishi, Richard Fred Heck und Akira Suzuki wurden im Jahr 2010 für ihre Arbeit an Kreuzkupplungen mit dem Nobelpreis für Chemie ausgezeichnet.

Die meisten der Kreuzkupplungen, die heute noch eine Bedeutung haben, sind Palladium-, Platin- oder Nickel-katalysiert – wobei dort auch wieder Palladium die größte Bedeutung hat. Bei industriellen Prozessen ist man jedoch versucht, auf preiswertere Metalle als Katalysator auszuweichen.

Die heutige Vorstellung über den Mechanismus der Kreuzkupplungsreaktion ist für alle Reaktionstypen gleich. Während des Katalysecyclus wechselt das Metallatom zweifach seine Oxidationsstufe. Damit eine asymmetrische Kupplung möglich ist, müssen beide Reaktionspartner unterschiedlich aktiviert sein. Normalerweise ist einer der Reaktionspartner mit einer Abgangsgruppe versehen, in dessen Bindung mit dem Kohlenstoff-Atom das Metallatom des Katalysators über eine oxidative Addition insertieren kann. Im nächsten Schritt erfolgt eine Transmetallierung der Organometall-Verbindung mit dem Katalysator-Substrat-Komplex. Durch eine reduktive Eliminierung wird der Katalysator in der ursprünglichen Oxidationsstufe freigesetzt und dabei das Kupplungsprodukt gebildet.






Das Prinzip von Cacchi- und Sonogashira-(Hagihara)-Kreuzkupplungen ist den bereits genannten Kreuzkupplungen verwandt, so werden ebenfalls olefinische oder aromatische Substrate an einem Palladium-Komplex miteinander verknüpft. Sie verlaufen jedoch über einen völlig anderen Mechanismus, der im gleichnamigen Artikel beschrieben ist.

Die Heck-Reaktion ist eine wichtige organisch-chemische Namensreaktion zur palladiumkatalysierten Herstellung von Arylolefinen. Sie ist aufgrund ihres speziellen Mechanismus keine klassische Kreuzkupplung und wird hier daher nicht einzeln behandelt, wird jedoch aufgrund ihrer Fähigkeit, durch C-C-Bindungsknüpfung zwei unterschiedliche Substrate zu verknüpfen, hier aufgeführt.

Als Kupfer-katalysierte Kreuzkupplungen sind zu nennen:



Im "Portal für organische Chemie":

Pd-, Pt-, Ni-katalysierte Kreuzkupplungen


Cu-katalysierte Kreuzkupplungen


</doc>
<doc id="617898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617898" title="Horst Feistel">
Horst Feistel

Horst Feistel (* 30. Januar 1915 in Berlin; † 14. November 1990) war ein deutschamerikanischer Kryptologe. Er wurde bekannt als Namensgeber der so genannten Feistelchiffre.

Feistel emigrierte im Jahr 1934 in die USA und verbrachte den Großteil des Zweiten Weltkriegs unter Hausarrest. Am 31. Januar 1944 bekam er die amerikanische Staatsbürgerschaft verliehen.

Bereits am folgenden Tag begann er mit der Entwicklung von Freund-Feind-Erkennungssystemen beim "Air Force Cambridge Research Center" (AFCRC). Danach arbeitete er am "MIT Lincoln Laboratory", für das Forschungsinstitut MITRE und schließlich ab Ende der 1960er Jahre für IBM. Feistel schloss sein Physik-Studium am MIT mit einem Bachelor bzw. in Harvard mit einem Master ab.

Er arbeitete mit anderen am so genannten Projekt „Lucifer“, dessen Ziel es war, eine effiziente Verschlüsselungstechnologie zu entwickeln. Die Feistelchiffre war später dann die Grundlage für DES.

Feistel war seit 1945 mit Leona Gage verheiratet. Das Paar bekam eine Tochter, Peggy.



</doc>
<doc id="617907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617907" title="Jaurès">
Jaurès

Jaurès steht für:


Personen:



</doc>
<doc id="617911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617911" title="Charles Reidpath">
Charles Reidpath

Charles Decker Reidpath (* 20. September 1889 in Buffalo, New York; † 21. Oktober 1975 in Kenmore, N.Y.) war ein US-amerikanischer Stadtbaumeister, Stadtplaner, Leichtathlet und Olympiasieger.

Reidpath studierte von 1908 bis 1912 an der Syracuse University. In dieser Zeit wurde er zum College-Star, als er die 220 und 440 Yards gewann. Nach Beendigung seines Studiums sollte er sein sportliches Engagement beenden und eine Position im elterlichen Familienbetrieb im Buffalo annehmen. Trotzdem ließ er sich in die Olympiamannschaft aufnehmen und reiste nach Schweden.

Bei der V. Olympischen Spielen 1912 in Stockholm gewann er die Goldmedaille im 400-Meter-Lauf mit einem neuen olympischen Rekord von 48,2 s, vor dem Deutschen Hanns Braun und dem US-Amerikaner Edward Lindberg sowie die Mannschaftsgoldmedaille im 4-mal-400-Meter-Staffellauf mit einem neuen Weltrekord von 3:16,6 min, zusammen mit seinen Teamkollegen Mel Sheppard, Edward Lindberg und Ted Meredith, vor den Teams aus Frankreich und Großbritannien. Sein olympischer Rekord über 400 Meter wurde erst 1924 von Eric Liddell gebrochen. Der 400-Meter-Lauf war damals heftig umstritten, da die Vorrunden und das Halbfinale nicht in individuell vorgegebenen Bahnen, sondern frei gestartet wurden. Das Ergebnis war eine Konfrontation zwischen den Deutschen Hanns Braun und dem US-Amerikaner Donnell. Braun soll Donnell behindert haben, aber Donnell wurde disqualifiziert. Infolgedessen wurde das Finale zwischen Braun und Reidpath entschieden. Beim Finale führte die ersten 200 Meter Hanns Braun, aber in der letzten Hälfte des Rennens holte Reidpath auf und gewann schließlich das Rennen mit einem minimalen Vorsprung.

Nach den Olympischen Spielen nahm er eine Stellung bei einem Bauunternehmen an, in der er bis 1937 blieb. Danach wurde er zum Stadtbaumeister und Stadtplaner in Buffalo ernannt und war mitverantwortlich für den Bau der Federal Reserve Bank, als Gesamtverantwortlicher für die architektonische Konstruktion. Auch seine militärische Karriere war erstaunlich. Im Zweiten Weltkrieg diente er in England, Frankreich und Belgien im Nachschub-Corps. In Belgien wurde er nach dem Krieg zum Offizier der Krone ernannt, als Anerkennung für seine Leistungen um den wichtigen Hafen von Antwerpen 1944 und 1945. Als er 1948 seinen Abschied nahm, war er im Rang eines Brigadegenerals.

Reidpath verstarb 1975 im Kenmore Mercy Hospital nach kurzer Krankheit im Alter von 86 Jahren.



</doc>
<doc id="617912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617912" title="Geldkurs">
Geldkurs

Der Geldkurs () ist ein Börsenkurs, zu welchem Finanzinstrumente oder Finanzprodukte von einem Wirtschaftssubjekt nachgefragt werden.

Er ist der höchste Preis, zu dem ein Marktteilnehmer in einem klassischen Orderbuchhandelssystem mit fortlaufender Auktion bereit ist, Wertpapiere, Devisen, Sorten, Edelmetalle oder ein sonstiges Finanzprodukt zu kaufen. Der Marktteilnehmer A bietet diesen Geldkurs, um das Papier (durch „Geld“) zu erwerben. Zum Geldkurs kann es somit unmittelbar von einem Teilnehmer B an A verkauft werden. Wenn also ein Marktteilnehmer das Papier genau zu diesem Zeitpunkt ohne Verzögerung verkaufen möchte, kann er den Geldkurs akzeptieren und zu diesem Preis verkaufen und erhält somit genau den Preis, den der Käufer A bereit ist zu zahlen. In diesem Fall wird der Verkäufer als Preisnehmer bezeichnet.

Falls das Handelssystem kein klassisches Orderbuchhandelssystem mit fortlaufenden Auktion ist, dann ist der Geldkurs nicht notwendigerweise der höchste Preis, zu dem ein Marktteilnehmer A bereit ist ein Wertpapier zu kaufen. Ein Beispiel hierfür ist die Börse Tradegate Exchange. Hier entspricht der Geldkurs dem Preis des am höchsten limitierten Kaufauftrags, der über ein gewisses Mindestvolumen verfügt. Der Geldkurs bei Tradegate Exchange ist also im Allgemeinen niedriger als der Geldkurs im klassischen Sinne, da die Gebote mit kleinen Volumina den Geldkurs nicht erhöhen.

Das Gegenteil vom Geldkurs ist der so genannte Briefkurs (). Der Geldkurs liegt in der Regel unter dem Briefkurs; der Kaufpreis des Papiers am Markt ist geringer als der Verkaufspreis. Das arithmetische Mittel zwischen Geld- und Briefkurs wird als Mittelkurs (auch "Devisenkassamittelkurs") bezeichnet, die Differenz zwischen beiden Werten als Geld-Brief-Spanne ().

Bei der Veröffentlichung von Kurswerten zeigt der Kurszusatz G an, dass zum genannten (Geld-)Kurs kein Umsatz zustande gekommen ist, aber eine Nachfrage vorhanden war.


</doc>
<doc id="617915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617915" title="Renato Berta">
Renato Berta

Renato Berta (* 2. März 1945 in Bellinzona) ist ein Schweizer Kameramann.

Nach einer Ausbildung als Mechaniker studierte Berta ab 1966 in der Kameraklasse des Centro Sperimentale di Cinematografia in Rom. Bis 1968 arbeitete er als Kameramann für das Fernsehen, danach als freier Kameramann.

Zu seinen wichtigsten Arbeiten zählen: "Charles – tot oder lebendig" (1969), "Der Salamander " (1971), "Ganz so schlimm ist er auch nicht" (1974), "Messidor" (1979), "Der Kuss der Tosca" (1984), "Vollmondnächte" (1984), "Auf Wiedersehen, Kinder" (1987), "Zwischensaison" (1992) sowie "Smoking / No Smoking" (1993).

Im Jahr 2014 wurde er mit dem Ehrenpreis des Deutschen Kamerapreises für sein Lebenswerk ausgezeichnet.






</doc>
<doc id="617918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617918" title="Wolter von Plettenberg">
Wolter von Plettenberg

Wolter von Plettenberg (* um 1450 auf Burg Meyerich, Westfalen, heute Welver-Meyerich; † 28. Februar 1535 in Wenden, lettisch "Cēsis", Livland) war der bedeutendste Landmeister in Livland des Deutschen Ordens.

Er stammte aus dem weitverzweigten westfälischen Adelsgeschlecht der Herren von Plettenberg. Einige Jahrzehnte vor seiner Geburt war seine Familie vom Kölner Erzbischof bzw. Herzog von Westfalen mit der Burg Meyerich bei Soest belehnt worden, auf der er 1450 geboren wurde. Im Alter von ca. 14 Jahren trat er, wie acht andere Familienmitglieder, in den livländischen Zweig des Deutschen Ritterordens ein. In Riga bekleidete er ab 1481 das Amt des obersten Finanzbeamten des Ordens in Livland. Landmeister Johann Freitag von Loringhoven (1485–1494) ernannte ihn 1489 zum livländischen Landmarschall. In dieser Position siegte er am 30. März 1491 in der Schlacht von Neuermühlen (lettisch: "Ādaži") über die Truppen des Erzbischofs von Riga und der Stadtmark Riga. Damit legte Plettenberg die entscheidende Grundlage für die Einigung Altlivlands.

Nach dem Tod des Landmeisters Loringhoven wurde er am 7. Juli 1494 zu dessen Nachfolger gewählt. Als Landmeister siegte er in der Schlacht an der Seriza am 27. August 1501 mit einem aus Ordensrittern, Landsknechten und lettischen und estnischen Bauern bestehenden Heer über die zahlenmäßig weit überlegene Armee des Moskowiter Großfürsten Iwan III. Aufgrund der sich in Plettenbergs Heer in der Folge ausbreitenden Ruhr konnte dieser Erfolg jedoch nicht genutzt werden. Schließlich siegte ein vereintes Heer der altlivländischen Stände unter dem Befehl Plettenbergs durch einen vehementen Reiterangriff in der Schlacht am Smolinasee am 13. September 1502 ein zweites Mal über den Moskowiter Großfürsten.

Mit äußerster Klugheit setzte Wolter von Plettenberg nach dem Friedensschluss mit Iwan III. von 1503 die besonnene Politik seines Vorgängers Freytag von Loringhofen fort. Seine Entscheidung, den livländischen Kirchen die Durchführung von Gottesdiensten nach lutherischem Vorbild zu gewähren, ermöglichte ab 1522 die unblutige Einführung der Reformation in Livland bei Deutschen, Esten und Letten. Plettenberg selbst blieb jedoch zeitlebens katholisch. 1529 wurde Wolter von Plettenberg, in seiner Funktion als Landmeister von Livland, zum Reichsfürsten erhoben.

Wolter von Plettenbergs Wirken verdankte Livland eine fast sechzigjährige Friedenszeit, die zu einer günstigen ökonomischen und demographischen Entwicklung auf dem Gebiet der heutigen Staaten Estland und Lettland führte. Erst 1558, 23 Jahre nach Plettenbergs Tod, eröffnete Iwan IV. von Moskau den Livländischen Krieg, der 1561 zum Untergang Altlivlands führen sollte.



Belletristik



</doc>
<doc id="617926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617926" title="Powderfinger (Band)">
Powderfinger (Band)

Powderfinger war eine 1989 in Brisbane, Australien gegründete Rockband. Sie benannten sich nach dem gleichnamigen Lied von Neil Young vom Album Rust Never Sleeps.

In der Anfangsphase ab 1989 spielte die Band zunächst nur Coversongs. Nach zwei EPs wechselte die Band zu Polydor und veröffentlichte 1994 das erste Album, "Parables for Wooden Ears", das sich aber nur schlecht verkaufte. Nach einigen Singles und Touren durch Australien veröffentlichte die Band im September 1996 das Album "Double Allergic", das Position vier erreichte, zehn Wochen in den Top Ten blieb und insgesamt 200.000 Mal verkauft wurde. 1998 wurde das Album "Internationalist" veröffentlicht, das über ein Jahr in den Top 20 blieb.

1999 erhielt die Band insgesamt vier Auszeichnungen der "Australian Recording Industry Association" für das beste Album, das beste Rockalbum, die beste Covergestaltung und den besten Song ("The Day You Come"). 2000 wurde das nächste Album, "Odyssey Number Five" aufgenommen. Nachdem es auf Platz eins eingestiegen war, erreichte es schon nach 13 Wochen Vierfach-Platin. Der Song "My Kind of Scene" wurde auf dem Soundtrack zu veröffentlicht.

Das Album "Vulture Street" erreichte 2003 ebenfalls Platz eins der australischen Charts und verkaufte sich insgesamt 350.000 Mal. Nach einigen Auftritten in Übersee kehrte die Band nach Australien zurück und tourte dort zusammen mit dem John Butler Trio die "Live on Vulture Street tour". Das Livealbum "These Days – Live in Concert" enthält einen Auftritt in Sydney von ebendieser Tour und platzierte sich, ebenso wie das Best-of "Fingerprints: Best of 1994–2000", im Jahr 2004 auf Position 2 der australischen Albumcharts.

Im Jahr 2005 tourte die Band auf Big Day Out und spielte daneben noch zusätzliche Auftritte in Brisbane, Sydney und Melbourne, bevor die Band eine Pause einlegte, in der sich Darren Middleton um sein Projekt Drag und Bernard Fanning um die Veröffentlichung eines Soloalbums kümmerten.

Die Pause sollte bis Anfang 2007 andauern, als man in Los Angeles mit den Aufnahmen zum Album "Dream Days at the Hotel Existence" begann, dessen Titel sich auf den Roman "Die Brooklyn-Revue" von Paul Auster bezieht. Es war unklar, ob das Album wie angekündigt am 2. Juni erscheinen würde. Grund dafür war, dass in einem Song auf den Mord an einem Aborigine in Great Palm Island verwiesen wird, der erst am 12. Juni verhandelt wurde.

Am 9. April 2010 gab die Band während einer Pressekonferenz bekannt, dass sie sich nach einer finalen Tour durch
Australien Ende 2010 auflösen werde. Gerüchten zufolge basiert dieser Schritt darauf, dass Bernard Fanning Australien mit seiner Familie verlassen möchte um sich in Spanien niederzulassen.













</doc>
<doc id="617935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617935" title="Cubbies (Sportart)">
Cubbies (Sportart)

Cubbies (auch "„Cuppies“" genannt) ist ein Spiel aus England, das heute in Teilen Großbritanniens und Schwedens gespielt wird. 

Das Spiel braucht einen Fußball (meist nach FIFA Norm) und ein Tor. Ein Mitspieler muss sich zum Torwart bereit erklären und versuchen, die Bälle zu halten. Gespielt wird jeder gegen jeden, wobei in einer vielgebrauchten Variante die Feldspieler Paare bilden (Wembely Pairs).

Gespielt wird in Runden, wobei jedes Paar in jeder Runde eine gewisse Zahl an Tortreffern erzielen muss, um in die nächste Runde zu kommen. In jeder Runde scheidet jenes Paar aus, das als letzte die nötige Torzahl nicht erreichen konnte, während die anderen Paare dies geschafft hatten. Es werden solange Runden ausgetragen, bis nur ein Paar übrigbleibt, während alle anderen ausgeschieden sind.

Das Spiel ist populär als Trainingsvariante im Breitensport des englischen Fußballs. Im Vergleich mit dem originalen Fußball ist es physisch anstrengender und fördert die Fähigkeiten zum Dribbling und Ballhalten.

In England ist es auch unter Schulkindern beliebt, da es keine zwingende Zahl der Mitspieler fordert oder beschränkt. Cubbies Turniere wurden nie ausgetragen, Pläne in Liverpool wurden gestoppt, da keine genauen Regeln für das sonst recht anarchische Spiel aufgestellt werden konnten.


</doc>
<doc id="617939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617939" title="Erzeparchie Bagdad (Armenier)">
Erzeparchie Bagdad (Armenier)

Die Erzeparchie Bagdad () ist ein Erzbistum der mit der römisch-katholischen Kirche unierten armenisch-katholischen Kirche.

Mit der Apostolischen Konstitution "Cum summus" gründete Papst Pius XII. das Erzbistum am 29. Juni 1954 aus Gebietsabtretungen der aufgelösten Erzeparchie Mardin. Die Reste der Erzeparchie Mardin wurden zur Eparchie Kamichlié.
Die Erzeparchie besitzt keine Suffraganbistümer. 

Seit den 1970er Jahren bewegt sich die Zahl der Gläubigen stets um 2.000 in 2 Pfarreien, doch sank die Zahl der Diözesanpriester bis 2002 von 4 auf 2 herab. Auch die Zahl der Ordensschwestern sank von 6 auf 3. Zwischen der Emeritierung des Erzbischofs Paul Coussa im Jahre 2001 und der Wahl Emmanuel Dabbaghians 2006 (Bestätigung durch den Papst: Januar 2007) war der armenisch-katholische Bischofssitz von Bagdad vakant.




</doc>
<doc id="617940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617940" title="Endohedrale Komplexe">
Endohedrale Komplexe

Als endohedrale Komplexe bezeichnet man Fullerene, in deren Hohlraum ein Atom oder ein Cluster eingebracht wurde. Man unterscheidet zwei Verbindungsklassen. 

Die Dotierung mit elektropositiven Metallen erfolgt im Lichtbogenreaktor oder durch Laserverdampfung. Eingebracht werden konnten dadurch die Elemente der III. Nebengruppe Sc, Y und La, sowie aus der Gruppe der Lanthanoiden Ce, Pr, Sm, Gd, Dy, Ho, Er, Tm, Lu. Weiterhin sind endohedrale Komplexe mit Elementen der zweiten Hauptgruppe (Ca, Sr, Ba), Alkalimetallen (Li, Na, K, Cs) und tetravalenten Metallen (U, Zr, Hf) bekannt.

Die Synthese im Lichtbogenreaktor ist jedoch unspezifisch. Neben ungefüllten Fullerenen entstehen endohedrale Metallfulleride in verschiedenen Käfiggrößen (La@C, La@C) und in verschiedenen isomeren Käfigen (Sc@C). Neben den dominanten Monometallkäfigen wurden inzwischen auch zahlreiche Dimetall-endohedrale Verbindungen und das Trimetall Fulleren Sc@C isoliert.

1998 erregte eine Entdeckung großes Aufsehen. Mit der Synthese des ScN@C war zum ersten Mal der Einschluss eines Molekülfragments in einen Fullerenkäfig gelungen. Anschließend konnten die Trimetallnitridfulleride HoN@C und ErN@C synthetisiert und spektroskopisch analysiert werden. Im Gegensatz zum ScN@C besitzt der Trimetallnitridcluster des ErN@C eine planare Struktur im Käfig statt einer tetragonalen wie beim ScN@C. Weiterhin konnten die endohedralen Trimetallnitridfulleride ErScN@C und ErScN@C hergestellt und aufwändig mittels präparativer HPLC getrennt werden.

Endohedrale Metallfulleride zeichnen sich dadurch aus, dass vom Metallatom Elektronen auf den Käfig übertragen werden und das Metallatom eine nicht mittige Position im Käfig einnimmt. Die Größe des Ladungsübertrags ist nicht immer einfach zu ermitteln. Sie liegt in den meisten Fällen zwischen zwei und drei Ladungseinheiten, im Fall des La@C jedoch sogar bei 6 Elektronen.

Saunders konnte 1993 die Existenz der endohedralen Komplexe He@C und Ne@C nachweisen. Diese Komplexe bilden sich, wenn man C bei einem Druck von ca. 2500 bar für fünf Stunden auf 600 °C erhitzt. Unter diesen Bedingungen wurde von ca. 650000 C-Käfigen nur ein einziger mit einem He-Atom dotiert. Inzwischen konnten endohedrale Komplexe von Helium, Neon, Argon, Krypton und Xenon sowie zahlreiche Addukte des He@C nachgewiesen werden.
Während Edelgase chemisch inert und deshalb immer atomar auftreten, ist die Entdeckung der stickstoff- bzw. phosphorendohedralen Komplexen sehr ungewöhnlich. Von diesen Komplexen konnten bislang N@C, N@C und P@C nachgewiesen und isoliert werden. Das Stickstoffatom befindet sich hierbei in seinem elektronischen Grundzustand (S) und ist damit als hoch reaktiv anzusehen. Dennoch ist N@C so stabil, dass die exohedrale Derivatisierung möglich ist und Mono-, Bis- und Hexaddukte des Malonsäureethylesters synthetisiert werden konnten. Bei diesen Verbindungen findet kein Ladungstransfer vom Stickstoffatom im Zentrum auf die Kohlenstoffatome des Käfigs statt. Deshalb konnten C-Kopplungen, die bei den endohedralen Metallofullerenen sehr leicht zu beobachten sind, im Fall des N@C nur mit hoher Auflösung als Schultern der mittleren Linie nachgewiesen werden. Das Zentralatom befindet sich bei den Edelgas- und Stickstoff- bzw. Phosphorendohedralen Verbindungen exakt in der Mitte des Käfigs.

Während andere atomare Fallen normalerweise nur unter großem apparativen Aufwand, wie z. B. durch Laserkühlung von Atomen oder Ionen in magnetischen Fallen, zu realisieren sind, stellen endohedrale Fullerene eine bei Zimmertemperatur über nahezu beliebig lange Zeit stabile
atomare Falle dar. Atom- oder Ionenfallen sind von großem Interesse, da hier Teilchen unter Ausschluss jeglicher Wechselwirkung mit ihrer Umgebung vorliegen. So lassen sich
die intrinsischen Eigenschaften dieser Teilchen beobachten. Dazu gehört z. B. die Kompression der atomaren Wellenfunktion infolge der Einkapselung in den Käfig, die durch Elektron-Kern-Doppelresonanz beobachtet werden konnte. Das Stickstoffatom kann damit als Sonde eingesetzt werden, um kleinste Veränderungen der elektronischen Struktur seiner Umgebung zu detektieren.

Im Gegensatz zu den metallendohedralen Verbindungen können diese
Komplexe nicht im Lichtbogen
erzeugt werden. Bei der Produktion dieser Verbindungen verwendet man
ungefüllte Fullerenkäfige als Ausgangsmaterial und implantiert die
Atome. Die Synthese stickstoff- bzw. phosphorendohedraler Fullerene gelingt
durch Gasentladung, durch Hochfrequenzentladung, oder durch direkte Ionenimplantation.


</doc>
<doc id="617944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617944" title="The Bravery">
The Bravery

The Bravery ist eine US-amerikanische Rockband, die Anfang 2003 in New York gegründet wurde. Ihre Musik enthält deutliche Einflüsse des US-amerikanischen Post-Punks und New Waves der 1980er-Jahre.

Als Anfang März 2005 die Single "An Honest Mistake" erschien, stieg sie sofort auf Platz 7 der britischen Singlecharts ein. Das zwei Wochen später veröffentlichte Album "The Bravery" erreichte Platz 5.

The Bravery spielten als Vorband auf der Europatour von Depeche Mode im Jahr 2006. Sie spielten auch 2008 als Vorband für die Europa-Tour von Linkin Park.

Am 22. Mai 2007 erschien ein weiteres Album "The Sun and the Moon", welches deutlich weniger elektronische Elemente als der Vorgänger "The Bravery" besitzt. Die Veröffentlichung des bisher letzten Albums, "Stir the Blood", war am 12. Januar 2009.





</doc>
<doc id="617951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617951" title="A 7150">
A 7150

Der Robotron A 7150 war ein 16-Bit Personal Computer aus der DDR. Er kam im Januar des Jahres 1988 als Nachfolger des A 7100 auf den Markt. Er wurde unter der Bezeichnung CM 1910 in das System der Kleinrechner des RGW eingegliedert. Die meisten Computer wurden unter diesem Namen vertrieben.

Wie der A 7100 hatte der A 7150 als CPU einen sowjetischen Intel 8086-Clone, den K1810WM86. Dank Geschäften mit der Bundesrepublik Deutschland bzw. anderen Staaten des NSW gab es jedoch eine Menge Systeme, die auch mit dem Intel 8086, meistens in Kombination mit dem Koprozessor Intel 8087 vermarktet wurden. Die Hardware wurde so gestaltet, dass der A 7150 – im Gegensatz zum A 7100 – (begrenzt) PC-kompatibel war. Dementsprechend lief auch ein Clone von MS-DOS (DCP). Im Inneren arbeitete, neben den zwei 5,25 Zoll-Diskettenlaufwerken, eine 5,25 Zoll-Festplatte. In der Regel war dies eine MFM-Festplatte mit 20 oder 40 MB Kapazität. In den letzten Versionen des A 7150 war sogar die Installation einer zweiten Festplatte möglich.

Die meisten Modelle des A 7150 besaßen weiterhin einen Anschluss für ein Grafiktablett, mit dem das Übertragen von Punktkoordinaten und Linien in den Rechner erfolgen konnte. Hierfür war ein entsprechender Treiber und ein geeignetes Grafikprogramm notwendig.

Als weitere Betriebssysteme neben DCP kamen auch SCP1700 V3.x (CP/M-86-Klon), MUTOS1700 (UNIX-Klon) oder seltener BOS1810 (Echtzeitbetriebssystem) zum Einsatz.




</doc>
<doc id="617954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617954" title="Jörg Raddatz">
Jörg Raddatz

Jörg Raddatz (* 19. April 1971; † 15. Juli 2016) war ein deutscher Autor. Er arbeitete hauptsächlich an der Fantasywelt "Aventurien" mit, war aber auch für andere Rollenspielsysteme als Schriftsteller und Übersetzer tätig.

Beim Rollenspiel "Das Schwarze Auge" zeichnete er vor allem für den Bereich der Spielhilfen verantwortlich ("Armorium Ardariticum", "Tempel, Türme und Tavernen" sowie Mithilfe bei vielen Regionalboxen). In der Romanreihe des Schwarzen Auges verfasste er die folgenden Bücher: "Die Legende von Assarbad, Sphärenschlüssel" und "Blutrosen". Die beiden letztgenannten Bücher entstanden in Zusammenarbeit mit seiner Frau Heike Kamaris. Ebenfalls in Zusammenarbeit mit Kamaris entstand die Kurzgeschichte "Zauberhafte Schönheit" in dem Band "Gassengeschichten".



</doc>
<doc id="617956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617956" title="Eparchie Ispahan">
Eparchie Ispahan

Die Eparchie Ispahan (lat.: "Eparchia Hispahanensis Armenorum") ist ein Bistum der mit der Römisch-Katholischen Kirche unierten Armenisch-Katholischen Kirche. Das Bistum liegt im Iran und ist nach der Stadt Isfahan benannt.

Am 30. April 1850 begründet, bestand das Bistum 2009 aus einer Pfarrei mit 2 Ordenspriestern und 2 Ordensschwestern. Die Pfarrei ist in Teheran beheimatet und repräsentiert gleichzeitig den Bischofssitz. Sitz ist Teheran.







</doc>
<doc id="617958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617958" title="Bothmer-Gymnastik">
Bothmer-Gymnastik

Die Bothmer-Gymnastik wurde zwischen 1922 und 1938 von Fritz Graf von Bothmer entwickelt, als er den Turnunterricht an der ersten Waldorfschule in Stuttgart übernahm. Er entwickelte in Zusammenarbeit mit Rudolf Steiner die später nach ihm benannte Gymnastik. 

Diese besteht aus einer Reihe von Bewegungsabfolgen, die auf die verschiedenen Entwicklungsstufen des Kindes abgestimmt sind. Die von ihm beschriebenen Übungen werden im pädagogischen Bereich, in der therapeutischen Arbeit mit Erwachsenen und Kindern und als Element in beratenden Tätigkeiten genutzt. 

Die Bothmer-Gymnastik versteht sich dabei als eigenständige Bewegungsdisziplin mit anthroposophischem Hintergrund, die mit den Kräften des Raumes umgeht. Der Übende lernt – von der Architektur der menschlichen Gestalt ausgehend – die Entfaltung seiner Bewegung im Raum zu beobachten, zu führen und weiterzuentwickeln.

Seit 2005 gibt es eine 4-jährige berufsbegleitende Ausbildung, seit 2000 existiert ein Berufsverband. 


https://bothmer-movement.de/


</doc>
<doc id="617961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617961" title="Regentschaftskönigreich Polen">
Regentschaftskönigreich Polen

Das Regentschaftskönigreich Polen () bestand de facto im Ersten Weltkrieg vom 5. November 1916 bis zum 11. November 1918 auf dem unter der Kontrolle der Mittelmächte stehenden Gebiet der seit dem Wiener Kongress 1815 zum Russischen Kaiserreich gehörenden Provinz Weichselland bzw. „Kongresspolens“.

Bereits zu Beginn des Ersten Weltkrieges fasste der deutsche Kaiser Wilhelm II. den Entschluss, das eventuell zu erobernde Gebiet Kongresspolens bei einem etwaigen Friedensschluss nicht an Russland zurückzugeben, sondern einen eng mit dem Königreich Preußen verbundenen polnischen Staat zu schaffen. Die Verwaltung des Landes sollte in polnischen Händen liegen, der deutsche Kaiser und preußische König sollte jedoch das militärische Oberkommando über die Armee ausüben. Das neue Polen sollte eine Eisenbahngemeinschaft mit Preußen bilden und durch Handels- und Schiffahrtsverträge den Absatz seiner Waren über Danzig garantiert bekommen. Eine Annexion des Gebietes von Kalisch (Kalisz) durch Preußen wurde erwogen, ebenso kleinere Gebietsabtretungen an Österreich-Ungarn. Polen sollte ein Königreich sein. Die aussichtsreichsten Thronkandidaten waren Erzherzog Karl Stephan von Österreich, der in Saybusch (Żywiec) wohnte, sowie dessen ältester Sohn Erzherzog Karl Albrecht von Habsburg-Altenburg, der von seinem Vater auf den polnischen Thron vorbereitet worden war. Beide sprachen fließend Polnisch.

Nach der Eroberung ganz Kongresspolens durch deutsche und österreichisch-ungarische Truppen im Spätsommer 1915 wurde das Land von den Mittelmächten in zwei zivil verwaltete "Generalgouvernements" aufgeteilt, ein deutsch verwaltetes mit Sitz in Warschau unter Generaloberst Hans von Beseler und in ein österreichisch-ungarisch verwaltetes mit Sitz in Lublin und General Karl Kuk an der Spitze. Kleinere nördliche Gebiete Polens um Suwałki und Augustów kamen zum Gebiet Ober Ost, das deutscher Militärverwaltung unterstellt war. Beseler verfasste in den Jahren 1915 und 1916 mehrere Denkschriften, in denen er zwar die Errichtung eines unabhängigen polnischen Staates befürwortete, aber gleichzeitig – unter dem Einfluss Ludendorffs – nicht unbedeutende Gebietsabtretungen an Preußen (das Industriegebiet östlich von Oberschlesien und das Gebiet um Łomża unweit der ostpreußischen Grenze) sowie an Litauen und Österreich-Ungarn postulierte. Gegen diese Vorschläge wandte sich der bedeutende Diplomat Gerhard von Mutius, Vetter des deutschen Reichskanzlers Theobald von Bethmann Hollweg und Vertreter des Auswärtigen Amtes bei Beseler, indem er betonte: „[…] Teilung und selbst Abtrennungen, soweit irgend mit den militärischen Interessen vereinbar, sind zu vermeiden. […] Nur so kann die antirussische Tendenz des neuen Polen für absehbare Zeit festgelegt werden“. Gleichzeitig zeigten sich starke Habsburger Tendenzen, das Land in seiner Ganzheit zu übernehmen und in Vereinigung mit Galizien als polnisches Königreich in Personalunion mit Cisleithanien zu regieren; diese Überlegungen riefen jedoch wegen einer befürchteten Übermacht der Slawen in einer dann trialistisch gewordenen Doppelmonarchie die heftige Gegnerschaft der Deutschösterreicher und der Ungarn hervor.

Deutschland stand nach dem Scheitern des Angriffs auf Verdun und dem Beginn der Somme-Schlacht seit Mitte 1916 an der Westfront unter schwerem Druck der Entente, die Truppen der Donaumonarchie hatten Misserfolge an der italienischen Front hinzunehmen. Zusätzlich zur bedrohlichen Lage an der Ostfront musste das Reich den Kriegseintritt Rumäniens hinnehmen. Deshalb änderte die Oberste Heeresleitung (OHL) ihre ursprüngliche Einstellung – Paul von Hindenburg und Erich Ludendorff wären nämlich bereit gewesen, Kongresspolen um den Preis eines Sonderfriedens an Russland zurückzugeben – und postulierte von nun an die Schaffung eines unabhängigen Polens, wohl in der Hoffnung, dass die neu zu schaffende polnische Armee zur Unterstützung der Mittelmächte herangezogen werden könne. Schließlich einigte man sich im Oktober 1916 während der Verhandlungen mit Österreich-Ungarn im Großen Hauptquartier in Pleß, den Prozess der Proklamation des neuen Staates zu beschleunigen. In der Zwischenzeit gelang es Beseler, eine pro-deutsche polnische Partei zu schaffen, den "Klub der Anhänger des polnischen Staatswesens" unter Władysław Studnicki, der sich entschieden zur Errichtung eines an das Deutsche Kaiserreich angelehnten polnischen Staates bekannte.

Anfangs gewann er sogar die austrophilen (österreich-ungarisch-freundlichen) Kräfte und die Anhänger von Józef Piłsudski für seine Ideen. Nach dem Besuch einer polnischen Delegation unter der Führung des Gelehrten Józef Brudziński in Berlin beim Kaiser und Reichskanzler Ende Oktober 1916 wurden schließlich die letzten Einzelheiten festgelegt.








Während des Ersten Weltkrieges gründete das Deutsche Reich auf dem Gebiet des ehemaligen Russischen Kaiserreiches mehrere Marionettenregierungen. Diese Staaten waren jedoch weder voll unabhängig noch souverän.




</doc>
<doc id="617962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617962" title="Willem de Sitter">
Willem de Sitter

Willem de Sitter (* 6. Mai 1872 in Sneek; † 20. November 1934 in Leiden) war ein niederländischer Astronom.

Sitter studierte Mathematik an der Universität Groningen. Durch Jacobus Kapteyn wurde sein Interesse für Astronomie geweckt. 1901 wurde er bei Kapteyn mit der Arbeit "Discussion of Heliometer Observations of Jupiter's Satellites" promoviert. Ab 1908 war er Professor für Astronomie an der Universität Leiden und amtierte 1925/26 als Rektor der Universität Leiden.

1913 veröffentlichte er eine Reihe von Artikeln, in denen er zeigte, dass die Lichtgeschwindigkeit unabhängig von der Geschwindigkeit der Lichtquelle ist. Dies bestätigt die spezielle Relativitätstheorie, und widerlegt die Emissionstheorie des Lichtes.

Sitters Erfahrungen in der Himmelsmechanik erwiesen sich 1916/17 als nützlich, als er in einer Reihe von Artikeln die astronomischen Konsequenzen von Einsteins allgemeiner Relativitätstheorie beschrieb. Diese Arbeiten erweckten in Großbritannien Interesse an dieser Theorie, zu einer Zeit, als die kulturellen und wissenschaftlichen Beziehungen Englands zu Deutschland durch den Ersten Weltkrieg stark eingeschränkt waren, und führten direkt zu der Expedition von Arthur Stanley Eddington im Jahr 1919. Von 1919 bis 1934 war er Direktor des Observatoriums in Leiden.

Er pflegte Bekanntschaften u. a. zu Albert Einstein. Auf der Basis von dessen Relativitätstheorie beschrieb er 1917 erstmals ein sich ausdehnendes Universum (De-Sitter-Raum). Damals wurde das De-Sitter-Modell allerdings nicht als dynamisches (expandierendes) Modell des Universums gesehen, sondern als stationäre Lösung (es gibt mehrere Darstellungen je nach Koordinatenwahl). Das „Gegenstück“ zu diesem, der Anti-de-Sitter-Raum, gewann in den 1990er Jahren Bedeutung in der Stringtheorie. Das De-Sitter-Modell galt damals als Modell eines stationären Universums und war bis Anfang der 1930er Jahre neben dem stationären Modell von Einstein das dominierende kosmologische Modell. Im Gegensatz zum Einstein-Modell sagte es einen Rotverschiebungseffekt voraus. Heute wird es als Spezialfall der (dynamischen) Friedmann-Lösungen gesehen, mit verschwindender Materie und kosmologischer Konstante.

1932 veröffentlichte er das sog. Einstein-de-Sitter-Modell, ein flaches Universum ohne kosmologischen Term. Beide waren zu der Zeit in Kalifornien. Die Arbeit stand gleichzeitig für die Distanzierung sowohl von Einstein als auch von de Sitter von der kosmologischen Konstante, die mit der Erkenntnis eines dynamischen, expandierenden Universums damals nicht mehr nötig war.

1912 wurde er Mitglied der Königlich Niederländischen Akademie der Wissenschaften. 1925 bis 1928 war er Präsident der Internationalen Astronomischen Union. 1929 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences und die National Academy of Sciences gewählt. 1931 wurde er mit der Goldmedaille der Royal Astronomical Society und 1934 mit dem Jules-Janssen-Preis ausgezeichnet. 1933 wurde er als korrespondierendes Mitglied in die Académie des sciences aufgenommen.





</doc>
<doc id="617964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617964" title="Lena Falkenhagen">
Lena Falkenhagen

Lena Falkenhagen (* 10. Oktober 1973 in Celle) ist eine deutsche Autorin von Romanen und Spielen, Lektorin und Übersetzerin in den Genres historische Romane und Fantasy. Seit 2019 ist sie außerdem Bundesvorsitzende des Verbands deutscher Schriftstellerinnen und Schriftsteller (VS). 

Lena Falkenhagen stammt aus Celle, wo sie am 10. Oktober 1973 geboren wurde. Sie studierte Germanistik und Anglistik und veröffentlichte ihren ersten Roman 1996 beim "Wilhelm Heyne Verlag". Neben dem Schreiben von Romanen arbeitete sie als Übersetzerin, Lektorin und Autorin von Romanen und Computerspielen. Sie engagiert sich im Kulturbereich für die Rechte von Autoren.

Im Jahr 2009 ist Falkenhagens zweiter historischer Roman mit dem Titel "Die Lichtermagd" erschienen, für den sie mit dem Delia-Literaturpreis für den "besten deutschsprachigen Liebesroman" geehrt wurde. 2011 war sie mit dem Science-Fiction-Titel "Undercover" an der „Justifiers Serie“ von Markus Heitz beteiligt. Im Jahr 2013 veröffentlichte sie den bislang letzten Roman "Die letzte Hanseatin".

Im Spielebereich gestaltete Lena Falkenhagen von 1994 bis 2011 als Redakteurin die Rollenspielwelt Aventurien mit und hat an mehr als zwei Dutzend Produkten des Schwarzen Auges (Fantasy Productions, heute Ulisses Spiele) mitgewirkt. Anschließend schrieb sie fünf Jahre lang für das Computerspiel Drakensang Online (Bigpoint). Das Spiel erhielt im Jahr 2015 für die von Falkenhagen geschriebene Erweiterung "Rise of Balor" den Deutschen Entwicklerpreis. 2017 wurde Falkenhagen für ihre Arbeit und die Vorträge im Bereich "Narrative Design" vom Magazin Gameswirtschaft unter die deutschen TOP 10 der Games-Entwicklerinnen gewählt.

Sie leitet Schreib-Workshops und gibt Einführungen in "Writing for Games' Narrative". Ihr neuestes Projekt ist ein Netzwerk aus Narrativ-lastigen Künstlern der Gaming-Branche. Hier arbeitet sie mit Jason Durall (Systems & Content Design) und Andy Gibson (Audio Design) zusammen.

Falkenhagen ist seit 2017 Mitglied der Jury des Deutschen Rollenspielpreises, 2018 war sie Mitglied der Jury des Deutschen Entwicklerpreises, 2017 der Jury des Literaturpreises Seraph.

Die Autorin war Mitglied im Autorenkreis Historischer Roman Quo Vadis, der sich 2014 auflöste, ist Mitglied bei DeLiA, dem Syndikat sowie dem Verband deutscher Schriftstellerinnen und Schriftsteller (VS). Sie ist Mitgründerin Phantastik-Autoren-Netzwerks (PAN) und war von 2016 bis 2019 zweite Vorstandsvorsitzende. In dieser Funktion hat sie das Netzwerk Autorenrechte mitbegründet. Am 31. Mai 2017 ist sie zur Stellvertretenden Vorsitzenden in den Vorstand des Berliner Landesverbandes (VS Berlin) innerhalb des Verbandes deutscher Schriftstellerinnen und Schriftsteller gewählt worden und wurde in dem Amt am 9. Mai 2018 bestätigt. Am 16. Februar 2019 wurde sie von der Bundesdelegiertenkonferenz in Aschaffenburg zur Bundesvorsitzenden des Verbands deutscher Schriftstellerinnen und Schriftsteller gewählt.



Folgende Romane sind für die Spielewelt des Schwarzen Auges erschienen:





</doc>
<doc id="617965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617965" title="Nikolaus von Pacassi">
Nikolaus von Pacassi

Nikolaus Franz Leonhard von Pacassi (* 5. März 1716 in Wiener Neustadt; † 11. November 1790 in Wien; auch "Nicolò Pacassi", bzw. "Paccassi") war ein österreichisch-italienischer Architekt des Barock und des Frühklassizismus.

1753 wurde Nikolaus Pacassi als Nachfolger von Jean Nicolas Jadot de Ville-Issey Leiter des Hofbauamtes. Alle wichtigen Bauprojekte haben auch mit dem kaiserlichen Hof zu tun. Dazu zählen vor allem der Umbau von Schloss Schönbrunn und die Planung des "Redoutensaaltraktes" in der Wiener Hofburg, sowie der Neubau und Barockisierung von Teilen der Prager Burg. Im Oktober 1772 schied er auf eigenen Wunsch aus dem Dienst des Hofbauamtes aus und war dann bis zu seinem Tode nur noch als Berater tätig. Neben seiner Tätigkeit als Architekt war er seit 1756 auch Professor an der Accademia di San Luca in Rom.

1764 wurde Pacassi in den Ritterstand, 1769 in Freiherrnstand geadelt.

1922 wurde die "Pacassistraße" in Wien-Hietzing, 2017 der Asteroid (22383) Nicolauspacassi nach ihm benannt.






</doc>
<doc id="617968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617968" title="Operation Jubilee">
Operation Jubilee

Operation Jubilee war eine am 19. August 1942 durchgeführte Landungsoperation der Westalliierten – hauptsächlich kanadische Truppen – im Zweiten Weltkrieg gegen den Hafen von Dieppe im deutsch besetzten Nordfrankreich. Beteiligt waren 237 Schiffe und 7500 kanadische, US-amerikanische, britische, polnische und französische Soldaten. Ziel des Angriffs war die kurzzeitige Inbesitznahme der Stadt Dieppe, die nach wenigen Stunden wieder hätte geräumt werden sollen. Außerdem sollte die Reaktion der deutschen Führung auf den Ausfall der dort installierten Radaranlage getestet werden, weiters, ob ein zweites vermutetes Radarsystem einsatzfähig war. Die Operation wurde unter hohen alliierten Verlusten von bis zu 70 % der eingesetzten Streitkräfte abgebrochen. Im englischen Sprachraum ist der Angriff auch als Dieppe Raid bekannt.

Der Vorstoß gegen Dieppe ging maßgeblich von Admiral Lord Louis Mountbatten, Chef der "Combined Operations", aus. Der Angriff sollte ursprünglich im Juli 1942 stattfinden und erhielt den Codenamen "Operation Rutter". Das Ziel lag hauptsächlich in der Erprobung der Möglichkeit, einen Hafen auf dem besetzten Festland über einen kurzen Zeitraum zu halten. Des Weiteren sollten nachrichtendienstliche Informationen gesammelt und das Verhalten der deutschen Besatzer analysiert werden. Für den Angriff wurden überwiegend kanadische Soldaten ausgewählt, die nach längerer Zeit wieder einen Kampfeinsatz bestreiten sollten.

Operation Rutter wurde im Mai 1942 genehmigt. Der Hauptangriff sollte auf den Strand von Dieppe durchgeführt werden. Mit Unterstützung der Royal Air Force (RAF) und der Royal Navy sollten in erster Linie britische Fallschirmjäger und die 2. kanadische Division das Gebiet besetzen. Allerdings verhinderte schlechtes Wetter das Unternehmen, so dass "Rutter" am 7. Juli abgebrochen wurde.

Nachdem der Angriff auf Dieppe zu dieser Zeit nicht ausgeführt werden konnte, und sogar General Montgomery ein solches Unternehmen auf unbestimmte Zeit verschieben wollte, arbeitete Mountbatten Pläne für einen erneuten Vorstoß aus. Der Angriff erhielt nun die Bezeichnung "Operation Jubilee". Obwohl er nicht die nötige Unterstützung übergeordneter Stellen erhielt, ließ Mountbatten nicht von seinem Vorhaben ab und begann mit entsprechenden Angriffsvorbereitungen Mitte Juli des Jahres 1942. Es wurde später von alliierter Seite vermutet, dass der deutsche Geheimdienst zu jener Zeit detaillierte Informationen über den Angriff besaß, die in Großbritannien operierende Agenten geliefert hatten. Angeblich soll Hitler auf Grund dieser Berichte kampferprobte Einheiten der Wehrmacht nach Nordfrankreich verlegt haben. Weitere Indizien stützten den Verdacht einer baldigen Landung, wie beispielsweise auffälliger britischer Schiffsverkehr entlang des Kanals. Ebenfalls hielten deutsche Militärs am 17. August in Angers Planspiele bezüglich eines alliierten Angriffs auf Dieppe ab. Die Vermutung, dass die Deutschen über den bevorstehenden Angriff informiert waren, konnte allerdings bis heute nicht bestätigt werden.

Für "Jubilee" wurde erneut die 2. kanadische Division unter Leitung von Major General J. H. Roberts ausgewählt. Nach ihrer Landung bei Pourville und Puys sollte sie einen Frontalangriff auf Dieppe durchführen. Verteidigungsstellungen im Westen bei Varengeville-sur-Mer und Quiberville sowie im Osten bei Berneval sollten zuvor durch Kommandoeinheiten ausgeschaltet werden. Bodenunterstützung sollten 30 Kampfpanzer des Typs "Churchill" leisten. Von Seeseite her gaben 252 britische Schiffe Feuerschutz, und die RAF und die 8th US Air Force boten 74 Flugzeugstaffeln auf. Insgesamt sollten 6100 alliierte Soldaten – darunter 5000 Kanadier – an der Küste abgesetzt werden.

Auf deutscher Seite stand die 302. Infanterie-Division, insbesondere das Infanterie-Regiment 571 mit etwa 1500 Soldaten, zur Verteidigung des Abschnitts bereit.

Am Abend des 18. August 1942 verließen etwa 240 Schiffe mehrere englische Kanalhäfen. Den ersten Zwischenfall gab es, als ein Schiffsverband, der den 3. Kommandotrupp transportierte, am frühen Morgen des 19. August auf einen deutschen Konvoi stieß. Dieser konnte zwar schnell aufgerieben werden, er alarmierte zuvor jedoch noch die Küstenverteidigung. Nach dem Zwischenfall waren die Einheiten zerstreut, weswegen nur 18 Kommandosoldaten die Küste bei Berneval erreichten, wo sie die Mannschaften einiger Verteidigungsstellungen überwältigen konnten. Obwohl es ihnen nicht möglich war, die Anlagen zu sprengen, hielten sie die Stellungen anderthalb Stunden lang. Die Soldaten des 4. Kommandotrupps unter Lord Lovat landeten vollzählig bei Varengeville, wo sie die Küstenbatterie zerstörten und sich wieder einschifften.

Die alarmierten deutschen Einheiten des Infanterie-Regiments 571 der 302. Infanterie-Division unter Oberstleutnant Hermann Bartelt hatten sich inzwischen bei den gefährdeten Küstenabschnitten positioniert. Ein kanadisches Regiment landete nach 5:00 Uhr – später als erwartet und damit nicht mehr im Schutze der Dunkelheit – bei Puys, wo es sofort unter Beschuss genommen wurde. Innerhalb einer Stunde fielen 225 von 600 kanadischen Soldaten; 264 wurden gefangen genommen und nur 33 konnten nach England zurückkehren. Um 4:50 Uhr waren die "South Saskatchewan" und die "Cameron Highlanders" bei Pourville gelandet. Auch sie konnten ihre Ziele auf Grund starken deutschen Widerstands nicht erreichen und mussten sich zurückziehen.

Um 5:20 Uhr landeten Soldaten der "Royal Hamilton" und "Essex Scottish" am Strand von Dieppe, wo sie sofort starkem Maschinengewehrfeuer ausgesetzt waren. Die zur Unterstützung bereitgestellten Churchill-Panzer wurden zu spät abgesetzt und blieben in Sperren stecken; sie wurden größtenteils zerstört. Wegen gestörter Nachrichtenübermittlung war die alliierte Führung nicht über die Vorgänge an den Landungszonen informiert und entschied, weitere Einheiten abzusetzen. Die bereits hoffnungslose Lage am Strand vermochten auch die Verstärkungstrupps nicht zu ändern.

Um 10:50 Uhr gab die alliierte Führung den Rückzugsbefehl. Bis dahin hatte sie 4359 Mann an Verlusten zu beklagen, darunter 1179 Gefallene und 2190 Gefangene. Die britische RAF und die kanadische RCAF verloren 119 Flugzeuge, vor allem Spitfires; die deutsche Luftflotte 3 verlor am 19. August 1942 74 Flugzeuge (davon 50 Totalschäden): 5 Aufklärer, 29 Jagdflugzeuge und 40 Bomber. 109 Mann betrugen die Personalverluste der Luftwaffe, davon 25 Verwundete und 37 Vermisste.
Die Wehrmacht hatte insgesamt mindestens 311 Gefallene und 280 Verwundete zu beklagen.

In Großbritannien verfestigte sich nach der Niederlage die Erkenntnis, dass die von Stalin geforderte zweite Front in Westeuropa 1942 noch nicht aufgebaut werden konnte. Des Weiteren lieferte der Dieppe-Angriff wichtige Erkenntnisse für die spätere Operation Overlord.

Insgesamt zeigte sich, dass die deutschen Truppen sehr schnell reagierten und eine starke und konsequente Gegenwehr organisieren konnten, der die alliierten Angreifer noch nicht gewachsen waren. Die deutsche Propaganda übertrieb das Ausmaß der Kämpfe und die Anzahl der beteiligten Truppen allerdings dramatisch und bezeichnete den alliierten Vorstoß in der "Deutschen Wochenschau" (Nr. 628) als den lange erwarteten großangelegten Invasionsversuch, um eine zweite Front zu errichten; er habe aber gegen jegliche militärische Logik verstoßen und rein politischen Zwecken gedient.

Die Wehrmacht legte einen Friedhof für die gefallenen Soldaten an. Dieser heißt heute "Dieppe Canadian War Cemetery".
Die Gräber wurden nach deutschem Muster in Reihen, mit Grabsteinen Rücken an Rücken angelegt – unüblich für alliierte Soldatenfriedhöfe.

Am 1. September 1944 marschierte die kanadische 2. Infanteriedivision (diesmal auf dem Landweg) kampflos in Dieppe ein; die Wehrmacht hatte sich am Tag zuvor zurückgezogen.
Bernard Montgomery hatte dafür gesorgt (Befehl vom 20. August 1944), dass genau diese Division Dieppe einnahm.
Im Hafen von Dieppe landeten am 7. September die ersten alliierten Versorgungsschiffe.



</doc>
<doc id="617973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617973" title="Erzbistum Beirut">
Erzbistum Beirut

Das Erzbistum Beirut (lat.: "Archidioecesis Berytensis Armenorum") ist ein Erzbistum der mit der Römisch-Katholischen Kirche unierten Armenisch-Katholischen Kirche. 

Am 25. Januar 1929 als Metropolitansitz ohne Suffragane begründet, zählte das Erzbistum noch 1980 28.130 Gläubige in zehn Pfarreien mit fünf Diözesanpriestern, 20 Ordenspriestern und 50 Ordensschwestern. Bis zum Jahre 1990 sank die Zahl der Gläubigen jedoch auf etwa 15.000 in zwölf Pfarrei mit zwei Diözesanpriestern, 18 Ordenspriestern und 46 Ordensschwestern. Bis zum Jahre 2000 sank die Zahl der Gläubigen auf 12.000 in elf Pfarreien mit zwei Diözesanpriestern und elf Ordenspriestern, wozu noch 30 Ordensschwestern kamen.

1972 emeritierte der letzte Erzbischof von Beirut und trat als Weihbischof in den Dienst des Patriarchen von Cilicia. Seit dieser Zeit besitzt das Erzbistum keinen eigenen Bischof mehr und wird durch das Patriarchat mitversorgt.


</doc>
<doc id="617974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617974" title="Kurt Früh">
Kurt Früh

Kurt Früh (* 12. April 1915 in St. Gallen; † 24. März 1979 in Boswil) war ein Schweizer Filmregisseur.

Kurt Früh wurde 1915 in St. Gallen als Sohn eines Postbeamten geboren und zog 1926 mit seiner Familie nach Zürich. Er wirkte bereits als Schüler an Theateraufführungen mit. Nach einem Sprach- und Musikstudium an der Universität Zürich, ging er 1933 an die Zürcher Volksbühne. Früh arbeitete dort als Schauspieler, Autor, Regisseur und zuletzt als Leiter. Ausserdem war er für die Kabarette "Cornichon", "Bärentatze" und "Die Pfeffermühle" tätig. Ab 1938 begann er für die "Central Film Zürich" Kurz- und Werbefilme zu drehen. 1964 führte er für die Condor Films Regie bei einem 30-minütigen Industriefilm im Auftrag der General Motors.

1949 wurde er Regieassistent unter Leopold Lindtberg. Mit "Polizischt Wäckerli" kam 1955 sein erster abendfüllender Spielfilm in die Kinos, mit einer für ihn charakteristischen detailgetreuen Darstellungsweise. Es folgte der melodramatische Film "Oberstadtgass" und der Publikumserfolg "Bäckerei Zürrer". Daraufhin erhielt er die Möglichkeit, mit dem deutschen Kinostar Heinz Rühmann als Hauptdarsteller zu drehen, doch das 1958 in Kopenhagen entstandene Werk "Der Mann, der nicht nein sagen konnte" wurde nur ein mittelmässiger Erfolg.

Nach weiteren Filmen wie "Hinter den sieben Gleisen", "Café Odeon" und "Im Parterre links", war er von 1964 bis 1967 Leiter des Ressorts Theater des Schweizer Fernsehens und von 1967 bis 1969 Lehrer der Filmklasse des Kunstgewerbemuseums Zürich. Mit Walo Lüönd in der Rolle des Dällebach Kari gelang Früh 1970 ein Comeback als Kinoregisseur. 1972 drehte er mit "Der Fall" seinen letzten Film.

Kurt Früh war verheiratet mit der Schauspielerin Eva Langraf (1919–2009); aus dieser Ehe stammen seine beiden Töchter Katja Früh (* 1953) und Jessica Früh (* 1956). Er starb 1979 in Boswil. Rund 20 Jahre später wurde er in einem Ehrengrab im Friedhof Fluntern in Zürich beigesetzt. Im Jahr 2005 wurde in Zürich-Seebach der "Kurt-Früh-Weg" nach ihm benannt. Er fand auf dem Friedhof Fluntern seine letzte Ruhestätte.








</doc>
<doc id="617978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617978" title="Prostiboř">
Prostiboř

Prostiboř (deutsch "Prostibor") ist eine Gemeinde mit Einwohnern in Tschechien. Sie liegt südwestlich von Stříbro (dt. "Mies") an der Úhlavka zwischen den Orten mit ihren Gutshäusern Tuněchody u Stříbra ("Tinchau") und Darmyšl ("Darmschlag").

Die Erstnennung erfolgte im Jahr 1115. Die Bedeutung des Namens ist "die Leute – der Hof des Prostobor". Prostibor war der Stammsitz eines Rittergeschlechtes mit gleichem Namen. Die Pfarrkirche St. Nikolaus wurde bereits im 14. Jahrhundert genannt.

Im Ortsteil Kopec befand sich auf dem felsigen Hügel Walluschka ein Schloss aus dem 13. Jahrhundert. Ursprünglich war es ein gotischer Bau, der im 17. Jahrhundert zu einem Schloss umgebaut wurde. Das Bauwerk, das sich vor 1945 im Besitz der Familie von Löwenstein befand, verfiel nach dem Zweiten Weltkrieg völlig und stürzte in sich zusammen. Am 19. Juni 2004 wurde mit Sicherungsarbeiten an der Ruine begonnen.

Die Gemeinde Prostiboř besteht aus den Ortsteilen Kopec ("Kopetzen"), Prostiboř und Telice ("Dölitschen"). Grundsiedlungseinheiten sind Prostiboř und Telice. Zu Prostiboř gehört außerdem die Einschicht Kečovský Mlýn ("Kiskamühle").

Das Gemeindegebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Prostiboř und Telice.




</doc>
<doc id="617984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617984" title="Jubilee">
Jubilee

Jubilee (englisch: Jubiläum) bezeichnet:

Filme:
Musikalben:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="617986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617986" title="Europa Passage">
Europa Passage

Die Europa Passage ist ein Einkaufszentrum in der Hamburger Innenstadt zwischen Jungfernstieg und Mönckebergstraße. Sie wurde am 5. Oktober 2006 eröffnet. Auf fünf Geschossebenen und einer Länge von 160 Metern ist Platz für etwa 120 Geschäfte mit 30.000 m². Inklusive der Büro- und Parkgeschosse kommt man auf 16 Etagen. Oberhalb der Einkaufspassage befinden sich Büroflächen. In den Bau wurden etwa 430 Millionen Euro investiert.

Der Eigentümer ist die Alida Grundstücksgesellschaft mbH & Co KG und der Betreiber ist die ECE Projektmanagement G.m.b.H. & Co. KG, Hamburg. Deren Gesellschafter sind die Allianz Lebensversicherungs-AG, die HSH Nordbank AG und die Allianz Immobilien GmbH.

Die Europa Passage wurde von Hadi Teherani vom Hamburger Architekturbüro "Bothe Richter Teherani" entworfen. Die Westfassade in Richtung Jungfernstieg besteht aus schlichtem Naturstein und soll sich in die umliegende alte Architektur eingliedern. Die Tragwerksplanung und die Baugrubenplanung erfolgte durch das Hamburger Ingenieurbüro Dr. Binnewies. Auf einer Länge von 160 Metern wurden im Abstand von 8,1 Metern 21 "Mallbögen" aufgestellt, die als Träger für die oberen Stockwerke dienen. Damit die umliegenden Gebäude nicht gefährdet wurden, wurde die 6-stöckige Tiefgarage in Deckelbauweise errichtet. Dies bedeutet, dass zunächst die Außenwände des Kellers in den Untergrund getrieben werden. Danach wird der Erdgeschossboden ringsum in Beton gegossen, sodass in der Mitte ein Loch bleibt. Wenn der Beton trocken ist, wird er unterhöhlt und die nächste Decke gegossen. Die Decken werden also von oben nach unten eingesetzt. Für die Europa Passage wurden mehrere, unter Denkmalschutz stehende Gebäude abgerissen, darunter auch das geschichtsträchtige "Europahaus" und das historisch wertvolle Eckhaus Ecke Paul- und Hermannstraße, entworfen vom Architekten des Hamburger Rathauses, Martin Haller.

Aufgrund der Geländesteigung muss man aus Richtung Ballindamm eine Ebene nach oben gehen, wenn man an der Mönckebergstraße die Europa Passage verlassen möchte. Eigens für das Einkaufszentrum wurden weite Tunnelbereiche unter dem Ballindamm für den S- und U-Bahnhof Jungfernstieg komplett umgebaut. So gibt es die Möglichkeit, vom Bahnhof direkt in die unterste der fünf Verkaufsebenen zu gelangen. Auf der Mönckebergstraßen-Seite gelangt man direkt zu Karstadt Mö sowie zu einem Eingang des U-Bahnhofs Rathaus. Dieser Zugangsbereich ist mit einem Glasdach versehen, welches sich auf Höhe der Dachgeschosszone befindet.

Im Obergeschoss (O2) befindet sich das Sternerestaurant "Se7en Oceans" unter der Leitung von Stefan Beiter.

Eine Besonderheit ist die Filiale des Drogerie-Unternehmens Budnikowsky: Ein Filialteil befindet sich in der Ballindamm-Zugangsebene und reicht mittels einer Treppe hinauf in ein angrenzendes Gebäude an der Bergstraße, wo sich das ursprüngliche Ladengeschäft befand und ist jetzt nahtlos mit diesem verbunden. Die Treppenanlage (mit Rolltreppen) verfügt über eine technisch bemerkenswerte Einrichtung zum Transport der Einkaufswagen, die von Kunden genutzt werden kann. Diese Anlage ist einem Schrägaufzug nicht unähnlich, nur dass eine Art Fahrkorb fehlt: Der Einkaufswagen wird mittels Kettenzüge und Schienen in waagerechter Position transportiert.

Mit dem Bau der Europa Passage ist die Paulstraße im ursprünglichen Sinne aus dem Stadtbild verschwunden, wie auch die meisten angrenzenden Gebäude abgerissen wurden. Dennoch wird der Straßenname auf Amtlichen Karten erwähnt, genauso wie einige der von der Europa Passage in die Büroebenen führenden Türen die Adresse „Paulstraße“ tragen. Desgleichen wurde die Hermannstraße geteilt und ist nicht mehr durchgehend befahrbar. Fußgänger müssen das Shopping Center im rechten Winkel durchqueren.

Der Bau der Europa Passage wurde in Hamburg heftig diskutiert, da dadurch die Stadtstruktur an diesem Teil der Innenstadt stark verändert wurde und wertvolle Bausubstanz verloren ging, insbesondere das eindrucksvolle Kontorhaus „Europahaus“ des Architekten George Radel.



</doc>
<doc id="617994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617994" title="Missio canonica">
Missio canonica

Die Missio canonica (auch: "kirchliche Beauftragung") ist in der römisch-katholischen Kirche die Beauftragung mit Verkündigungs- und Lehraufgaben – spezifisch insbesondere zum einen der "Seelsorgeauftrag" für einen Priester, zum anderen die Erlaubnis zur Lehrbeauftragung als katholischer Religionslehrer an Schulen oder als Hochschullehrer an theologischen Fakultäten.

Die "Missio canonica" ist im CIC can. 805 geregelt. Sie wird verbunden mit einer Unbedenklichkeitserklärung, dem sogenannten "Nihil obstat", von der jeweils zuständigen kirchlichen Instanz erteilt.

Mit dem Antrag auf Erteilung der "Missio canonica" gibt der Religionslehrer das Versprechen ab, den Religionsunterricht in Übereinstimmung mit der Lehre der katholischen Kirche zu erteilen. Gemäß dem Beschluss der Synode der deutschen Bistümer von 1974 gilt für die Religionslehrkraft, dass sie „in der persönlichen Lebensführung die Grundsätze der Lehre der katholischen Kirche“ beachtet. Erwartet wird die auf Taufe und Firmung gründende Bereitschaft, den schulischen Dienst in christlicher Verantwortung zu übernehmen. Bei Verheirateten wird die kirchliche Eheschließung und die katholische Taufe der Kinder vorausgesetzt. Während des Vorbereitungsdienstes (Referendariat) wird auf Antrag eine vorläufige Unterrichtserlaubnis erteilt. Bei Kirchenaustritt wird die "Missio canonica" entzogen.

Fällt der Inhaber der "Missio canonica" vom Glauben ab und verbreitet entgegen seinem Versprechen eine Lehre, die nicht mit der der römisch-katholischen Kirche übereinstimmt (Häresie), so wird ihm – nach einem entsprechenden Lehrbeanstandungsverfahren – vom zuständigen Bischof die "Missio canonica" entzogen.

Der pastorale Dienst eines/einer Gemeindereferenten/in ist ein Kirchenamt i. S. v. can. 145 CIC und bedarf nach can. 228 § 1 CIC der missio canonica. Es handelt sich bei der Tätigkeit einer Gemeindereferentin nicht um einen nur vorübergehend eingerichteten Dienst, ein bloßes „munus“, sondern um einen ständigen Dienst zur Erfüllung eines geistlichen Zwecks. Er muss nach can. 145 § 1 CIC durch eine zuständige Autorität übertragen werden und ermächtigt den Berufenen zum Handeln im Namen der Kirche. Der bischöfliche Auftrag hebt die Tätigkeit eines/einer Gemeindereferenten/in über die einem jeden Katholiken eingeräumte Fähigkeit heraus.

Mit dem Entzug der kanonischen Beauftragung fehlt einem/einer Gemeindereferenten/in dauerhaft die Befähigung für die vertraglich vereinbarte Tätigkeit einer Gemeindereferentin. Damit entfällt der Arbeitsplatz als Gemeindereferent und es kommt je nach den konkreten Umständen eine personenbedingte Änderungskündigung oder eine Beendigungskündigung in Betracht. Diese können nach dem staatlichen Kündigungsschutzrecht (§ 1 KSchG bzw. § 2 KSchG) von den staatlichen Gericht für Arbeitssachen auf ihre Wirksamkeit geprüft werden, wenn sich – wie im Regelfall – das betreffende Bistum der Privatautonomie bedient, um Arbeitsverhältnisse zu begründen.





</doc>
<doc id="618002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618002" title="Kirchberg im Wald">
Kirchberg im Wald

Kirchberg im Wald (amtlich: "Kirchberg i.Wald") ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Regen.

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Wald inmitten des Bayerischen Waldes. Die höchste Erhebung der Gemeinde bildet der Fürberg bei Raindorf mit 880 m, die Ortschaft Kirchberg liegt auf einer Höhe von 736 m.

Die Ortschaft Kirchberg im Wald befindet sich etwa elf Kilometer südlich der Kreisstadt Regen, 23 km nordöstlich von Deggendorf, 26 km westlich von Grafenau sowie 21 km von der A 3, Ausfahrt Hengersberg entfernt. Der nächstgelegene Bahnhof der Bayerischen Waldbahn mit regelmäßigen Verbindungen (Stundentakt) befindet sich in Regen.

Bei der Furthmühle vereinigen sich der Kühbach (im Oberlauf auch Höllmannsrieder Bach genannt) und der Hackenbach zur Rinchnacher Ohe, einem Nebenfluss des Schwarzen Regens.

Kirchberg i.Wald hat 29 Ortsteile:
Daneben bestehen die Einöden Büchelmann, Dalken, Danzersäge, Fischermühle, Hammermühle und Steinfurthmühle, die jedoch alle keine offiziellen Ortsteile sind.

Die Gemeinde Kirchberg im Wald ist aufgegliedert in die Gemarkungen Kirchberg (entspricht der Altgemeinde Kirchberg), Raindorf (entspricht der Altgemeinde Raindorf) sowie Reichertsried und Zell (entsprechen der Altgemeinde Zell).

Schon um das Jahr 1000 stand auf dem Berg eine Burg, die im Jahr 1040 mit den umliegenden Gütern ein Edler namens Konrad Salikus dem Kloster Niederaltaich schenkte. 1066 bestätigte Kaiser Heinrich IV. diese Schenkung. 1144 wurde mit Hilfe eines frommen Mannes namens Wilhelm an Stelle der Burg eine Kirche zu Ehren des hl. Godehard erbaut. In einer Urkunde vom 12. Juli 1146 wurde erstmals eine Pfarrkirche in Kirchberg erwähnt und Klosterbesitz mit dem Gotthardsberg an eine Gemeinschaft von Brüdern übereignet.

Papst Eugen III. bestätigte 1148 dem Kloster Niederaltaich dessen Besitz um den Gotthardsberg. Um 1200 wurde der Name Chirchperch an Stelle Gotthardperch gebräuchlich. 1204 wurde die Pfarrei samt der Filiale Marienberg (Kirchdorf im Wald) der Propstei Rinchnach inkorporiert. Um 1250 ließ das Kloster Niederaltaich einen Amthof in Kirchberg errichten, wohin die Siedler ihre Steuern in Form von Naturalien zu entrichten hatten. 1254 zählte der Abt Hermann von Niederaltaich bereits 13 Güter und drei Mühlen.

1304 wurde die Inkorporation der Pfarrei Kirchberg aufgehoben, Marienberg (Kirchdorf) dagegen blieb dem Kloster Rinchnach zugeteilt. 1525 erfolgte die Erhebung zur Hofmark. 1622 erhielt das Kloster Niederaltaich das Braurecht in Kirchberg. Im Dreißigjährigen Krieg kam es 1634 zu einem Schwedeneinfall, später wütete die Pest in Kirchberg.

1703 wurde der Amthof neu erbaut. Während des Österreichischen Erbfolgekrieges wurde der Ort am 7. Januar 1743 von einer ungarischen Freikompanie geplündert. Am Weihnachtstag 1744 brannte die Kirche bis auf den Turm nieder. Der Gottesdienst wurde in die 1744 erbaute Hauskapelle des Amthofes verlegt. 1745 begann der Neubau der Pfarrkirche, die 1747 im Inneren neu gestaltet wurde.

Nach der Säkularisation 1803 wurde der Amthof an Wolfgang Leopold von Kiesling (oder Kißling) verkauft. Als die Hauskapelle verfiel, kam der Altar um 1830 in die Pfarrhofshauskapelle, die nach dem Verkauf des Amtshofes errichtet worden war. 1848 brannte der Pfarrhof aufgrund von Brandstiftung nieder. 1855 bestand Kirchberg aus 19 Häusern, von denen der Amthof und der Pfarrhof die bedeutendsten waren. 1855/1856 verlängerte man die Kirche nach Westen. Am 29. Mai 1863 wurden bei einem Großbrand zwölf Häuser und das neu errichtete Institut der Englischen Fräulein vernichtet.


Am 1. Januar 1976 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Zell mit ca. 900 Einwohnern im Zuge der Gemeindegebietsreform eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kam Raindorf mit ca. 1150 Einwohnern hinzu.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 4.020 auf 4.338 um 318 Einwohner bzw. um 7,9 %.

Der Gemeinderat hat 16 Mitglieder:

Berufsmäßiger erster Bürgermeister ist Robert Muhr von der SPD. Er ist seit 1. Mai 2020 im Amt. Bei der Bürgermeisterwahl 2020 erhielt er im ersten Wahlgang einen Stimmenanteil von 56,4 Prozent. Er war der Kandidat des gemeinsamen Wahlvorschlags SPD/Freie Wählergemeinschaft.

Am 17. August 2003 und am 28. März 2004 fand jeweils ein Bürgerentscheid statt um die Frage ob eine neue Schule am Ortsrand gebaut werden soll oder die alte Schule in der Ortschaft saniert wird. Bei beiden Bürgerentscheiden entschied sich eine knappe Mehrheit der Wähler für die Sanierung und gegen den Neubau. Trotzdem hat der Gemeinderat am 30. Juni 2005 nach Ablauf der einjährigen Bindungsfrist der Bürgerentscheide den Neubau der Schule mit 9:8 Stimmen beschlossen. Der Neubau wurde 2007 vollzogen.

Beschreibung: "In Gold über grünem Dreiberg ein schräger, gestümmelter roter Ast und die schräglinks gelegte rote Krümme eines Abtstabs."

Seit 1994 besteht eine Partnerschaft mit der italienischen Gemeinde Bagnolo di Po. Grund für die Entscheidung war der gemeinsame Ortspatron, der Heilige Gotthard.






Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Kirchberg im Wald

Kirchberg im Wald ist fünftgrößter Industriestandort im Landkreis Regen.

Mesutronic Gerätebau GmbH, ein Hersteller von Metalldetektoren mit rund 220 Mitarbeitern (Stand 2020), und auch die Firma Jander GmbH & Co. KG, tätig im Bereich der Kunststoffverarbeitung und dem Werkzeugbau mit ca. 140 Mitarbeiter (Stand 2009), sind im Gewerbegebiet Hackenfeld ansässig.



Am Busbahnhof Kirchberg im Wald werden folgende Linien bedient:

Der Ort Kirchberg im Wald ist über die Staatsstraße 2134, die Kreisstraße REG 12 sowie die Kreisstraße REG 5 an das überörtliche Straßennetz angeschlossen.

Im östlichen Teil des Ortes wurde im Juni 2016 der erste Bauabschnitt der Ortsumgehung Kirchberg i. Wald für den Verkehr frei gegeben. Der zweite Bauabschnitt soll im Jahr 2021 beginnen. Die fertige Ortsumgehung soll zu einer deutlichen Verkehrsentlastung des Ortes Kirchberg i. Wald beitragen, sowie als Hauptverbindungsachse des Ortes zur Bundesstraße 533 und der Bundesautobahn 3 dienen.





</doc>
<doc id="618003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618003" title="Tunnel Pellinger Berg">
Tunnel Pellinger Berg

Der Tunnel Pellinger Berg ist ein 596 Meter langer Autobahntunnel mit zwei Röhren im Gemeindegebiet von Mettlach im Landkreis Merzig-Wadern (Saarland). Er befindet sich auf dem Teilstück der A8 zwischen Perl-Borg und Merzig-Wellingen nur wenige Kilometer entfernt von der luxemburgischen Grenze.

Fälschlicherweise wird der Tunnel auch "Pellinger Tunnel genannt", vor allem in Staumeldungen. Es gibt aber keinen Ort namens Pellingen in der unmittelbaren Umgebung.

Hauptsächlich sorgt der 1997 fertiggestellte Tunnel für eine Entlastung der Ortsdurchfahrten von Tünsdorf und vor allem der zur Gemeinde Perl gehörenden Ortsteile Büschdorf und Eft-Hellendorf vom Schwerlastverkehr in Richtung Luxemburg. 

Vor der Fertigstellung musste der Pellinger Berg durch die oben genannte Dörfer umfahren werden, um nach dem Ort Perl den Grenzübergang Perl/Schengen (Großherzogtum Luxemburg) an der Mosel zu passieren. Heute ist durch die Freigabe des Teilstücks der A8 von Merzig-Wellingen bis Grenzübergang Perl (Übergang zur luxemburgischen A13) eine durchgehende Autobahnverbindung bis nach Luxemburg ermöglicht.

Der Tunnel wurde 1997 durch Oskar Lafontaine in seiner Funktion als Ministerpräsident eingeweiht. Er entspricht den heutigen Sicherheitsvorschriften.


</doc>
<doc id="618006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618006" title="Franz Anton Hillebrandt">
Franz Anton Hillebrandt

Franz Anton Hillebrandt, gelegentlich Franz Anton Hillebrand, (* 2. April 1719 in Wien; † 25. Jänner 1797 ebenda) war ein österreichischer Architekt.

Franz Anton Hillebrandt wurde auch "Franz de Paula von Hillebrandt" genannt. Er war der Sohn des deutschen Zimmermanns Wolfgang Hillebrandt, der mit seiner Familie aus der Oberpfalz nach Wien emigriert war. Mit 15 Jahren bewarb sich Hillebrandt bei der Akademie der bildenden Künste in Wien und wurde am 3. Januar 1734 als Schüler aufgenommen.

1756 unternahm Hillebrandt eine längere Studienreise durch Deutschland und die Niederlande. Während dieser Zeit war er für kurze Zeit für den Fürstbischof in Würzburg tätig.

Als 1757 der Architekt der ungarischen Hofkammer Johann Baptist Martinelli starb, bewarb sich Hillebrandt als dessen Nachfolger. Ende des Jahres wurde er als Nachfolger Martinellis eingestellt, bekam aber kein Gehalt. Erst mit der offiziellen Bestätigung vom 29. Oktober 1762 wurde ihm eine Bezahlung zugebilligt. In den Jahren 1757 bis 1797 war Hillebrandt maßgeblich für alle öffentlichen Gebäude in Ungarn zuständig. Unter seiner Regie entstanden in dieser Zeit fast alle staatlichen Bauten in Ungarn, unter anderem die römisch-katholische Kathedrale St. Mariä Himmelfahrt von Oradea (Großwardein) im heutigen Rumänien. In den Jahren von 1761 bis 1778 setzte er auch die Umbau des Premonstratenserklosters Bruck bei Znaim in Mähren fort. Von 1773 bis 1775 baute er das Schloss Hof um, dabei wurde unter anderem das Schlossgebäude um ein Stockwerk aufgestockt und erhielt im Wesentlichen sein heutiges Erscheinungsbild. 

Mit Wirkung vom 31. Oktober 1772 wurde Hillebrandt zum Nachfolger des verstorbenen Nikolaus Pacassi als Oberhofarchitekt ernannt. Als solcher übernahm er auch ab diesem Zeitpunkt die Leitung des Wiener Hofbauamts und war 1773 bis 1775 verantwortlich für die Umgestaltung der Wiener Hofburg.

Ansonsten machte er sich vor allem durch Umbauten einen Namen, vor allem von Schloss Halbturn und Schloss Hof.



</doc>
<doc id="618013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618013" title="Patriarchat von Kilikien">
Patriarchat von Kilikien

Das Patriarchat von Kilikien (lat.: "Patriarchatus Ciliciae Armenorum") ist das Patriarchat der Armenisch-katholischen Kirche.

Nicht zu verwechseln mit dem Patriarchat der Armenisch-katholischen Kirche ist das Katholikat von Kilikien der Armenischen Apostolischen Kirche.

Zur Jurisdiktion des Patriarchen von Kilikien gehören die Erzbistümer Beirut (Patriarchaldiözese), Aleppo, Bagdad und Istanbul sowie die Diözesen Alexandrien, Ispahan und Kamichlié. Zusammen mit einigen weiteren Bistümern außerhalb des Patriarchats bildet es die heutige Armenisch-katholische Kirche.

Seit 1928 hat das Patriarchat von Kilikien seinen Sitz in Beirut. Der Patriarch residiert in der Nähe, im Kloster Bzommar.

Das Patriarchat von Kilikien wurde 1740/1742 begründet mit der Wahl und der römischen Bestätigung des Erzbischofs Abraham Ardzivian von Aleppo zum armenischen Patriarchen (Katholikos) von Sis in Kilikien. Sitz der Armenisch-katholischen Patriarchen von Kilikien wurde Bzommar im Libanon. Ihre Jurisdiktion beschränkte sich auf das Territorium des historischen Katholikats von Kilikien. Es schloss namentlich die Armenier in Europa, besonders die bedeutende Gemeinde in Konstantinopel (Istanbul), aus.

1867 wurde das Patriarchat mit dem Armenisch-katholischen Erzbistum von Konstantinopel zum „Patriarchat von Kilikien der Armenier“ vereinigt. Es hatte seinen Sitz zunächst, bis 1928, in Konstantinopel.



</doc>
<doc id="618014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618014" title="Fritz von Bothmer">
Fritz von Bothmer

Graf Friedrich Eduard Maximilian von Bothmer (* 21. Dezember 1883 in München; † 13. November 1941 in Salzburg) war ein deutscher Sportpädagoge. Zunächst königlich bayerischer Hauptmann war er später Lehrer an der ersten Waldorfschule in Stuttgart. Er entwickelte die Bothmer-Gymnastik.

Bothmer war Sohn des königlich bayerischen Oberst Moritz Graf von Bothmer (1845–1895) und der Sophie Edle von Taeuffenbach (1851–1920). 1902 machte er Abitur am Wilhelmsgymnasium München und trat anschließend in den bayerischen Militärdienst. Am 22. Oktober 1913 heiratete er Hildegard Freiin von und zu der Tann-Rathsamhausen (* 14. Dezember 1888 in Augsburg; † 26. Mai 1955 in Stuttgart), die Tochter des königlich bayerischen Kämmerers und Generalmajors Ludwig Freiherr von und zu der Tann-Rathsamhausen und der Sophie Freiin von Feilitzsch. Aus dieser Ehe stammen drei Kinder.

Bothmer entwickelte ab 1922 in Zusammenarbeit mit Rudolf Steiner, die später nach ihm benannte Bothmer-Gymnastik. Diese besteht aus einer Reihe von Bewegungsabfolgen, die auf dem Zusammenspiel zwischen der menschlichen Gestalt, ihren elementaren funktionellen Gegebenheiten und der Raumdimensionalität basiert.




</doc>
<doc id="618015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618015" title="RBS15">
RBS15

Der RBS15 (Robotsystem 15) ist ein schwerer Antischiffsflugkörper, der von dem schwedischen Hersteller Saab Dynamics (ehemals "Saab Bofors Dynamics") entwickelt und produziert wird. 1979 bekam der Rüstungshersteller Bofors von der schwedischen Marine einen Entwicklungsauftrag für einen neuen Seezielflugkörper, aus dem der RBS15 hervorging. Mitte der 1980er-Jahre konnte das System in Schweden eingeführt werden. Die seit 2011 ausgelieferte landzielfähige Version RBS15 Mk3 produziert Saab gemeinsam mit dem deutschen Unternehmen Diehl BGT Defence.

Der Seezielflugkörper kann sowohl von Schiffen als auch von Flugzeugen und Lastkraftwagen gestartet werden. Die zylindrische Waffe besitzt einen K-Band-Radarsucher in der Nase und eine dahinter liegende Sektion für Flugsteuerung und Navigation. Der Flug zum Ziel erfolgt dabei mit Hilfe von Trägheitsnavigation, wobei Ziel-Updates während des Marschfluges von der Startplattform zum Flugkörper gesendet werden können. Ab der Version Mark 3 kann auch mit Hilfe des Global Positioning System navigiert werden. Mittels programmierter Wegpunkte könnten Kurs und Flughöhe mehrfach verändert werden, um Ziele aus jedem Winkel anzugreifen. Dabei können auch mehrere Flugkörper so programmiert werden, dass diese auf unterschiedlichen Flugpfaden zur gleichen Zeit am Ziel ankommen, um dessen Verteidigungssysteme durch Salvenangriffe zu saturieren. Der Endanflug erfolgt mit aktiver Radarzielsuche dicht über der Wasseroberfläche, alternativ ist auch Home-on-Jam möglich. Um das Abfangen durch gegnerische Nahbereichsverteidigungssysteme zu erschweren, vollführt der RBS15 auch Ausweichmanöver im Endanflug. Wenn der Sucher dabei das Ziel verliert, wird die Zielposition nach dem letzten bekannten Bewegungsvektor errechnet ("engl. memory tracking"). Hinter der Elektroniksektion folgt der 200 kg schwere Gefechtskopf, an den sich die Antriebssektion anschließt. Beim Start vom Boden aus werden dazu zwei Boosterraketen links und rechts am Rumpf angebracht, um den Flugkörper auf Mach 0,7 zu beschleunigen und so schneller auf Marschgeschwindigkeit und -höhe zu bringen. Beim Start von Flugzeugen aus sind die Booster nicht nötig. Der Marschflug selbst erfolgt mittels eines TRI 60 Turbojettriebwerks von Safran Microturbo mit 3,73 kN Schub. Der Treibstoff ist dabei ebenfalls im Heck untergebracht.

Erste Version mit 790 kg Abflugmasse (etwa 600 kg ohne Booster) und einer Reichweite von 70+ km. Die Unterversion RBS15F kann aus der Luft gestartet werden. Einführung ab 1989. Verwendet den 9GR400-Radarsucher. Dieser kann um ±30° in Azimut und ±15° in Elevation geschwenkt werden und besitzt eine Pulsleistung von 65–100 kW. Die Impulsdauer liegt bei 0,2–1 Mikrosekunden, mit einer wechselnden Impulsfolgefrequenz von 1000 bis 4000 Impulse pro Sekunde. Das Gewicht des panzerbrechenden Gefechtskopfes mit Splitterwirkung ( "semi-armor-piercing high-explosive, SAPHE") beträgt etwa 200 kg.

Stark überarbeitete Version. Die auf 800 kg erhöhte Abflugmasse und ein neuer Turbojet steigern die Reichweite auf 150 km. Das Navigationssystem wurde verbessert und erlaubt nun auch 90°-Kursänderungen im Endanflug. Zusätzlich wurde ein neuer SAPHE-Gefechtskopf mit etwa 250 kg eingerüstet. Der Produktionsvertrag wurde im Mai 1994 unterzeichnet, die Einführung erfolgte ab 1998. 

Wurde auf der IMDEX im März 1995 zum ersten Mal der Öffentlichkeit vorgestellt und ab 1997 entwickelt, um die Stealth-Eigenschaften und Manövrierfähigkeit zu verbessern. Dazu wurde die Radar- und Infrarotsignatur reduziert und ein Low Probability of Intercept Radar eingebaut. Dieses arbeitet als frequenzmoduliertes Dauerstrichradar im Milliwatt-Bereich. Die Sendeleistung wird dabei stetig reduziert, je weiter sich die Waffe dem Ziel nähert, um konventionelle Radarwarnempfänger zu neutralisieren. Die Reichweite wurde durch den neuen TR 60-5 Turbojet, die Wahl des dichteren JP-10-Treibstoffes und die auf 805 kg erhöhte Abflugmasse auf über 200 km gesteigert. Schätzungen gehen von bis zu 250 km Reichweite aus. Die Waffe kann durch den eingebauten GPS-Empfänger auch gegen Landziele eingesetzt werden. Das Navigationssystem wurde digitalisiert und erlaubt nun auch gescheiterte Angriffe zu wiederholen (" re-attack"). Durch den neuen Höhenmesser können Tiefflüge abhängig vom Seegang in bis zu 2 Metern über dem Boden geflogen werden. Die Manövrierfähigkeit konnte auf 8 g erhöht werden.

Befindet sich momentan in der Entwicklung, als Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Schweden. Der Flugkörper wird wahrscheinlich einen Radar-Infrarot-Dualsucher erhalten. Der LPI-Betriebsmodus soll dabei durch größere Frequenzspreizung verbessert werden. Zusätzlich soll die Orientierung durch Geländefolgenavigation verbessert werden, wenn der GPS-Empfang gestört oder verfälscht wird. Parallel dazu sollen mit Hilfe des Radar- und Infrarotsensors charakteristische Punkte zur Navigationsstützung genutzt werden. Vermutlich wird auch ein Zwei-Wege-Datenlink eingebaut. Dabei soll auch der gegen Schiffe optimierte Splitter-/Sprenggefechtskopf durch einen Mehrzweck-Gefechtskopf ersetzt werden. Die Reichweite soll auf etwa 400 km steigen.




</doc>
<doc id="618020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618020" title="Exploitation">
Exploitation

Exploitation ist das englische Wort für „Ausbeutung“, „Verwertung“ und „Nutzbarmachung“. „Exploitationfilm“ wird im Deutschen und Englischen als Fachbegriff für das gleichnamige Filmgenre verwendet.

Ein zum deutschen Fremdwort gehöriges Verb, das auch als Substantiv gebraucht wurde, lautet „exploitieren“, das sich etymologisch vor allem vom französischen „exploiter“ ableitet. Der „Exploiteur“ ist eine Umschreibung für einen Ausbeuter, spielt aber im heutigen deutschen Sprachgebrauch keine Rolle mehr. Bekannt ist der Begriff durch den französischen Sozialisten Saint-Amand Bazard (1791–1832) mit seiner Bemerkung zur Gesellschaft "Exploitation de l'homme par l'homme" (dt. "Ausbeutung des einen durch den andern"). Der Begriff „Exploiteur“ findet sich unter anderem bei anderen sozialistischen Theoretikern des 19. Jahrhunderts als Synonym für „Kapitalist“. Im "Manifest der kommunistischen Partei" von Karl Marx und Friedrich Engels ist von „Exploitation des Weltmarktes“ die Rede und der „Exploitation des einen Individuums durch das andere“, die es aufzuheben gelte.

Im Englischen und Deutschen wird „Exploitation“ heute auch als Fachwort der Medientheorie verwendet, um die Zweitverwertung eines erfolgreichen Themas in Film, Buch, Comic etc. zu bezeichnen. Während in den Anfängen des Tonfilms auch kommerzielle Verwertungen von Dokumentarfilmen, Problemfilmen oder auch religiösen Filmen unter diesem Begriff subsumiert wurden, engte sich der Begriff mit Beginn der 1930er Jahre auf Low-Budget-Filme ein, in denen vornehmlich Gewalt, extreme sexuelle Handlungen und heikle Themen aller Art dargestellt werden.



</doc>
<doc id="618024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618024" title="Filmjahr 1974">
Filmjahr 1974


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 24. November 2018):

Am 28. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 2. April im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles statt.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 9. Mai und endet am 24. Mai. Die Jury unter Präsident René Clair vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 21. Juni und endet am 2. Juli. Die Jury vergibt folgende Preise:








Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember

Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August


September

Oktober

November

Dezember


</doc>
<doc id="618025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618025" title="Ján Kubiš">
Ján Kubiš

Ján Kubiš (* 12. November 1952 in Bratislava) ist ein slowakischer Diplomat und Politiker. Er war von 1999 bis 2005 Generalsekretär der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE), von 2005 bis 2006 EU-Sonderbeauftragter für Zentralasien und von Juli 2006 bis Januar 2009 slowakischer Außenminister. Derzeit ist er Leiter der Unterstützungsmission der Vereinten Nationen in Afghanistan und Sonderbeauftragter für Afghanistan.

Nach einem Studium am Moskauer Staatlichen Institut für Internationale Beziehungen begann er 1976 seine diplomatische Laufbahn. Seine Arbeit für die damals noch so genannte "Konferenz über Sicherheit uns Zusammenarbeit in Europa" (KSZE; seit 1995: Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa, OSZE) begann 1992. Während des damaligen tschechoslowakischen Vorsitzes war er Vorsitzender des Ausschusses Hoher Beamter ("Committee of Senior Officials"). In seiner Eigenschaft als Chef der Abteilung für Sicherheit und Abrüstung des tschechoslowakischen Außenministeriums war er dessen Vertreter in zahlreichen Verhandlungen. Ab Januar 1993 bis zum Juni 1994 war Kubiš Botschafter des Ständigen Büros der Slowakei beim Büro der Vereinten Nationen in Genf. Von 1998 bis 1999 war er der Sondergesandte des UN-Generalsekretärs für Tadschikistan und Chef der UN-Beobachtermission für dieses Land.

Am 15. Juni 1999 wurde er Generalsekretär der OSZE. Zusätzlich übernahm er im Jahr 2000 die Funktion des Sondergesandten des Amtierenden Vorsitzenden der OSZE für Zentralasien. In dieser Eigenschaft bereiste er z. B. im März 2005 Kirgisistan, um bei den Konflikten im Zusammenhang mit dem dort stattgefundenen Machtwechsel zu vermitteln. Im Dezember 2001 wurde er im Amt des OSZE-Generalsekretärs für eine zweite und letzte Amtszeit bestätigt. Am 18. Juli 2005 wurde Kubiš zum Sondergesandten der EU für Zentralasien ernannt.

Von Juli 2006 bis Januar 2009 war Kubiš, nominiert von der Partei SMER, slowakischer Außenminister der Regierung Fico. Sein Nachfolger wurde am 26. Januar 2009 Miroslav Lajčák. Am 19. Dezember 2008 wurde Ján Kubiš zum neuen Geschäftsführer ("Executive Secretary") der United Nations Economic Commission for Europe (UNECE) ernannt. Seit dem 23. November 2011 ist er Leiter der Unterstützungsmission der Vereinten Nationen in Afghanistan und Sonderbeauftragter für Afghanistan.

Kubiš ist verheiratet und hat eine Tochter.




</doc>
<doc id="618026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618026" title="Ric Grech">
Ric Grech

Richard Roman Grechko (* 1. November 1946 in Bordeaux; † 17. März 1990) war ein britischer Rockmusiker (Bass, Violine). Als Künstler trat er unter den Namen Ric Grech bzw. Rick Grech auf.

Ric Grech schloss sich 1965 der Band "Farinas" an, die 1962 von Charlie Whitney gegründet worden war. Nachdem Roger Chapman hinzustieß, benannten sie sich 1967 in "Family" um.

Im Februar 1969 verließ Grech "Family", um als viertes Bandmitglied neben Eric Clapton, Steve Winwood und Ginger Baker die – nach der Auflösung von "Cream" gegründete – neue Supergroup "Blind Faith" zu komplettieren. Nach dem frühen Ende von "Blind Faith" im September 1969 nahm Grech zusammen mit Clapton, George Harrison, Denny Laine und Trevor Burton einige Songs auf, die jedoch nicht zur Veröffentlichung gelangten.

Grech schloss sich daher "Ginger Baker’s Air Force" an, die damit quasi zur Nachfolgeband von "Blind Faith" wurde. Im Sommer 1970 spielte er mit John Mayall, Peter Green und Aynsley Dunbar beim Bath Festival of Blues and Progressive Music. Kurz darauf, im August 1970, wurde Grech Mitglied von Winwoods Band "Traffic", bei der er bis Dezember 1971 blieb.

Im Januar 1973 spielte Grech bei einer kurzlebigen Band namens "The Palpitations", in der u. a. Eric Clapton, Ron Wood, Pete Townshend und Steve Winwood mitspielten. Im gleichen Jahr spielte er mit den legendären "Crickets", der früheren Band von Buddy Holly.

1975 sah die Geburt einer neuen Supergroup mit dem Namen "KGB". Neben Grech gehörten ihr Ray Kennedy, Mike Bloomfield, Barry Goldberg und Carmine Appice an. Der erhoffte große Erfolg blieb jedoch aus. 1976 ging Grech mit der Band "Square Dancing Machine" auf Tour, die aus "The Lentones" entstanden war.

Danach wurde es ruhig um Ric Grech, der sich aus dem Musikgeschäft zurückgezogen hatte. Er starb 1990 an den Folgen einer Hirnblutung. In anderen Quellen ist von Leber- und Nierenversagen die Rede. Zuvor hatte er in Leicester als Teppichverkäufer gearbeitet.



</doc>
<doc id="618032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618032" title="Alexis Sorbas">
Alexis Sorbas

Alexis Sorbas (griechischer Originaltitel: Βίος και πολιτεία του Αλέξη Ζορμπά, "Vios ke politia tou Alexi Zorba, Leben und Lebensart des Alexis Sorbas") ist der 1946 entstandene, bekannteste Roman des griechischen Schriftstellers Nikos Kazantzakis. Der auf ihm basierende Film "Alexis Sorbas" von Michael Cacoyannis aus dem Jahr 1964 wurde mit drei Oscars ausgezeichnet.

"Alexis Sorbas" ist zugleich ein philosophischer, ein Entwicklungs- und ein Schelmenroman. Im Zentrum steht die Geschichte der Freundschaft zwischen dem Ich-Erzähler und Alexis Sorbas, zwischen einem von Selbstzweifeln geplagten, intellektuellen Verstandesmenschen und einem Lebenskünstler, der seinen Gefühlen und Instinkten vertraut und in völligem Einklang mit sich und der Welt lebt.

Die Handlung dreht sich um eine Kohlemine auf Kreta, um Freundschaft, Liebe, Selbstmord und Lynchjustiz. Sorbas’ Lebensmotto „Das Leben lieben und den Tod nicht fürchten“ ist das Leitmotiv des Romans. Der Autor entwickelt darin seine Philosophie, nach der wahre Freiheit darin besteht, das Leben mit allen Freuden und Katastrophen zu nehmen, wie es ist, zu kämpfen, auch wenn eine Niederlage droht, und das Beste aus jeder Situation zu machen. Dem wird gegenübergestellt die von Aberglaube und traditioneller Frauenverachtung bestimmte dörfliche Mentalität als Beispiel für seelische Unfreiheit und Entfremdung.

"Alexis Sorbas" ist ein in Teilen autobiographisch gefärbter Roman. Sowohl die Titelfigur als auch die Geschichte des gescheiterten Bergbau-Projekts gehen auf reale Vorbilder zurück. Kazantzakis änderte lediglich den Vornamen seines Helden und den Ort der Handlung.

Im Ersten Weltkrieg hatte Kazantzakis auf dem heiligen Berg Athos den 13 Jahre älteren Arbeiter Georgios Sorbas kennengelernt, dessen freier Charakter ihn tief beeindruckte. Im Frühjahr 1915 bat er ihn, eine Stelle als Vorarbeiter in einem Braunkohlebergwerk anzunehmen, das er in dem kleinen Dorf Prastova auf der Mani-Halbinsel im Süden der Peloponnes gepachtet hatte. Nach dem Einsturz mehrerer Stollen gab Kazantzakis das Projekt im Frühjahr 1916 auf. Zu Beginn der 20er Jahre reisten er und Sorbas gemeinsam in den Kaukasus, um die Rückführung der Pontos-Griechen in die Heimat ihrer Vorfahren zu organisieren. Auch diese Unternehmung wird als Parallelhandlung in dem Roman geschildert, wenn auch ohne Bezug zu Sorbas.

In den Jahren nach dem Kaukasus-Unternehmen standen die beiden Freunde nur noch brieflich in Kontakt, da Georgios Sorbas sich in Serbien niederließ, wo er heiratete und Kinder bekam. Am Ende betrieb er ein Magnesit-Bergwerk. Dort verstarb er auch, seine Grabstätte liegt in Butel, einem der zehn Stadtbezirke der mazedonischen Hauptstadt Skopje. Die Nachricht von Sorbas’ Tod im Jahr 1942 wurde für Kazantzakis zum Auslöser, die gemeinsamen Erlebnisse in einem Roman zu verarbeiten und dem Freund ein literarisches Denkmal zu setzen. Einige Söhne und Töchter von Sorbas nahmen Anstoß an der Charakterisierung ihres Vaters, die sie als zu freizügig und ehrverletzend empfanden.

Nach einem Besuch auf Kreta beschloss Kazantzakis, die Handlung dorthin zu verlegen. Die Niederschrift beendete er 1946 in seinem Haus auf der Insel Ägina.

Kazantzakis’ Roman zählt zu den großen Werken der Weltliteratur und wurde vielfach preisgekrönt. 1946 erschien seine Erstausgabe in Griechenland. 1952 folgte die deutsche Übersetzung von Alexander Steinmetz unter dem Titel "Alexis Sorbas. Abenteuer auf Kreta." 1954 wurde das Werk auf der Internationalen Buchausstellung in Frankreich erstmals prämiert und gelangte danach zu Weltruhm. Allein in Deutschland sind bis 2004 mehr als 60 verschiedene Auflagen der Übertragung von Alexander Steinmetz erschienen, davon 702.000 Buchexemplare beim Rowohlt-Verlag. Die Gesamtauflage auf Deutsch hat die Million mittlerweile überschritten.

Viele Besucher Griechenlands erhofften sich durch den Film und das Buch einen Einblick in die Gesellschaft Griechenlands. Die Figur des Alexis Sorbas wird gerne als „typisch griechisch“ instrumentalisiert und manchmal griechenfeindlich ausgelegt. Die in Zügen faule und listige Romanfigur ist die Repräsentation eines Landstreichers, die allenfalls die arkadischen Momente griechischen Lebens vermitteln kann.

Kazantzakis selbst hatte Michael Cacoyannis bereits in den 1950er Jahren angeregt, seinen Roman zu verfilmen. Aber erst sieben Jahre nach dem Tod des Autors gelang es dem griechischen Regisseur, sich die Filmrechte zu sichern und das Projekt in Angriff zu nehmen. 1964 verfilmte er den Roman mit Anthony Quinn in der Titelrolle. Die Handlung wurde gegenüber dem Roman um einige Erzählstränge verkürzt, gibt dessen Inhalt und Geist jedoch genau wieder. Von Publikum wie Kritik äußerst positiv aufgenommen, wurde "Zorba the Greek," wie der englische Originaltitel lautete, für sieben Oscars nominiert, von denen er schließlich drei gewann. Der Film hat maßgeblich zur weiteren Verbreitung des Romans beigetragen.

1988 arbeitete Mikis Theodorakis seine Filmmusik zu "Zorba the Greek" im Auftrag der Arena di Verona zum Ballett "Zorba il greco" um.

Als Musical mit der Musik von John Kander und den Texten von Fred Ebb nach der Originalvorlage von Kazantzakis fand der Stoff eine Uraufführung am 16. November 1968 im Imperial Theatre in New York. Siehe dazu den Artikel Sorbas.

Ein weiteres Musical "Alexis Sorbas" mit der Musik von Konstantin Wecker wurde 2010 in Ingolstadt uraufgeführt.

Das Hörspiel "Sorbas unter Sternen" (2018) von Wolf Reiser erzählt die Geschichte von Nikos Kazantzakis und Georgios Zorbas.




</doc>
<doc id="618033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618033" title="Einhausung">
Einhausung

Einhausungen (Singular: "Einhausung" oder "Umhausung") sind die völlige oder weitgehende Umbauung von störenden Emissionsquellen oder gegen Gefahren aus der Geländeumgebung. Sie können sich auf stationäre Maschinen, Produktionsanlagen oder Verkehrswege beziehen. 

Einhausungen für Maschinen und Produktionsanlagen (zum Beispiel Schallschutzkabinen) dienen dem Gesundheitsschutz der Mitarbeiter oder der Produktionskostensenkung, indem Materialien raumnah im Produktionsprozess gehalten werden. Mittels Einhausung können diffuse Emissionen gemindert werden.

Wenn ein Verkehrsweg einen besonders schützenswerten Bereich (Wohnbebauung, Erholungsgebiet usw.) quert oder tangiert, können bauliche Maßnahmen zur (vertikalen) Abschirmung von Lärm (Straßenverkehrslärm oder Schienenverkehrslärm) und Abgas erforderlich werden. Dafür reichen Lärmschutzwände nicht aus, wenn sich Bauwerke beispielsweise in Hanglage weit oberhalb einer Lärmschutzwand befinden (vertikaler Streulärm) oder hohe Gebäude direkt an genanntem Verkehrsweg stehen.

Wenn der Verkehrsweg, um die Emissionen zu dämpfen, unterhalb der Erd- oder Wasseroberfläche angeordnet ist, dann wird dies als Tunnel bezeichnet. In den anderen Fällen wird beispielsweise der Begriff Einhausung oder Galerie verwendet, die in der DIN 1076 ab einer Länge von 80 Metern als Tunnelbauwerke gelten. 

Je nach baulicher Ausbildung gibt es auch Teileinhausungen, die zu einer als weniger schützenswert angesehenen Seite offen sind. Beispiele finden sich in Hamburg im Verlauf der Bundesstraße 433 zwischen dem Flughafen Fuhlsbüttel und dem Kronstiegtunnel oder in Frankfurt an der Bundesautobahn 661 zwischen den Anschlüssen Ratsweg und Friedberger Landstraße (Galerie Seckbacher Landstraße). Diese Teileinhausungen können Lärmschutz-Galeriebauwerke oder kurz Galerien genannt werden. Das Schutzbauwerk kann als leichte Konstruktion nur für Schneelasten ausgelegt werden. Dann kann zum Teil auch die Belüftung über Lärmschutzraster frei nach oben erfolgen.

Der Übergang der Definition Einhausung zur Definition Tunnel ist fließend, da im Stadt- oder Landschaftsbild nicht in jedem Fall zu erkennen ist, welchen Hintergrund die bauliche Maßnahme besitzt. Diese kann im Stadtbild einen kosmetischen (dann bedingten) Nutzen besitzen, z. B. die Verlagerung des Autoverkehrs aus dem allgemeinen Sichtfeld (Einhausung), oder nicht verzichtbaren (dann unbedingten) Nutzen wie die Schaffung eines neuen Verkehrsweges durch oder unterhalb eines natürlichen Hindernisses, z. B. eines Berges oder eines Flusses (Tunnel). 

Beispiele: Die Rheinufertunnel in Düsseldorf und Köln sind Tunnelbauwerke, da sie in offener Bauweise erstellt wurden, sich unterhalb des allgemeinen umliegenden Geländeniveaus befinden und nach ihrem Bau mit Erdmaterial abgedeckt wurden. Ihr Hauptzweck ist der Lärmschutz. Der Elbtunnel in Hamburg oder der Warnowtunnel in Rostock (unterhalb von natürlichen Hindernissen) sind baulich (konstruktiv) Tunnel, welche in bergmännischer Weise (Bohrung oder Sprengung) erstellt wurden. 

Ein weiteres Beispiel nördlich des Hamburger Elbtunnels: Hier wurde eine Einhausung der Autobahn 7 in Form eines im allgemeinen Sprachgebrauch als Hamburger Deckel bezeichneten Bauwerks unlängst vom Hamburger Senat beschlossen. Der Deckel soll zwischen dem Othmarscher Ende des Tunnels und der Anschlussstelle HH-Volkspark erstellt werden. Auf dieser Strecke wird die A 7 seit ihrem Bau in den 1970er Jahren in einem Einschnitt (unterhalb des Geländeniveaus) geführt, der Deckel wird den Elbtunnel so als Einhausung baulich verlängern. Hintergrund hier liegt in der angestrebten Lärm- und Emissionsreduktion für die Autobahn 7 zwischen den Anschlussstellen Hamburg-Othmarschen (nördliches Tunnelende) und Hamburg-Volkspark.

Zu den Einhausungen gehören auch die seit Jahrzehnten bewährten Steinschlagschutz-Galerien und Lawinengalerien, die als einseitige Einhausung den meist in Hochgebirgen liegenden Verkehrsweg vor Steinschlag, Schnee- oder Gerölllawinen schützen. Aufgrund ihrer meist ausgesetzten Hanglage und des höheren Belastungsprofils sind sie kostenaufwändiger.

Durch die tunnelartige Bauweise einer Rundumeinhausung entsteht zusätzlicher Aufwand für die Beleuchtung und die Be- und Entlüftung. Weiterhin sind Fluchtwege und Brandschutz zu beachten. Die Kosten für Bau und Betrieb sind daher erheblich höher als bei einer Lärmschutzwand.



</doc>
<doc id="618044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618044" title="Erzeparchie Addis Abeba">
Erzeparchie Addis Abeba

Das Erzeparchie Addis Abeba (lat.: "Archidioecesis Neanthopolitanus") ist der Hauptsitz der mit der römisch-katholischen Kirche unierten äthiopisch-katholischen Kirche. 

Es wurde 1839 aus Gebietsabtretungen des Apostolischen Vikariats Syrien, Ägypten, Arabien und Zypern als "Apostolische Präfektur Abessinien" begründet. Als Apostolischer Präfekt von Abessinien wurde der italienische Lazarist Justinus de Jacobis berufen. Die Präfektur Abessinien gab am 4. Mai 1846 Teile seines Territoriums als Apostolisches Vikariat Galla ab. Die Präfektur selbst wurde dann 1847 in den Rang eines Apostolischen Vikariates erhoben. Am 25. März 1937 wurden ihm dann die Apostolischen Präfekturen Tigrai, Dessié und Gondar ausgegliedert und der Name des Apostolischen Vikariates auf Addis Abeba abgeändert. 

Am 31. Oktober 1951 zum Apostolischen Exarchat erhoben, wurden ihm die Gebiete der aufgelösten Apostolischen Präfekturen Dessié, Emdeber und Gondar wieder zugeführt. Am 20. Februar 1961 zum Erzbistum und Metropoliten erhoben, wurde ihm am 25. November 2003 das Apostolische Exarchat von Emdeber entnommen.



</doc>
<doc id="618045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618045" title="2007">
2007
























Zum ersten Mal in der Geschichte der Menschheit leben mehr Menschen in Städten als auf dem Land.


"Siehe auch:" 




Für eine ausführliche Liste siehe Nekrolog 2007.

















</doc>
<doc id="618051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618051" title="Gummierung">
Gummierung

Eine Gummierung ist allgemein das Vorhandensein einer gummiartigen Oberfläche. Spezieller und häufiger wird darunter eine Klebefläche aus einer besonderen Klebemasse (ursprünglich "Gummi arabicum") verstanden. Durch eine derartig vorbereitete Fläche soll ein – oft späteres – Kleben ermöglicht werden.

Im heutigen Sprachgebrauch werden jedoch nur manche Klebeflächen als "gummiert" bezeichnet. In der Regel handelt es sich dabei um Stärke- oder Dextrin-basierte Klebstoffe auf Papier, die später mit Wasser oder Speichel befeuchtet werden müssen, um sie zu verbinden. Am bekanntesten ist die Gummierung bei Briefmarken, sie findet sich jedoch auch bei Zigarettenpapier, Briefumschlägen und Nassklebeband.

Gummierungen werden in der Technik als Korrosionsschutzauskleidung gegen aggressive Medien in Behältern, Lagertanks, Beizwannen, Rohrleitungen, Rauchgaswäschern und verfahrenstechnischen Anlagen eingesetzt. Zu Bahnen extrudierter Gummi wird mit Haftvermittlern oder Klebstoffen auf Substrate (z. B. Stahl) aufgebracht. Die ersten Gummierungen haben die Harzer Apparatewerke 1923 auf den Markt gebracht und damit für die Chemie den Bau von größeren Behältern und Reaktionsapparaten mit korrosiven Inhaltsstoffen ermöglicht. Heute werden Gummierungen als Auskleidungen in einer Dicke von 3 bis 6 mm als Hart- oder Weichgummi eingesetzt. Die Basis bilden Naturkautschuk und synthetisch hergestellte Kautschuksorten. Für spezielle Einsatzfälle bieten die Hersteller Zulassungen nach WHG, KTW etc. 

Die Gummierung von Textilien macht diese luft- und wasserundurchlässig. Einsatzbereiche waren entsprechend LKW-Planen, Regenmäntel, Feuerwehrschläuche oder Schlauchboote. Der Werkstoff Gummi wurde aus diesen Einsatzbereichen weitgehend durch Textilbeschichtungen mit Kunststoffen, meist PVC oder Polyethylen, verdrängt; eine Ausnahme bilden Luftmatratzen aus gummierter Baumwolle, die gelegentlich noch im Handel auftauchen.


</doc>
<doc id="618052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618052" title="Dassonville">
Dassonville

Dassonville ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="618058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618058" title="Frankfurter Alleenring">
Frankfurter Alleenring

Der Frankfurter Alleenring ist die äußere Ringstraße um die Kernstadt von Frankfurt am Main. Sie verläuft auf der nördlichen Mainseite durch die Stadtteile Bahnhofsviertel, Westend, Nordend und Ostend.

Der Alleenring entstand am Anfang des 20. Jahrhunderts unter Oberbürgermeister Franz Adickes. Sein Verlauf zeichnet annähernd die ehemalige Frankfurter Landwehr nach, eine mittelalterliche Befestigung entlang der Grenzen der Reichsstadt Frankfurt.

Angestrebt war ein Straßensystem nach dem Vorbild der Pariser Grands Boulevards. Der bereits Anfang des 19. Jahrhunderts entstandene Anlagenring um die Frankfurter Neustadt sowie der weiter außerhalb neu zu schaffende Alleenring sollten die Ein- und Ausfallstraßen miteinander verbinden und so ein System aus Ring- und Radialstraßen entstehen lassen. Innerhalb des Alleenrings lagen die zwischen 1840 und 1890 gewachsenen dicht bebauten Stadtteile Westend, Nordend, Ostend und Teile Bornheims. Dazu kam noch ein Teil der nach 1888 angelegten "Bahnstraße", heute: Friedrich-Ebert-Anlage, die den Hauptbahnhof sowie das Bahnhofs- und Gallusviertel mit Bockenheim verband.

Der südwestliche Teil des Alleenrings beginnt an der Friedensbrücke. Auf der gegenüberliegenden Mainseite schließt die Stresemannallee an. Er verläuft zunächst durch das Gutleutviertel und bildet vor dem Hauptbahnhof den Platz Am Hauptbahnhof, der hier die Grenze zwischen Bahnhofsviertel und Gallus bildet. Am Platz der Republik kreuzt der Alleenring die Mainzer Landstraße. Während der Abschnitt vor dem Platz der Republik noch unbegrünt ist, folgt ab dort ein alleenartiger Ausbau mit einem Grünstreifen in der Mitte. Der Grünstreifen wurde zuletzt beim Bau einer neuen U-Bahn-Strecke (sogenannter D-Tunnel) umgestaltet und ist nun von den kegelförmigen Glaskörpern des U-Bahnhofs "Festhalle / Messe" geprägt. Auf der östlichen Straßenseite dieses Abschnitts im Stadtteil Westend-Süd liegen das City-Haus I und der 1950er-Jahre-Bau des Goethe-Gymnasiums, während auf der Westseite Kastor und Pollux, der Messeturm und die Festhalle stehen.

Der gesamte Südwestteil des Alleenrings wird im größtenteils abgetrennten Mittelteil von Straßenbahnen befahren. Dieser Anschnitt war zu Beginn des 20. Jahrhunderts Teil der neugebauten "Bahnstraße", die bis zum Westbahnhof führte.

Der nordwestliche Teil des Alleenrings verläuft im Stadtteil Westend nahe der Grenze zu Bockenheim. Er ist geprägt vom Campus Bockenheim der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt. Der Bereich der Senckenberganlage wurde nach dem U-Bahnbau in den 1990er Jahren grundlegend neu gestaltet. Die Senckenberg Gesellschaft für Naturforschung beteiligte sich maßgeblich an der Neugestaltung. Unter Verzicht auf die ursprünglichen Wasserflächen wurde eine Landschaft erstellt, die die Ausstellung des angrenzenden Senckenbergmuseums aufgreift. Die auffälligsten Exponate in der Anlage sind das lebensgroße Modell eines Tyrannosaurus rex und ein urzeitlicher Baum. Zwischen dem Campus Bockenheim und dem Institut für Sozialforschung erinnert die Adorno-Ampel an dessen früheren Direktor Theodor W. Adorno.

Die wichtigste Kreuzungsstraße dieses Abschnitts ist die Bockenheimer Landstraße, die als Ausfallstraße vom Opernplatz zur Bockenheimer Warte verläuft. Nördlich der Bockenheimer Warte geht die Senckenberganlage in die "Zeppelinallee" über, an der einige Konsulate liegen, u. a. das der Türkei.

Ab "Miquelallee" fehlt wieder ein begrünter Mittelstreifen, jedoch säumen hier Rosskastanien den Straßenverlauf, der hier den Palmengarten und den Grüneburgpark umschließt. Auf der gegenüberliegenden West-Straßenseite, in Bockenheim, liegt ein gehobenes Wohngebiet. Am Ende des nordwestlichen Alleenrings mündet er in die "Anschlussstelle Miquelallee" (Miquelknoten), an der sich die Fahrspuren aufteilen. Die südlichen Fahrspuren folgen dem weiteren Alleenring, die nördlichen führen zur Rosa-Luxemburg-Straße und zur A 66 Richtung Wiesbaden. Hier wurden die querverlaufenden Straßen der ehemaligen "Hundswiese" 1928 im Zuge des Neubaus des I.G.-Farben-Hauses nach Direktoren der chemischen Industrie benannt (Karl Scheele, Carl Remigius Fresenius, Carl von Weinberg, Kalle, Walther vom Rath, Duisberg)

Der nördliche Teil ist heutzutage der bekannteste Abschnitt im Alleenring. Grund dafür ist der direkte Übergang zur A 66 nach Wiesbaden. Viele Autofahrer bezeichnen ihn nach der prägnant benannten Anschlussstelle pars pro toto "Miquelallee", benannt nach Johannes Miquel, u. a. wegen seiner geschickten sozialen Finanzpolitik und seiner Reform der Armenfürsorge einer der bedeutendsten Frankfurter Oberbürgermeister. So heißt der Straßenzug allerdings nur bis zur Kreuzung mit der Eschersheimer Landstraße. Bekannte Gebäude im Straßenverlauf sind die Kirche der Episkopal- und Anglikanischen Kirche von Frankfurt am Main, Christ the King, das Polizeipräsidium Frankfurt am Main, die ehemalige Frankfurter Oberfinanzdirektion, die Deutsche Nationalbibliothek sowie das Bürgerhospital.

Dieser stark frequentierte Abschnitt wird von wichtigen Ausfallstraßen in den Frankfurter Norden gekreuzt, wodurch der Verkehrsfluss zur Hauptverkehrszeit teilweise zum Erliegen kommt.

Seit den 1960er Jahren wird über eine Verlängerung der Autobahn nachgedacht. Zunächst wurde geplant, den gesamten Abschnitt durch eine aufgeständerte Schnellstraße zu ersetzen. Dazu sollten alle Wohngebäude abgerissen werden. An den Knotenpunkten der Ausfallstraßen waren Bürohochhäuser vorgesehen. Tatsächlich gebaut wurde das Hochhaus an der Ecke zur "Eschersheimer Landstraße" und das Shell-Hochhaus am "Nibelungenplatz". Ein drittes Hochhaus sollte an der heutigen Deutschen Bibliothek entstehen. Das Gesamtprojekt wurde aber aufgrund des massiven Widerstandes der Bevölkerung nie realisiert.

Seitdem denkt man über einen Autobahntunnel unterhalb des Alleenrings ("Alleentunnel") nach. Ein erster Teil wurde 1963 als Vorleistung beim Bau der U-Bahn unter der Kreuzung mit der Eschersheimer Landstraße fertiggestellt; er dient bis heute als Fußgängerunterführung. Auch der große Abstand der nördlichen und der südlichen Richtungsfahrbahn der A 66 im Bereich des "Miquelknotens" war bereits im Hinblick auf ein Tunnelprojekt gewählt worden: Zwischen den Richtungsfahrbahnen sollte Raum bleiben für einen Tunnelstutzen. Das Projekt Alleentunnel wurde aus finanziellen Gründen nicht umgesetzt.

Der östliche Teil des Alleenrings beginnt an der "Friedberger Landstraße" und führt durch das östliche Nordend und das Ostend. Die Wohnbebauung in diesem Abschnitt ist besonders dicht.

Wichtige Querstraßen im Nordend sind die "Günthersburgallee" und die Berger Straße. Unter der "Berger Straße" befindet sich eine U-Bahn-Station der Linie "U4". Mit Ausnahme der relativ schmalen "Höhenstraße" ist der Straßenzug bis zur "Henschelstraße" durchgehend begrünt. Im Ostend zweigt die Bundesstraße 8 in die "Wittelsbacherallee" Richtung Bornheim ab. Die Bundesstraße 3 folgt dem Alleenring bis zu dessen Ende am Ostbahnhof an der Einmündung in die Hanauer Landstraße/"Sonnemannstraße". U-Bahn-Stationen im Ostend sind "Habsburgerallee" (Linie "U7") und "Ostbahnhof" (Linie "U6").

Ende 2013 wurde der Alleenring an seinem östlichen Ende – nahe Ostbahnhof und EZB-Neubau – über die Hanauer Landstraße, Honsellstraße und -brücke, sowie die Osthafenbrücke mit dem linksmainischen "Deutschherrnufer" verbunden.



</doc>
<doc id="618059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618059" title="Kirchdorf im Wald">
Kirchdorf im Wald

Kirchdorf im Wald (amtlich: "Kirchdorf i.Wald") ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Regen.

Kirchdorf im Wald liegt in der Region Donau-Wald inmitten des Bayerischen Waldes direkt an der Bundesstraße 85 am Fuß des gut 1.000 Meter hohen Eschenbergs. Die Ortschaft befindet sich etwa 13 km südöstlich der Kreisstadt Regen, 16 km südlich von Zwiesel, 30 km nordöstlich von Deggendorf, 17 km westlich von Grafenau sowie 26 km von der A 3, Ausfahrt Hengersberg entfernt. Die nächstgelegene Bahnstation der Bayerischen Waldbahn mit regelmäßigen Verbindungen befindet sich im 9 km entfernten Spiegelau, wo auch der Nationalpark Bayerischer Wald beginnt. Kirchdorf hingegen liegt im Naturpark Bayerischer Wald.

Kirchdorf i.Wald hat 13 Ortsteile:

Um das Jahr 1040 lebte hier der Mönch Wilhelm als Einsiedler. Kirchdorf wurde 1144 unter den Namen Maria-Berg und Maria im Wald als Filiale von Kirchberg gegründet. Seit 1149 ist Kirchdorf Kirchort für die Umgebung, zuerst als Filiale von Kirchberg, das 1204 der Propstei Rinchnach inkorporiert wurde.

Bei der Steuer-/Güterbeschreibung von Abt Hermann im Jahr 1254 wird der 14 Lehen umfassende Ort erstmals als "Chirchdorf" bezeichnet. Bis 1289 war es kirchlich der Propstei Rinchnach inkorporiert, von 1289 bis 1570 abermals Filiale von Kirchberg. 1570 eigene Pfarrei, wurde sie 1576 wieder Rinchnach zugeordnet. 1649 hatte Kirchdorf 70 Pesttote zu beklagen. Die Kirche wurde 1755 neu erbaut. 1806 wurde Kirchdorf im Zuge der Säkularisation endgültig eine eigene Pfarrei und 1808 der Pfarrhof von Grund auf neu errichtet. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Zur Unterscheidung von anderen gleichnamigen Orten erhielt Kirchdorf 1955 den Zusatz "im Wald". Damals hatte die Ortschaft 53 Häuser mit 335 Einwohnern.

Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Abtschlag und Schlag eingegliedert.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.032 auf 2.121 um 89 Einwohner bzw. um 4,4 %.

Der Rat der Gemeinde besteht aus 14 Ratsfrauen und Ratsherren:

Zum Bürgermeister wurde am 2. März 2008 Alois Wildfeuer (FWG) mit 71,17 % der Stimmen gewählt. Bei seiner Wiederwahl 2014 erreichte er 91,5 % der Stimmen.

Beschreibung: "In Gold auf einem grünen Dreiberg, belegt mit einer silbernen heraldischen Lilie, eine grüne Tanne, beseitet vorne von einem aufrechten roten Abtstab, hinten von einer aufrechten roten Reuthaue."


Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Kirchdorf im Wald

Die Gemeinde liegt direkt an der Bundesstraße 85.



</doc>
<doc id="618065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618065" title="Bennau">
Bennau

Bennau ist ein Dorf im Kanton Schwyz. Es gehört zum Bezirk Einsiedeln und zählt rund 900 Einwohner.
Das Dorf liegt am nördlichen Rand des Rothenthurmer Hochmoores, am Zusammenfluss von Alp und Biber.

Die erste urkundliche Erwähnung erfolgte im Jahr 1331 unter dem Namen "Bennowa", was Bennos Au (= Wiese) bedeutet. Benno war Domherr von Strassburg und von 927 bis 929 Bischof von Metz. Er zog sich zu der Meinradszelle zurück, wo er 940 verstarb.
<br><br><br><br><br>



</doc>
<doc id="618073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618073" title="Jean Nicolas Jadot de Ville-Issey">
Jean Nicolas Jadot de Ville-Issey

Jean Nicolas Jadot de Ville-Issey (* 22. Januar 1710 in Lunéville; † 1. Juni 1761 in Ville-Issey) war ein Architekt aus Lothringen.

Ohne eigentliche architektonische Ausbildung wurde er Hofarchitekt des Herzogs von Lothringen Franz Stephan. Als dieser später Großherzog der Toskana und Kaiser des Heiligen Römischen Reiches wurde, zog er mit ihm nach Florenz beziehungsweise Wien, wo er bis 1753 für Hofbauten zuständig war.

Auf ihn gehen die ersten Planungen für den "Redoutensaaltrakt" der Wiener Hofburg zurück, der aber erst von seinem Nachfolger Nikolaus Pacassi in Angriff genommen wurde. Auch der heutige Michaelerplatz, der zwischen Hofburg und Kohlmarkt liegt, wurde von ihm umgestaltet.

Weitere wichtige Hofaufträge waren die Pavillons und Menageriebauten im Tiergarten Schönbrunn sowie der Ausbau der Kapuzinergruft.

Sein wichtigstes Gebäude in Wien ist die "Aula der alten Universität" (1753) am "Ignaz-Seipel-Platz", heute Sitz der Österreichischen Akademie der Wissenschaften. Es ist im Stil des französischen klassizistischen Barock gehalten und verzichtet auf jede Anlehnung an lokale Traditionen.

Bald nach Baubeginn wurde er durch Pacassi ersetzt und ging nach Brüssel.


</doc>
<doc id="618083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618083" title="Demagogenverfolgung">
Demagogenverfolgung

Die Demagogenverfolgungen dienten der restaurativen Unterdrückung von Freiheitsbestrebungen im Deutschen Bund. Nach den Karlsbader Beschlüssen waren sie die Reaktion auf den nationalrevolutionären Geist der Burschenschaften.

Die schärfsten Verfolgungen gab es im Königreich Preußen unter Karl Albert von Kamptz. Das Preußische Zensuredikt (1819) hob die Zensurfreiheit der Universitätsprofessoren auf. Nach einer Kabinettsorder von 1820 sollten „Behörden, Konsistorien, Schulen und Universitäten von gefährlichen Irrtümern, Verführern und Verführten“ gereinigt werden. Die Universitäten erhielten Regierungsbevollmächtigte als Kuratoren; die Universitätsrichter wurden staatliche Beamte, die nicht zum Lehrkörper gehörten und vom Preußischen Ministerium der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten ernannt wurden.

1822 legte eine Kabinettsorder die Entlassung von Geistlichen bei politischem Fehlverhalten fest. Es folgten viele jahrelange Dienststrafverfahren, z. B. gegen Friedrich Schleiermacher und Ernst Moritz Arndt. Wilhelm Martin Leberecht de Wette, der der Mutter des hingerichteten Karl Ludwig Sand einen Trostbrief geschrieben hatte, wurde bereits zuvor ohne Verfahren auf Befehl von Friedrich Wilhelm III. (Preußen) abgesetzt. Friedrich Ludwig Jahn musste sich Aufenthaltsbeschränkungen unterwerfen und wurde zu zwei Jahren Festungshaft verurteilt.

Von besonderer Schärfe war das Vorgehen gegen Studenten, die in der Regel Mitglieder von Burschenschaften waren. 1821 erging die Kabinettsorder, dass allein der Verdacht der Zugehörigkeit die Relegation ohne Gerichtsuntersuchung rechtfertige. 1824 wurden alle Studentenverbindungen geheimen politischen Verbindungen gleichgestellt. Damit ging die Untersuchungsgewalt von der Hochschule auf die politische Polizei über, die Strafgewalt von den Universitäten auf die Strafgerichtsbarkeit. Am Kammergericht begegnete E. T. A. Hoffmann den Delinquenten mit Nachsicht. Am 1. Oktober 1819 zum Mitglied der „Immediatkommission zur Ermittlung hochverräterischer Verbindungen und anderer gefährlicher Umtriebe“ ernannt, legte er Wert auf korrekte Untersuchungsverfahren. Deshalb stieß er mehrfach mit Kamptz zusammen, den er im "Meister Floh" dem Spott preisgab. Er starb 1822 vor Abschluss des Dienststrafverfahrens.

Um 1827/28 ebbte die erste Welle der Demagogenverfolgung ab.

Der Polenschwärmerei und dem Frankfurter Wachensturm folgte die zweite Welle der Demagogenverfolgungen. Durch besondere Härte zeichneten sich Preußen und das Großherzogtum Hessen aus. Bis 1836 verurteilte das Kammergericht über 200 Studenten wegen Hochverrats. Alle 39 Todesurteile wurden in 30 Jahre Festungshaft umgewandelt. Unter den Verurteilten war Fritz Reuter. "Ut mine Festungstid" ist der noch heute berühmte Bericht. Die oft ausgesprochene Aberkennung der Anstellungsfähigkeit ruinierte die berufliche Zukunft vieler Studenten, vor allem der Theologie- und Lehramtskandidaten. Friedrich Wilhelm IV. hob die meisten Urteile beim Regierungsantritt auf. Die Verfolgungen endeten zunächst mit der Deutschen Revolution 1848/49.



</doc>
<doc id="618084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618084" title="CORE (Crackergruppe)">
CORE (Crackergruppe)

CORE (Abk. für "Challenge of Reverse Engineering") ist eine im Juni 1997 in Ontario, Kanada gegründete und seither aktive Crackergruppe. Innerhalb von vier Jahren wurden unter dem Namen dieser Gruppe über 10.000 gecrackte Softwareprodukte, darunter über 6.700 Key Generatoren veröffentlicht.

CORE gibt an, eine nichtkommerzielle Organisation zu sein und ihren Mitgliedern so viel Freiraum wie möglich zu lassen. 



</doc>
<doc id="618088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618088" title="Reinhold Zundel">
Reinhold Zundel

Reinhold Zundel (* 9. April 1930 in Brackenheim im Zabergäu; † 21. Januar 2008 in Heidelberg) war ein deutscher Kommunalpolitiker (SPD, später parteilos) und von 1966 bis 1990 Oberbürgermeister von Heidelberg.

Reinhold Zundel wuchs mit zehn Geschwistern auf. Nach seinem Abitur 1949 in Heilbronn studierte er in Frankfurt am Main Jura. Nach sechs Semestern absolvierte er das erste Staatsexamen und schloss die Ausbildung 1957 mit dem zweiten Staatsexamen ab. Anschließend war er an unterschiedlichen Orten als Richter tätig, war Magistratsrat und Kommissarischer Leiter der Stadtwerke in Langen/Hessen und Ministerialrat im Justizprüfungsamt Hessen unter dem Ministerpräsidenten und Justizminister Georg August Zinn. 

Reinhold Zundel trat 1963 der SPD bei.

Zundel wurde am 3. Juli 1966 zum Oberbürgermeister von Heidelberg gewählt. Da das Ergebnis der Wahl gerichtlich angefochten wurde, übte er sein Amt anfangs nur kommissarisch aus. Deshalb erfolgte seine offizielle Amtseinführung erst am 14. September 1968. 

Die ersten Jahre seiner Amtszeit waren vor allem der Stadtsanierung gewidmet. Die durch ihn veranlassten Änderungen (Verbannung des Straßenbahn- und Autoverkehrs aus der Hauptstraße, Umkonzeptionierung des Bismarckplatzes) prägen noch heute das Stadtbild. Anfang der 1980er Jahre initiierte er eine Verringerung der Fahrgeschwindigkeiten durch Tempo-30- und verkehrsberuhigte Bereiche, um die Verkehrssicherheit in Heidelberg zu erhöhen.

Seine erste Wiederwahl erfolgte am 9. Mai 1976. Zundel überwarf sich 1980 nach längeren Auseinandersetzungen mit seiner Partei, der SPD. Als diese ihn aufforderte, Strafanträge gegen Hausbesetzer zurückzunehmen, verließ Zundel am 31. Mai 1981 die SPD und amtierte als Parteiloser weiter. Bei der Oberbürgermeisterwahl am 6. Mai 1984 nominierte die SPD Albrecht Müller als Gegenkandidaten. Der nun von den Freien Wählern und der CDU unterstützte Zundel setzte sich im ersten Wahlgang mit 54,9 Prozent klar gegen seinen Herausforderer (40,8 Prozent) durch und wurde damit als Oberbürgermeister wiedergewählt. Trotz des deutlichen Wahlsieges wurde es für den nunmehr parteilosen Zundel in den folgenden Jahren immer schwieriger, Mehrheiten im Heidelberger Gemeinderat zu finden. Nach 24-jähriger Dienstzeit trat er am 30. Juni 1990, zwei Jahre vor Ende seiner regulären Amtszeit, zurück und machte dafür gesundheitliche Gründe geltend.

Nach der Wiedervereinigung Deutschlands 1990 war er vor allem als Berater und Gutachter in den neuen Bundesländern tätig. Als 2006 die Position des Heidelberger Oberbürgermeisters neu besetzt werden musste, unterstützte er im Wahlkampf die Kandidatin der Grünen, Caja Thimm, als finanzpolitischer Berater.

Die von Zundel herbeigeführten Veränderungen, vor allem hinsichtlich der Stadtsanierung, polarisierten die Meinungen der Heidelberger Bürger über eine lange Zeit. So wurde Zundel von Seiten seiner Gegner vor allem vorgeworfen, das Stadtbild, das als eines der wenigen in Deutschland den Zweiten Weltkrieg fast unbeschadet überstanden hatte, durch seine Modernisierungsmaßnahmen (viele Gebäude im regionalen und für Heidelberg typischen Sandsteinstil wurden abgerissen und durch moderne Bauten ersetzt) zum Negativen verändert zu haben. Die sanierten Wohnungen in der Altstadt waren für deren ehemalige Bewohner oft nicht mehr bezahlbar, woraus sich eine grundlegende soziologische Veränderung der Einwohnerschaft dieses Areals ergab. Auch die Umwandlung der bis 1976 von Straßenbahnen und Autos befahrenen und den wichtigsten Verkehrsweg der Alt- und Innenstadt darstellenden Hauptstraße zur Fußgängerzone war zu Beginn stark umstritten.





</doc>
<doc id="618090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618090" title="Feld-EPSP">
Feld-EPSP

Das Feld-EPSP (engl. field EPSP) ist in der Neurobiologie die Bezeichnung für ein elektrisches Potential, welches sich bei einer neuronalen Erregung extrazellulär ableiten und messen lässt. Es wird durch Ionenströme gebildet, die durch die Zellmembran der Nervenzelle fließen. Gekennzeichnet wird das Feld-EPSP durch eine anfängliche negative Auslenkung im monosynaptisch evozierten Feldpotential, die bei dessen Ableitung die primäre synaptische Aktivierung der abgeleiteten Neuronenpopulation widerspiegelt.

Es ist das extrazelluläre Gegenstück der an den einzelnen Neuronen bei Reizung ausgelösten erregenden oder exzitatorischen postsynaptischen Potentiale (EPSP).



</doc>
<doc id="618099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618099" title="Conrad Aiken">
Conrad Aiken

Conrad Potter Aiken (* 5. August 1889 in Savannah, Georgia; † 17. August 1973 ebenda) war ein US-amerikanischer Schriftsteller, ein Verfasser von Gedichten, Romanen, Erzählungen, eines Dramas und einer Autobiographie. 

Als er elf Jahre alt war, tötete sein Vater, ein angesehener Arzt und Chirurg, seine Mutter und sich selbst mit einer Feuerwaffe. Aiken wurde anschließend von seiner Großtante zweiten Grades in Massachusetts aufgezogen.

Insbesondere seine frühen Geschichten waren stark beeinflusst durch den Symbolismus. 1930 gewann Conrad Aiken den Pulitzer-Preis für Poesie für seine Ausgewählten Gedichte, "Selected Poems". Er schrieb die oft in Anthologien verwendete Kurzgeschichte "Silent Snow, Secret Snow" (1934). Zu seiner Sammlung von Gedichten gehören "Earth Triumphant" (1914), "The Charnel Rose" (1918) und "And In the Hanging Gardens" (1933).

Seit 1941 war er Mitglied der American Academy of Arts and Letters.
Der Grabstein von Aiken auf dem Bonaventure Friedhof am Flussufer des Savannah wurde berühmt, nachdem er in dem Bestseller "Midnight in the Garden of Good and Evil" von John Berendt erwähnt wurde. Einer örtlichen Legende zufolge wünschte sich Aiken einen Grabstein in Form einer Bank als Einladung für Besucher, anzuhalten und einen Madeirawein zu trinken. Die Inschrift lautet: "Give my love to the world" (Gebt der Welt meine Liebe) und "Cosmos Mariner – Destination Unknown" (Kosmos Seemann – Ziel unbekannt).

Conrad Aiken ist der Vater der Schriftstellerin Joan Aiken.




</doc>
<doc id="618100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618100" title="Skye Bridge">
Skye Bridge

Die Skye Bridge (deutsch: "Skye-Brücke") verbindet Skye, eine Insel der Inneren Hebriden, mit dem schottischen Hauptland. 
Die Straßenbrücke ist Teil der A87. Sie führt von Kyle of Lochalsh über das Westende von Loch Alsh, ein südlich an den Minch anschließendes Sea loch, nach Kyleakin auf Skye. An dieser Stelle ist Loch Alsh nur 400 Meter breit. 

Seit dem 17. Jahrhundert gab es Fährbetrieb in dieser Gegend, da hier an manchen Stellen nur 250 Meter Wasser zwischen den Ufern liegen. Die Errichtung einer Brücke zur dünn besiedelten Insel Skye schien zunächst nicht gerechtfertigt. Aufkommender Wohlstand und vor allem zunehmender Tourismusverkehr brachten die Regierung 1989 dazu, mit den Planungen zu beginnen. Mit der Konstruktion wurde das schottisch-deutsche Konsortium Miller-Dywidag beauftragt. Die Arbeiten wurden 1992 aufgenommen. Am 16. Oktober 1995 wurde die Spannbetonbrücke mit zwei Pfeilern auf Caissons, die bis zwölf Meter unter die Meeresoberfläche reichen, dem Verkehr übergeben. Der Fährbetrieb in den etwa einen Kilometer östlich davon liegenden Fährhäfen über den Loch Alsh wurde daraufhin eingestellt. Die Hauptspannweite der Skye Bridge beträgt 250 Meter, die beiden Nebenspannweiten je 125 Meter. Je zwei Fahrspuren, ein Fußgänger- und ein Radweg auf jeder Seite ermöglichen meist reibungslosen Verkehr.

Für Aufregung sorgte die anfängliche Höhe der Mautgebühr für die privat vorfinanzierte Verkehrsverbindung. 2004 kosteten Hin- und Rückfahrt mit dem Auto 11,40 Pfund, und damit ein Vielfaches der Fährkosten. Bezogen auf die Streckenlänge soll sie die höchste Mautgebühr Europas gewesen sein. Schon zur Eröffnung formierte sich eine lokale Oppositionsgruppe unter dem Namen "Skye and Kyle against Toll" (deutsch: Skye und Kyle gegen Mautgebühr), die mit zahlreichen Protestaktionen, darunter Mautverweigerung, für Aufsehen sorgte. Über 500 Verhaftungen und mehr als 130 Verurteilungen im Laufe der Jahre waren die Folge. Die "Private Finance Initiative" hatte 33 Millionen Pfund an Maut eingenommen, als nach längeren Verhandlungen am 21. Dezember 2004 mit der Bekanntgabe des Kaufs der Brücke durch die schottische Exekutive die Einziehung von Mautgebühren eingestellt wurde. Der Preis betrug 27 Millionen Pfund.


</doc>
<doc id="618102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618102" title="Österreichischer Presserat">
Österreichischer Presserat

Der Verein zur Selbstkontrolle der österreichischen Presse – Österreichischer Presserat ist eine Einrichtung zur Selbstkontrolle von Printmedien in Österreich und wurde im Jahr 2010 wieder gegründet. Der Presserat beruht auf dem Prinzip der Freiwilligkeit und dient der redaktionellen Qualitätssicherung, der Förderung von verantwortungsvollem Journalismus sowie der Gewährleistung der Pressefreiheit. Eine wichtige Aufgabe ist die Herausgabe und Adaptierung des Ehrenkodex für die österreichische Presse. Der alte Österreichische Presserat hat von 1961 bis 2002 bestanden. Im Jahr 2009 haben sich die Journalistengewerkschaft und der Verband Österreichischer Zeitungen grundsätzlich geeinigt, wieder einen Presserat einzuführen. Die konstituierende Sitzung des neuen Presserats fand im März 2010 statt. Zu den Trägerorganisationen zählen auch der Verein der Chefredakteure, der österreichische Zeitschriften- und Fachmedienverband, der Verband der Regionalmedien Österreichs sowie der Presseclub Concordia. Präsident des Presserats ist derzeit Thomas Götz, Obmann des Vereins der Chefredakteure und stv. Chefredakteur der "Kleinen Zeitung", sein Stellvertreter Dieter Henrich, Geschäftsführer des Verbands der Regionalmedien. Die Geschäftsstelle wurde im November 2010 eröffnet, wird von Alexander Warzilek geleitet und hat ihren Sitz am Franz-Josefs-Kai 27, 1. Stock, 1010 Wien. Finanziert wird der Presserat durch Mitgliedsbeiträge seiner Träger und aus Mitteln der Presseförderung (siehe § 12a PresseFördG). Die staatliche Förderung beträgt 150.000 Euro im Jahr. Die Entscheidungen des Presserats haben in erster Linie Mahn- und Appelcharakter, es können weder Strafen aus- noch Schadenersatz zugesprochen werden. Die "Prangerwirkung" der Entscheidungen innerhalb und außerhalb der Medienbranche sollte dennoch nicht unterschätzt werden.

Der Presserat verfügt über drei Senate, die sich jeweils aus zehn etablierten Journalisten und einem rechtskundigen Vorsitzenden zusammensetzen. Die einlangenden Fälle werden den Senaten alternierend zugewiesen. Daneben gibt es zwei Ombudsleute, die zwischen dem Medium und dem Betroffenen zu vermitteln versuchen. Um eine Entscheidung fällen zu können, müssen mindestens vier Senatsmitglieder anwesend sein. Wird ein Fall behandelt, der das Medium eines Senatsmitgliedes betrifft, ist dieses Mitglied befangen und nimmt am Verfahren nicht teil. Anders als in Deutschland sind in den Senaten keine Verleger vertreten. Der Trägerverein des Presserats, in dem 14 Vertreter der Trägerorganisationen entsandt sind, tagt zumindest einmal im Jahr. Er beschließt u. a. das Budget des Presserats, Änderungen des Ehrenkodex und bestellt die unabhängigen und weisungsfreien Mitglieder der Senate.

Jeder Leser kann über einen Artikel in einem Printmedium eine Mitteilung an den Presserat machen (per Brief bzw. per E-Mail an info@presserat.at). Der zuständige Senat des Presserats entscheidet dann, ob er es für notwendig erachtet, ein medienethisches Verfahren einzuleiten. Greift der Senat einen Fall nicht auf, liefert er dafür im Normalfall eine Begründung. Wer von einem Artikel persönlich betroffen ist, kann beim Presserat ein Beschwerdeverfahren in die Wege leiten. In diesem Verfahren ist der Presserat ein Schiedsgericht. Der Betroffene muss allerdings darauf verzichten, zu Gericht zu gehen. Die Verfahren des Presserats sind kostenlos. Die Entscheidungsgrundlage für die beiden Senate ist der "Ehrenkodex für die österreichische Presse", ein Katalog von medienethischen Prinzipien. Zu den wichtigsten Prinzipien dieses Kodex gehören die Verpflichtung zur Gewissenhaftigkeit und Korrektheit in Recherche und Wiedergabe von Nachrichten, der Persönlichkeitsschutz (u. a. Schutz der Menschenwürde, Ehre und Intimsphäre), ein umfassendes Diskriminierungsverbot (z. B. von Frauen, Migranten oder gesellschaftlichen Randgruppen), das Verbot von Einflussnahmen von außen auf redaktionelle Beiträge und die Verpflichtung zu zurückhaltender Berichterstattung bei Suiziden (Werther-Effekt).

Wichtige Entscheidungen des Presserats werden durch Presseaussendungen öffentlich bekannt gemacht. Im Jahr 2015 behandelte der Presserat 253 Fälle, in 44 Fällen wurden Ethikverstöße festgestellt, im Jahr 2016 hingegen 307 Fälle mit 33 Ethikverstößen, 2017 320 Fälle mit 30 Verstößen.


Die Organisation zur medialen Selbstkontrolle wurde im Jänner 1961 vom Verband Österreichischer Zeitungsherausgeber und Zeitungsverleger (heute: VÖZ) und der Gewerkschaft Kunst, Medien, freie Berufe (Sektion Journalisten) gegründet.

Die Aufgabe des Presserates war es, Beschwerden von Lesern, Zeitungen oder Betroffenen über Berichterstattungen nachzugehen, diese zu prüfen und zu beurteilen. Die Organisation konnte eine Beschwerde abweisen, sie konnte urteilen, dass „die Berufspflichten der Presse“ durch die inkriminierte Veröffentlichung entweder „verletzt“ oder „grob verletzt“ worden seien oder „dem Ansehen der Presse“ durch die Veröffentlichung geschadet worden seien.

Der Vorsitz im Presserat rotierte jährlich zwischen einem Vertreter des VÖZ und einem Vertreter der Journalistengewerkschaft. In den Gremien vertreten waren auch Entsandte der beiden kooptierten Organisationen Presseclub Concordia und österreichischer Zeitschriften-Fachverband.

In den 1990er Jahren führten 88 österreichische Tageszeitungen und Magazine das Siegel des Presserates im Impressum und verpflichteten sich dadurch, Beurteilungen des Presserates zu veröffentlichen, sofern sie die eigene Berichterstattung betreffen. Nur die mit Abstand größte österreichische Zeitung, die Kronen Zeitung, verschloss sich dem Gremium von Anfang an.

Die Kronen Zeitung mit über 40 Prozent Reichweite ist als eine der wenigen österreichischen Zeitungen nicht dem Presserat beigetreten, war indes besonders oft in seinem Visier. Der Kolumnist Richard Nimmerrichter etwa wurde 1993 wegen eines vergleichenden Artikels zwischen Adolf Hitler und Paul Grosz, dem damaligen Präsidenten der Israelitischen Kultusgemeinde Österreichs, gerügt. Krone-Herausgeber Hans Dichand wurde etwa 1997 gemahnt, weil er einer Konkurrenzzeitung vorgeworfen hatte, sich auf die Seite der Mörder des Massakers von Katyn gestellt zu haben. Der Vers-Kolumnist Wolf Martin wurde vom Presserat 1996 wegen eines Gedichtes über Homosexuelle gerügt sowie 2001 wegen eines Gedichts, in welchem er die Kolporteure der Obdachlosen-Zeitschrift Augustin als „lästig wie die Läus und Wanzen“ bezeichnete. Die Krone kritisierte die meisten dieser Presserats-Entscheidungen und forderte wiederholt deren Rücknahme.

Der Konflikt eskalierte am Streit um ein Krone-Titelblatt vom 8. Oktober 1997. Darauf war der eben festgenommene, aber nicht Verurteilte Franz Fuchs abgebildet, welcher im Verdacht stand, mehrere Briefbomben verschickt zu haben. Über dem Bild war die Schlagzeile zu lesen: „Ein Bild wie ein Geständnis“. Der Presserat verurteilte diese Art der Berichterstattung, die Kronen Zeitung klagte den Presserat wegen Kreditschädigung. Die Klage wurde im Jahr 2000 von der letzten Instanz, dem Obersten Gerichtshof abgewiesen.

Die Zeitung Täglich Alles trat dem Presserat gar nicht erst bei. Dies und der Widerstand der Kronen Zeitung gegen die Entscheidungen des Presserates führten dazu, dass die Organisation Ende der 1990er Jahre durch zahlreiche öffentliche Debatten zusehends ihre Rolle als objektive Autorität verlor. Die Tageszeitung "Österreich" klagte den 2010 wieder gegründeten Presserat zwei Mal erfolglos wegen Behinderung ihres Wettbewerbs. Das Verhältnis dieser Zeitung mit dem Presserat hat sich mittlerweile gebessert – im März 2017 ist sie ihm beigetreten, im Senat 3 des Presserats ist nun auch ein Journalist dieser Zeitung vertreten. Auch wenn die "Kronen Zeitung" und die Gratiszeitung "Heute" den Ehrenkodex für die österreichische Presse nach wie vor nicht anerkennen, hat sich der Presserat mittlerweile wieder als Ethikeinrichtung der Medienbranche etabliert.

Im Dezember 2001 kündigte schließlich der Verband Österreichischer Zeitungen (VÖZ) die Mitwirkung beim Presserat auf. Der VÖZ begründete diesen Schritt damit, dass die Selbstkontrolle der Medien gestärkt werden müsse und dass dies nur von den Medien selbst (nicht von Interessensvertretungen wie der Journalistengewerkschaft) übernommen werden könne. Die Verhandlungen um ein neues Modell des Presserates scheiterten jedoch im Jahr 2002. 2010 einigten sich der Österreichische Gewerkschaftsbund, vertreten durch die Österreichische Journalistengewerkschaft in der GPA-DJP, der Verband Österreichischer Zeitungen, der Verein der Chefredakteure, der österreichische Zeitschriften- und Fachmedienverband, der Verband der Regionalmedien Österreichs sowie der Presseclub Concordia wieder ein Selbstkontrollorgan für die Printmedien einzuführen.




</doc>
<doc id="618106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618106" title="István Széchenyi">
István Széchenyi

Gróf Széchenyi István ([], dt. auch "Stephan Graf Széchenyi"); (* 21. September 1791 in Wien; † 8. April 1860 in Döbling) war ein ungarischer Staatsreformer und Unternehmer. Beeinflusst durch Jeremy Bentham und Adam Smith widmete er sich ab 1825 ganz dem wirtschaftlichen Fortschritt in Ungarn, um den Rückstand gegenüber dem Westen aufzuholen, und der Verbesserung der Stellung der ungarischen Nation innerhalb der Habsburgermonarchie. Dieses Engagement brachte ihm seitens seines Konkurrenten und zeitweiligen Widersachers Lajos Kossuth den Ehrentitel „Größter Ungar“ ein, der bis heute verwendet wird.

Széchenyi wurde in eine reiche ungarische Aristokratenfamilie in Wien geboren. Sein aufklärerisch gesinnter Vater Ferenc Széchényi schenkte 1802 seine eigenen Sammlungen der ungarischen Nation und gründete damit das Ungarische Nationalmuseum und die Nationalbibliothek. Seine Mutter Julianna Festetics war die Schwester von György Festetics, der sich für die Förderung der ungarischen Literatur einsetzte und 1797 in Keszthely am Plattensee die erste Agrarhochschule Ungarns, das Georgikon gründete.

Als Kind war István Széchenyi eher ein Spätentwickler, er konnte mit 12 Jahren noch kaum lesen, beherrschte aber später sechs Sprachen, wobei er aber Deutsch und Französisch wesentlich besser als Ungarisch beherrschte. Als junger Mann begann Széchenyi eine Karriere beim Militär. Er kämpfte in Kriegen gegen Napoleon, unter anderem in der Völkerschlacht bei Leipzig, und zeichnete sich als Rittmeister aus. Als ihm jedoch der Majorsrang verwehrt blieb, wandte er sich seiner neuen Lebensaufgabe zu: der Erneuerung seiner Nation.

1814 begann der junge Hocharistokrat eine umfassende Reisetätigkeit. Die beiden Pole dieser Reisen waren England, das damals industriell am weitesten entwickelte Land Europas, und die Türkei.
Széchenyi empfand die britischen Institutionen – von Pferderennen bis zur Industriewirtschaft – als vorbildhaft. Er wurde in der ersten Hälfte des „Reformzeitalters“ als gradualistischer Reformer die Leitfigur der liberalen Bewegung Ungarns. Nach seinen Reisen inszenierte Széchenyi 1827 das erste Pferderennen Ungarns.
In der zweiten Hälfte verlor er seine führende Position an den Radikalen Lajos Kossuth, der Ungarn schließlich in die Revolution von 1848/49 führte. Der feinnervige Graf Széchenyi verstrickte sich 1824 in eine romantische Liebesgeschichte mit der im Budaer Burgviertel residierenden Gräfin Seilern (verheiratete Zichy), die er 1836, nach dem Tod ihres Ehegatten, auch ehelichte. (Der ungarische Literat Ferenc Herczeg (1863–1954) schrieb darüber sein Theaterstück "A Híd" („Die Brücke“), in dem er, etwas verkürzt, Széchenyis Engagement für die nach ihm benannte Brückenverbindung zwischen Buda und Pest auf diese große Liebe zurückführte.)

Széchenyi war zweifellos eine romantische Gestalt und neigte zu Depressionen; er war allerdings auch ein rationaler politischer Analytiker, der durchaus hellsichtig jahrelang davor warnte, Kossuth werde das Land mit seinem Ungestüm in eine Katastrophe führen. In der Revolutionszeit brach Széchenyi seelisch zusammen. Die letzten elf Jahre seines Lebens verbrachte er in einer Nervenheilanstalt in Döbling bei Wien. Dem Griff der Behörden, die ihm nach einem scharf formulierten anonymen Pamphlet („Blick“) die Überführung in eine öffentliche Irrenanstalt androhten, entzog er sich durch Selbstmord.
Seit 1834 war er Ehrenmitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften.

Széchenyis Werk "Hitel" (deutsch: "Über den Credit" ), das im Jahr 1830 erschien und einen für diese Zeit ungewohnt starken Anklang fand, erörterte die Gründe für die wirtschaftliche Zurückgebliebenheit Ungarns. Er kritisierte darin die Zollpolitik Österreichs, den Kreditmangel und die Aufrechthaltung der Adelsprivilegien zu Lasten des Volkes. Die Unveräußerlichkeit adeligen Grundbesitzes mache den Hypothekarkredit auf solches Land unmöglich, und der daraus resultierende Kreditmangel lasse eine Industrialisierung nicht zu. Dies sei eine Folge des Feudalsystems sowie eines alten Verfassungsgesetzes namens „Avitizität“. Széchenyis Wirken galt der Schaffung neuer öffentlich-rechtlicher Rahmenbedingungen für die Erstarkung der Wirtschaft. In seinen Büchern "Világ" („Licht“) und "Stadium" stellte er ein konkretes Reformprogramm zusammen, welches auf eine strengere Gesetzesumsetzung und die Abschaffung der Steuerfreiheit von Adligen abzielte. Im Wiener Exil verfasste Széchenyi schließlich 1858 als Antwort auf den in London anonym erschienenen „Rückblick“ des mächtigen Innenministers Alexander von Bach auf die ungarische Revolution von 1848 bis 49 einen „Blick“ auf besagten Rückblick, der ebenfalls anonym erschien. In ihm rechnete Széchenyi mit dem Scheitern des Bach'schen Versuchs einer Zerschlagung Ungarns im Neoabsolutismus ab. Das scharf formulierte Werk enthielt allerdings Passagen, die als Majestätsbeleidigung interpretierbar waren. Eine wichtige historische und biografische Quelle stellen schließlich Széchenyis (hauptsächlich auf Deutsch verfasste) Tagebücher dar.

Széchenyi besaß nie politische Macht, mit Ausnahme des Amtes eines Verkehrsministers in der kurzen Regierungsphase unter Ministerpräsident Lajos Batthyány 1848. Als Privatunternehmer und Mitglied des Pressburger Landtags initiierte er aber viele Projekte für die Verbesserung der Transportwege und die Verschönerung der Stadt Budapest, damit sie der gesellschaftliche Mittelpunkt Ungarns würde. Er initiierte die erste feste Brücke zwischen Buda und Pest, die Kettenbrücke, die mittels einer Aktiengesellschaft errichtet werden sollte. Die Tatsache, dass das Brückengesetz aus 1835 alle Passanten, auch die Adligen, verpflichtete, den Brückenzoll zu zahlen, wirkte als egalitäres Signal. Weiter förderte Széchenyi die Dampfschifffahrt, leitete die Arbeiten zur Donau- und Theissregulierung, errichtete in Pest ein Kasino, wo sich Intellektuelle trafen, um Meinungen auszutauschen (erster Küchenchef Franz Sacher, Vater von Eduard Sacher, dem Gründer des Hotel Sacher in Wien), initiierte die Gründung des Nationaltheaters und bot für die Gründung der Ungarischen Akademie der Wissenschaften in Pressburg sein Jahreseinkommen an.

Lajos Kossuth war ein Revolutionär, mit dem Széchenyi in den vierziger Jahren in Konflikt geriet und in der Presse eine großangelegte politische Debatte führte. Die Debatte betraf hauptsächlich Fragen zur Eigenständigkeit Ungarns in der Gesamtmonarchie und zur Magyarisierung ethnischer Minderheiten. Széchenyi warnte seine Landsleute vor den Folgen des Sprachnationalismus und einer Abtrennung von Österreich. Angesichts der Katastrophen im 20. Jahrhundert, die ganz Osteuropa voll erfasst haben, bewies er mit dieser Position einen bemerkenswerten Weitblick.

Széchenyi versuchte immer wieder, die Wiener Regierung für seine Pläne zu gewinnen. In Erzherzog Joseph, dem habsburgischen Palatin (Reichsverweser) Ungarns, hatte er lange Zeit einen wohlwollenden Förderer. Der maßgebende Staatsmann der Zeit, Fürst Metternich, hingegen hielt den Grafen für einen rebellischen Geist, der es auf die Aufspaltung des Kaiserreichs abgesehen habe. Der Staatskanzler deutete die Zeichen der Epoche richtig, aber er irrte sich in der Beurteilung der Persönlichkeit. Széchenyi war für ein erstarkendes ungarisches Nationalgefühl zu vorsichtig und zu regierungstreu.

Széchenyis Namen tragen:

Graf Széchenyi und Gräfin Seilern hatten zwei gemeinsame Kinder:
Die Unternehmerin Gloria von Thurn und Taxis (* 1960), Maya Flick, Carl Graf von Schönburg-Glauchau und der Journalist Alexander Graf von Schönburg-Glauchau (* 1969) sind Ururenkel Széchenyis.




</doc>
<doc id="618112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618112" title="Bucheli">
Bucheli

Bucheli ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="618115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618115" title="Pim (Währungseinheit)">
Pim (Währungseinheit)

Ein Pim ist ein altes Zahlungsmittel. Der Pim-Gewichtsstein wurde erstmals 1907 bei Ausgrabungen in der antiken Stadt Gezer gefunden, er wiegt im Durchschnitt 7,22 Gramm (zwei Drittel des damals allgemein gebräuchlichen Schekels). Die in Palästina gefundenen Steine hatten alle ein Gewicht zwischen 7,18 Gramm und 8,13 Gramm. Sie sind mit den Konsonanten des Wortes „Pim“ in althebräischen Buchstaben beschriftet.

Da der Pim als Zahlungsmittel bis 1907 unbekannt war, blieb er oftmals unerwähnt, was besonders zu Lasten von genauen Bibelübersetzungen ging. In den Tagen König Sauls, so ist in 1. Samuel 13:19-22 nachzulesen, gab es in ganz Israel keinen Schmied, weshalb die Israeliten ihre Ackergeräte bei den Philistern schärfen lassen mussten. Der Preis für das Schärfen von Äxten, Sicheln oder Pflugscharen betrug einen Pim.


</doc>
<doc id="618117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618117" title="Kurpfuscher">
Kurpfuscher

Kurpfuscher bezeichnet eine Person, die (als "Scharlatan" bzw. „Pfuscher“) ohne ausreichende medizinische Ausbildung Kranke (falsch) behandelt (bzw. „kuriert“). Mit dem Begriff Kurpfuscherei wird häufig auch eine negative Bewertung der Qualität dieser oder einer anderen Dienstleistung ausgedrückt, gelegentlich auch eine betrügerische Absicht.

Das Kompositum "Kurpfuscher" findet sich in keinem der großen deutschen Wörterbücher (Kaspar von Stieler, Johann Christoph Adelung, Joachim Heinrich Campe, Deutsches Wörterbuch der Brüder Grimm). Nach Wolfgang Pfeifer ist es Ende des 18. Jahrhunderts zuerst in Österreich gebraucht worden.

Der Begriffsbestandteil "pfuschen" meint hier, „rasch und darum liederlich, nicht zunftgerecht arbeiten“. Im Bereich der Heilkunde bezeichneten die Wörter "Pfuscher" (bzw. "Medizinalpfuscher") und "Medikaster" in erster Linie Heiler, die ohne als Arzt oder Apotheker zugelassen zu sein, eine Heiltätigkeit ausüben, während mit "Kurpfuscher" nicht nur ein solcher unprofessioneller Heilkundiger, sondern auch ein approbierter Heiler mit zweifelhafter Kompetenz bzw. Qualifikation gemeint sein kann. Zu den Kurpfuschern im engeren Sinne wurden auch Laienbehandler (Laienpraktiker) bezeichnet, die als Naturheilkundige („Naturärzte“), Homöopathen oder Magnetopathen „in eigener Regie“ behandelten.

Die Abgrenzung eines Arztes vom Kurpfuscher beruht nicht nur auf der fachspezifischen Kompetenz, sondern auch auf der Vertrauen bewirkenden Ethik und sittlich zuverlässigen Handlungsweise des akademisch ausgebildeten Heilkundigen.

Der Begriff wurde, wenn auch zuvor schon das Phänomen "Kurpfuschertum" bestand, besonders populär in der "Kurpfuscherdebatte" Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts. Zu der Zeit setzte sich die organisierte Ärzteschaft unter anderem in "„Kurpfuscherei-Kommissionen“" und in einer 1903 in Berlin gegründeten Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung des Kurpfuschertums für die Aufhebung der Kurierfreiheit innerhalb des Deutschen Reiches ein. Kurierfreiheit bezeichnet die (rechtliche) Möglichkeit, dass jeder unabhängig von seiner Ausbildung medizinische Behandlungen durchführen darf. Damit war, anders als in Österreich, Medizinalpfuscherei kein Bestandteil der Strafgesetzgebung mehr. Der Begriff „Kurpfuscher“ stand für eine Reihe älterer Begriffe (Quacksalber, Medikaster, Medizinalstorger, Medizinalpfuscher, Arzneypfuscher) und wurde unterschiedlich verwendet: nach Auffassung einiger weniger Mediziner, Juristen und Richter, aber vor allem von Naturheilkundigen, traf die Bezeichnung jeden, der Kranke durch seine Behandlung schädigt, unabhängig davon, ob er eine Approbation besitzt oder nicht. Aus der Perspektive ständisch organisierter Ärzte galt er dagegen für alle, die ohne Approbation oder in Übertretung ihrer Approbationsgrenzen (z. B. als Dentist, Apotheker) überhaupt ärztlich behandelten. Nicht in der Begrifflichkeit, jedoch inhaltlich fand sie 1939 Eingang in das Heilpraktikergesetz. "„Wer die Heilkunde, ohne als Arzt bestallt zu sein, ausüben will“", so seine wichtigste Aussage, "„bedarf dazu einer Erlaubnis“".

Das österreichische Strafgesetzbuch enthält den § 184 „Kurpfuscherei“. Danach ist die gewerbsmäßige Ausübung einer Tätigkeit, die den Ärzten vorbehalten ist, ohne die zur Ausübung des ärztlichen Berufs erforderliche Ausbildung zu haben, mit Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 180 Tagessätzen zu bestrafen. Der Täter ist nur strafbar, wenn er eine größere Zahl von Menschen behandelt hat. Die nicht gewerbsmäßig ausgeführte Kurpfuscherei ist gerichtlich nicht strafbar.






</doc>
<doc id="618120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618120" title="Energieberatung">
Energieberatung

Energieberatung ist eine Dienstleistung mit beratenden Informationen und Analysen zu den Themen Erzeugung, Speicherung, Transport, Bereitstellung, Verbrauch, Einsatz, Einsparung, Umwandlung und Rückgewinnung von Energie unter ökologischen sowie ökonomischen Aspekten.

In der Bautechnik wurde mit den Anforderungen aus der Wärmeschutzverordnung und seit 2002 mit der Energieeinsparverordnung die Energieberatung zunehmend erforderlich, um geeignete Konzepte zur Wärmedämmung und Energieeinsparung auszuarbeiten.

Um die energetische Sanierung von Wohngebäuden zu fördern wurde vom Bundeswirtschaftsministerium das Programm „"Energiesparberatung vor Ort"“ gestartet.
Bei der Vor-Ort-Beratung für Wohngebäude, die vor dem 1. Januar 1984 gebaut wurden, wird das Gebäude zunächst untersucht und darauf aufbauend Vorschläge für sinnvolle Sanierungsmaßnahmen unterbreitet. Sie dient der Unterstützung des Eigentümers in seiner Entscheidung für Sanierungsmaßnahmen und stellt eine Vorbereitung für die Beantragung von vielen Förderprogrammen (z. B. das CO-Gebäudesanierungsprogramm der KfW) dar. Seit 1. Dezember 2017 gibt der individuelle Sanierungsfahrplan als Ergebnis und Beratungsnachweis im Förderprogramm Vor-Ort-Beratung einen verständlichen Überblick über die in einem Gebäude langfristig anstehenden Sanierungsmaßnahmen. Durchgeführt wird die Beratung durch speziell vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zugelassene Energieberater. Listen über Energieberater findet man z. B. auf der Webseite des BAFA.

Darüber hinaus fördert das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie seit 1978 die Energieberatung der Verbraucherzentralen. Die Energieberater der Verbraucherzentralen beantworten bundesweit in acht Beratungsangeboten (Telefonberatung, Onlineberatung, Stationäre Beratung, Basis-Check, Gebäude-Check, Heiz-Check, Solarwärme-Check und Detail-Check) interessenneutral und anbieterunabhängig Fragen zum Thema Energieeinsparung sowie zur Verwendung regenerativer Energien in Privathaushalten.

Für Österreich siehe O.Ö. Energiesparverband.

Energieberater, Energieausweis



</doc>
<doc id="618135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618135" title="Ignaz Kögler">
Ignaz Kögler

Ignaz Kögler (; * 11. Mai 1680 in Landsberg am Lech; † 30. März 1746 in Peking) war ein deutscher Jesuit und Missionar.

Als Handwerkersohn geboren, besuchte er zunächst das Jesuitengymnasium in seiner Heimatstadt Landsberg. Nach seinem Ordenseintritt wurde er 1712 Professor für Mathematik, alte Sprachen und Hebräisch an der Universität Ingolstadt.

1716 entsandte ihn die Ordensleitung auf seinen Wunsch hin als Missionar nach China. Im selben Jahr trat er die Reise zusammen mit den Jesuiten Karel Slavíček aus Böhmen und dem Italiener Nicolo Gianprimo an.

In China kam Kögler am Hof der Qing-Kaiser, die weniger an der christlichen Religion als vielmehr an den wissenschaftlichen und kulturellen Errungenschaften der Europäer interessiert waren, schnell voran. 1720 ernannte ihn Kangxi zum Leiter des Astronomischen Amtes in Peking sowie der Kaiserlichen Sternwarte. In dieser Funktion war Kögler auch für die Überwachung des chinesischen Kalenders zuständig. Wie die meisten seiner Ordensbrüder sprach er sich für die sog. Akkommodation aus, wonach den zum Christentum bekehrten Chinesen die Beibehaltung der äußeren Riten und Zeremonien der tradierten Religionen gestattet sein sollte. Auch nachdem Papst Benedikt XIV. 1742/44 durch die Bullen "Ex quo singulari" und "Omnium solicitudinum" diese Praxis ausdrücklich verboten (Ritenstreit) und der Druck des Kaiserhauses auf die christlichen Missionare in China zugenommen hatte, blieb Kögler davon weitgehend unberührt. Als Mandarin der 2. Klasse genoss er das besondere Vertrauen und den Respekt von Kaiser Qianlong.

Kögler profilierte sich auch als Schriftsteller. Seine Werke erschienen teils in lateinischer, teils in chinesischer Sprache. Exemplarisch sei sein "Versuch einer Geschichte der Juden in Sina" und "Beschreibung der jüdischen hl. Bücher in der Synagoge zu Kaifongfu" ("Notitiae SS. Bibliorum Iudaeorum in imperio Sinensi"; Halle 1806) genannt.

Kögler starb 1746 in Peking. Beigesetzt wurde er im Kreise seiner Ordensbrüder auf dem Missionarsfriedhof Zhalan am Westrand von Peking, dem "Jesuitenfriedhof".

Außerdem wurde nach ihm eines der Gymnasien in Landsberg am Lech benannt, das Ignaz-Kögler-Gymnasium.




</doc>
<doc id="618140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618140" title="Ergativsprache">
Ergativsprache

Ergativität (zu Lateinisch "erga" ‚gegen, nahe‘) bedeutet in der Sprachwissenschaft, dass das Agens-Argument (der Handelnde, das „Subjekt“) je nach Konstellation unterschiedlich (gegenläufig) markiert wird. 

Typischerweise steht es im transitiven Satz im Kasus "Ergativ", während es im intransitiven Satz den Kasus "Absolutiv" trägt. In einer Akkusativsprache wie dem Deutschen dagegen steht in beiden Fällen derselbe Kasus (Nominativ; Beispiel: "Der Mann" geht – "Der Mann" sieht den Hund). Durchgängige Ergativität ist selten (Beispiel: Baskisch); häufiger ist gespaltene Ergativität. Ergativität wirft Fragen nach der Allgemeingültigkeit des Begriffs „Subjekt“ auf; die betreffenden Sprachen sind bei genauerer Analyse jedoch grammatisch uneinheitlich, sodass Effekte einer Kategorie „Subjekt“ in solchen Sprachen in unterschiedlichem Maß gefunden werden können.

Der Begriff Ergativsprache ist mehrdeutig. Im weiteren Sinn bezeichnet er jede Sprache, die das Phänomen der Ergativität kennt. Dazu zählen etwa Grönländisch und andere Eskimosprachen, Baskisch, Georgisch, Sumerisch, Zazaisch, Kurmandschi, Paschtu, Burushaski, Hindi/Urdu, Tibetisch und Dyirbal (eine australische Sprache).

Im engeren Sinn der relationalen Sprachtypologie meint er nur einige dieser Sprache, die keinem anderen Typus zugeordnet sind. So werden im WALS Grönländisch und Burushaski als Ergativsprachen klassifiziert, Baskisch und Georgisch als Aktivsprachen und Hindi als dreigeteilt (Ergativ-Akkusativ-Sprache); Näheres unten.

Ergativ-Sprachen verwenden für das Subjekt eines intransitiven Verbs und das Patiens eines transitiven Verbs denselben grammatikalischen Fall, der Absolutiv genannt wird und insofern dem Nominativ in Akkusativsprachen entspricht, als er meistens unmarkiert bleibt. Für das Agens, also das handelnde Subjekt, von transitiven Verben wird ein anderer Fall verwendet, nämlich der Ergativ.

Ein Beispiel für Ergativität im Baskischen:

Man könnte dieses System auch veranschaulichen, indem man eine Variante des Deutschen erfindet, in der eine Endung "-u" für den Absolutiv an einem Substantiv existiert, und eine Endung "-o" für den Ergativ. Sätze in einem solchen „Ergativ-Deutsch“ sähen dann so aus:
und:

Zur Spalte Patiens: hier soll „Absolutiv“ die Ergativ-Akkusativ-Sprachen und „(Absolutiv)“ die Aktivsprachen ausschließen.

Ergativische Konstruktion und Nominativ-Akkusativ-Konstruktion im Vergleich:
Einige Sprachen, die über morphologische Ergativität verfügen, weisen zusätzlich syntaktische Ergativität auf.

In Ergativsprachen ohne syntaktische Ergativität ist – genau wie in Akkusativsprachen – das Subjekt stets das Agens transitiver Verben und das einzige Argument intransitiver Verben. In Sprachen mit syntaktischer Ergativität hingegen ist das „Subjekt“ das Argument, das im Absolutiv steht, also das Patiens transitiver und das einzige Argument intransitiver Verben. Meistens jedoch tritt syntaktische Ergativität nur in einigen Konstruktionen auf, in den übrigen verhält sich die Sprache akkusativisch.

Sichtbar wird syntaktische Ergativität zum Beispiel bei der Satzverbindung der Teilsätze: Ergativsprachen folgern auf ein fehlendes Argument im Absolutiv. Im Deutschen interpretieren wir den Satz „Der Schüler sah die Lehrerin und ging weg“ als „Der Schüler sah die Lehrerin und der Schüler ging weg“. Hingegen würde in Ergativsprachen das absolutive Argument des ersten Satzteils als Subjekt des zweiten, intransitiven Verbs angenommen. „Der Schüler (ERG) sah die Lehrerin (ABS) und ging weg“ wird interpretiert als „Der Schüler (ERG) sah die Lehrerin (ABS) und die Lehrerin (ABS) ging weg“. Ein Satz dieser Art kann bei Muttersprachlern einer bestimmten Sprache als Test dienen, um herauszufinden, ob die betreffende Sprache syntaktisch eine Ergativ- oder eine Akkusativsprache ist.

Sprachen mit syntaktischer Ergativität sind beispielsweise Archi, Baskisch, Warlpiri und Tschuktschisch (optional).

Ergativsprachen verfügen im Allgemeinen über keine Passivformen. Sie haben aber ein Antipassiv, wobei das direkte Objekt gelöscht wird und das Subjekt vom Ergativ in den Absolutiv wechselt, das heißt, das Verb wird intransitiv.

Gespaltene Ergativität bzw. Split-Ergativität tritt in Sprachen auf, die außer dem Ergativmuster noch ein weiteres Ausrichtungsmuster verwenden.

Dies kann entweder von der Verbform abhängen wie beispielsweise im Georgischen oder im Zazaischen (hier verlangen bestimmte Tempora Ergativ-, andere Akkusativmarkierung), oder es richtet sich nach den Argumenten des Verbs wie im Dyirbal, wo Pronomen ein Akkusativ- und Nomen ein Ergativmuster zeigen (s. auch Belebtheitshierarchie), oder im Inuktitut und anderen Eskimosprachen, wo nach Definitheit differenziert wird. Auch das Sumerische ist ein Beispiel für gespaltene Ergativität.

Georgisch kennt allerdings zudem unakkusativische Strukturen, weshalb diese Sprache – wie auch Baskisch – im WALS als Aktivsprache klassifiziert wird.

Auch einige indoiranische Sprachen wie Paschtu (in Afghanistan), Hindi/Urdu, Kurmandschi-Kurdisch verwenden in den Zeiten der Präsensgruppe Akkusativkonstruktionen, in denen der Perfektgruppe dagegen Ergativkonstruktion. Dies geht darauf zurück, dass das Partizip Perfekt bei transitiven Verben passivische Bedeutung hat, bei intransitiven natürlich aktivische. Das kennen wir vom Deutschen: „gesehen“ wird passivisch verstanden, im Gegensatz zu „gegangen“. So bildet man das Perfekt im Hindi wie im Deutschen als „Anita ist gegangen“ ("Anītā gaī hai", wörtlich "Anita gegangen ist"). Würde man sagen „Anita ist gesehen“, so würde das in beiden Sprachen passivisch verstanden (Hindi: "Anītā dekhī hai"). Daher sagt man im Deutschen „Anita "hat" ein Haus gesehen“. Hindi verwendet keine Konstruktion mit einem anderen Hilfsverb, sondern stattdessen „durch Anita ist ein Haus gesehen“, auf Hindi: "Anītā ne ghar dekhā hai". Das "ā" von "dekhā" ist eine Maskulinendung, weil sich "dekhā" (gesehen) auf ghar (Haus) bezieht, nicht auf Anita.

Ist aber das Patiens (Objekt) bestimmt, so zeigt sich, dass Hindi und Urdu auch einen Akkusativ verwenden (die Verbalendung -ā ist dann unpersönlich):

Deshalb ist Hindi im WALS als dreigeteilt (Ergativ-Akkusativ-Sprache) klassifiziert.




</doc>
<doc id="618159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618159" title="SOV">
SOV

SOV steht für:






</doc>
<doc id="618165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618165" title="Biathlon-Weltmeisterschaften">
Biathlon-Weltmeisterschaften

Die Biathlon-Weltmeisterschaften werden von der Internationalen Biathlon-Union (IBU) in den Jahren ohne Olympische Winterspiele veranstaltet. Die Titelkämpfe finden üblicherweise über zwei Wochen im Februar oder März statt. Die Weltmeisterschaften werden im Rahmen des Biathlon-Weltcups veranstaltet, weshalb bei den Wettkämpfen auch Weltcuppunkte vergeben werden.

Um von der IBU für die Weltmeisterschaften zugelassen zu werden, benötigen die Athleten entsprechende Qualifikationspunkte, die sie in Rennen im Welt- und IBU-Cup erhalten und die unabhängig von Punkten für die Welt- und IBU-Cup-Wertungen vergeben werden. 

Die Besetzung der Start- und Quotenplätze für die Weltmeisterschaften wird von den nationalen Verbänden vorgenommen. Für deutsche Starter verlangt der DSV ein Ergebnis in einem Weltcuprennen unter den TOP 8 bzw. zwei Rennen unter den TOP 15 als Grundlage für eine Nominierung.

Die Anzahl der startberechtigten Athleten pro Nation unterscheidet sich von der Quotenregelung im Weltcup, wird aber ebenso wie diese über die Platzierung in der Nationenwertung des Vorjahres geregelt. Die jeweiligen Titelverteidiger in Sprint-, Verfolgungs-, Einzel- und Massenstartrennen des Vorjahres erhalten ein persönliches Startrecht für die jeweilige Disziplin außerhalb der Quotenregelung. Diese Regelung bezieht sich immer auf die Titelkämpfe der vorangegangenen Saison, unabhängig davon ob es sich um Weltmeisterschaften oder Olympische Spiele handelt. 

Außerdem erwerben die zehn bestplatzierten Athleten der Qualifikationspunkteliste eine Startquote von bis zu zwei Plätzen für ihre Nation, sofern diese nicht zu den besten 30 in der Nationenwertung zählt.

Der Verfolgungsweltmeister des Vorjahres erhält auch ein persönliches Startrecht im Sprintrennen. Stellt eine Nation jedoch Sprint- und Verfolgungsweltmeister, dann erhöht sich die Quote dieser Nation jedoch nur um einen und nicht um zwei zusätzliche Startplätze.

Während im Weltcup die 25 besten Athleten der aktuellen Weltcupwertung ein Startrecht im Massenstart haben, sind es bei Weltmeisterschaften nur die besten 15. Das Feld wird aufgefüllt mit den Medaillengewinnern der vorangegangenen Rennen, die aufgrund der Platzierung im Weltcup noch kein Startrecht haben. Die restlichen Startplätze werden an die weiteren punktbesten Athleten der Titelkämpfe vergeben. Pro Nation dürfen maximal vier Athleten am Massenstart teilnehmen. Ausnahmen gibt es nur für die Medaillengewinner, diese sind immer startberechtigt. Zudem erhält der Weltmeister bzw. olympische Goldmedaillengewinner des Vorjahres ein persönliches Startrecht im Massenstart, das nicht auf das Kontingent des Nationalverbandes angerechnet wird. Grundlage dafür ist, dass der Athlet bzw. die Athletin sich noch nicht über einen Medaillengewinn, eine Top-15-Platzierung im Weltcup oder entsprechende Ergebnisse bei den vorhergegangenen Weltmeisterschaftsrennen qualifiziert hat.

Mit Einzel, Sprint, Verfolgung, Massenstart, Staffel, Mixed-Staffel und Single Mixed-Staffel besteht das momentane Weltmeisterschaftsprogramm aus sieben Disziplinen. Das "Einzelrennen" ist seit der ersten Biathlon-Weltmeisterschaft 1958 im Programm. Bis 1965 wurden nur für diese Disziplin Medaillen vergeben, da der "Staffellauf" kein offizieller Bestandteil der Biathlon-Weltmeisterschaften war. Es handelte sich dabei von 1958 bis 1963 nur um eine Mannschaftswertung der vier (1958) bzw. der drei besten (1959–1963) Sportler jeder Nation aus dem Einzelbewerb über 20 km. Berechnet wurde die Zeit durch die Addition der Individualzeiten der einzelnen Athleten. 1965 wurde erstmals ein Staffellauf über 3 × 7,5 km ausgetragen. 1966 wurde der Staffellauf mit der heutigen Streckenlänge von 4 × 7,5 km offiziell eingeführt.
Der "Sprint" wurde erstmals 1974 bei Weltmeisterschaften ausgetragen und stellte damit neben dem Einzel die zweite Individualdisziplin dar. Seit Ende der 1980er-Jahre wird das Programm kontinuierlich erweitert. 1989 wurde der "Mannschaftswettkampf" hinzugefügt, der jedoch bereits 1998 wieder gestrichen wurde. Das "Verfolgungsrennen" ist seit 1997 fester Bestandteil von Weltmeisterschaften, der "Massenstart" seit 1999. Bei den Weltmeisterschaften 2007 wurde die "Mixed-Staffel" (auch: "Gemischte Staffel") zum ersten Mal in das Wettkampfprogramm integriert. Dieser Wettbewerb war 2005 und 2006 noch jeweils als eigenständige Mixed-Staffel-Weltmeisterschaft ausgetragen worden. Auch im olympischen Jahr 2010 fand ein separater Titelkampf statt, da die Disziplin noch nicht in das Programm der Olympischen Winterspiele aufgenommen wurde. In der gemischten Staffel starten zunächst zwei Frauen über 6 km, danach zwei Männer über 7,5 km. Die "Single-Mixed-Staffel" (auch: "einfache gemischte Staffel") wurde 2019 erstmals veranstaltet.

In Jahren mit Olympischen Winterspielen wurden Weltmeister nur in jenen Bewerben ermittelt, die nicht zum olympischen Programm gehören. Diese Veranstaltungen wurden von der IBU mit Ausnahme der Bewerbe von 1992 als offizielle Weltmeisterschaften gezählt. Im Gegensatz zu den nordischen oder alpinen Skiwettbewerben gelten die Olympiasieger bis 1980 nicht als Weltmeister. Zuletzt war dies bei der Biathlon-Mixed-Staffel-Weltmeisterschaft 2010 der Fall, die im Rahmen des Weltcups im russischen Chanty-Mansijsk ausgetragen wurde.

Die Ergebnisse der Weltmeisterschaften zählen im Gegensatz zu vielen anderen Wintersportarten auch für den Biathlon-Weltcup, sodass die Athleten für ihre Platzierungen Weltcup-Punkte erhalten.

Die Biathlon-Weltmeisterschaften finden seit 1958 in jedem Jahr statt, in dem keine Olympischen Winterspiele stattfinden. Von 1958 bis 1983 wurden die Weltmeisterschaften nur für Männer ausgeschrieben. Von 1984 bis 1988 fanden eigene Weltmeisterschaften für Frauen statt, die getrennt von denen der Männer an anderen Orten durchgeführt wurden. Seit 1989 tragen Männer und Frauen gemeinsame Weltmeisterschaften aus. Mit den Weltmeisterschaften 2019 in Östersund wurden bisher 51 Weltmeisterschaften ausgetragen. Die Weltmeisterschaften der Frauen werden in dieser Zählung nicht berücksichtigt.

"Siehe: Biathlon-Mixed-Staffel-Weltmeisterschaften"

Insgesamt fanden bisher in 18 unterschiedlichen Ländern Biathlon-Weltmeisterschaften statt. Die Schweiz und Frankreich waren nur Gastgeber der Frauenweltmeisterschaften.

Häufigster Austragungsort von Weltmeisterschaften ist das italienische Antholz, das vier reguläre Weltmeisterschaften sowie 1976 den nichtolympischen Sprintwettbewerb veranstaltete. Ebenfalls Austragungsort bei fünf unterschiedlichen Weltmeisterschaften war das norwegische Oslo, das allerdings in den Jahren 1990, 1999 und 2000 nur einen Teil der Wettbewerbe und im Jahre 2002 nur den nichtolympischen Massenstartwettbewerb ausrichtete.

Der erfolgreichste Teilnehmer an Weltmeisterschaften ist Ole Einar Bjørndalen mit 20 Goldmedaillen, 14 Silbermedaillen und 11 Bronzemedaillen. Ihm folgen Emil Hegle Svendsen (12-6-3), Martin Fourcade (11-10-4), Frank Luck (11-5-4) und Alexander Tichonow (11-4-1). Wie auch bei den Olympischen Spielen ist Ole Einar Bjørndalen bei den Weltmeisterschaften der erfolgreichste Teilnehmer in Einzeldisziplinen, insgesamt gewann er elf Gold-, sechs Silber- und neun Bronzemedaillen. Außerdem ist der Norweger der erfolgreichste Athlet bezogen auf die Gesamtanzahl der gewonnenen Medaillen. Mit insgesamt 45 Medaillen liegt er vor dem Franzosen Martin Fourcade mit 25 Medaillen, seinem Landsmann Svendsen mit 21 Medaillen sowie den drei Deutschen Ricco Groß, Frank Luck und Sven Fischer, die je 20 Medaillen erreichten. Bjørndalen, Fourcade und Svendsen haben als einzige Athleten in jeder Einzeldisziplin (Einzel, Sprint, Verfolgung, Massenstart) eine Goldmedaille gewonnen.
Erfolgreichste Teilnehmerin bei Weltmeisterschaften ist mit zwölf Goldmedaillen, vier Silbermedaillen und einer Bronzemedaille die Deutsche Magdalena Neuner gefolgt von der Russin Jelena Golowina (10-1-1). Ihr folgen die deutschen Athletinnen Petra Behle (9-2-2), Uschi Disl (8-8-3) und Andrea Henkel (8-6-2) sowie die beiden Norwegerinnen Tora Berger (8-5-5) und Liv Grete Poirée (8-3-2). Mit sechs Goldmedaillen und zwei Silbermedaillen ist Neuner auch die erfolgreichste Biathletin in der Wertung der Einzeldisziplinen. Erfolgreichste Athletin bezogen auf die Gesamtanzahl der gewonnenen Medaillen ist wie auch bei den Olympischen Spielen Uschi Disl mit insgesamt 19 Medaillen. Ihr folgen die Norwegerin Tora Berger (18 Medaillen), die für die Ukraine und Weißrussland gestartete Alena Subrylawa (17 Medaillen) sowie die Deutschen Magdalena Neuner (17 Medaillen) und Andrea Henkel (16 Medaillen). Henkel und die Französin Marie Dorin-Habert haben als einzige Athletinnen in jeder Einzeldisziplin (Einzel, Sprint, Verfolgung, Massenstart) eine Goldmedaille gewonnen.
Nach 50 Weltmeisterschaften: Stand 2020


</doc>
<doc id="618166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618166" title="William Rockefeller">
William Rockefeller

William Rockefeller (* 31. Mai 1841; † 24. Juni 1922) war einer der erfolgreichsten amerikanischen Wirtschaftsmagnaten.

Ab 1866 war William Geschäftspartner seines Bruders John D. Rockefeller, den er schon zuvor beim Aufbau seines Standard-Oil-Imperiums unterstützt hatte. Bei der Unternehmensgründung von Standard-Oil im Jahr 1870 besaß er 13 % des Unternehmens. Da er in den folgenden Jahren Teile seiner Aktien verkaufte und sich an Kapitalerhöhungen nicht beteiligte, sank sein Anteil im Laufe der Zeit auf 4 %.

Von 1882 bis 1891 leitete William Rockefeller die "Standard Oil of NY" (Socony), aus der sich in der Folge der Konzern "Mobil Oil" entwickelte.

Nach 1911, als der Standard-Oil-Trust erzwungenermaßen aufgelöst wurde, zog sich William Rockefeller aus den Leitungspositionen in den Gesellschaften zurück und verkaufte einen Großteil seiner Anteile an John D. Rockefeller. Seine Gewinne investierte er in Grundbesitz, Immobilien und Eisenbahnen.

Einen weiteren Schwerpunkt seiner geschäftlichen Tätigkeiten hatte William Rockefeller bei der National City Bank, an welcher er beteiligt war. Er kontrollierte diese Bank gemeinsam mit der Familie Stillman. Später entwickelte sich aus der National City Bank die heutige Citibank.

Außerdem gilt William Rockefeller als einer der Mitbegründer des amerikanischen Metallgiganten Amalgamated Copper.

Insgesamt saß William Rockefeller im Vorstand von 35 Gesellschaften.

Nach Angaben des American Heritage Magazine/Forbes Magazin 1998 war William Rockefeller der 38.-reichste Amerikaner aller Zeiten.




</doc>
<doc id="618168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618168" title="Walter Miller">
Walter Miller

Walter Miller ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Walter Miller (Philologe) (1864–1949), US-amerikanischer Klassischer Philologe und Archäologe
Siehe auch:


</doc>
<doc id="618170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618170" title="Grand Area">
Grand Area

Als Grand Area ("großes Gebiet") bzw. Grand Area Planning bezeichnet man die von Strategen der USA konzipierte Definition ihrer globalen Interessen, insbesondere die geographische Ausbreitung ihrer Einflusszone.

Das besagte Konzept beruht zum ersten auf einem gleichnamigen Memorandum vom 24. Juli 1941, also zu der Zeit, als der Zweite Weltkrieg schon im Gange war, der Kriegseintritt der USA aber noch bevorstand. Dieses Memorandum wurde vom Council on Foreign Relations (CFR) verfasst und an Präsident Franklin D. Roosevelt zur Kenntnisnahme weitergeleitet.

In dieser Denkschrift wird derjenige Teil der Welt bestimmt, den die Vereinigten Staaten wirtschaftlich wie militärisch beherrschen bzw. dominieren wollen, um sich die Rohstoffressourcen dieser Gebiete für die eigenen Bedürfnisse aneignen zu können.
Die Umrisse einer solchen Planung waren schon in den 1930er Jahren entstanden.

Als ureigenstes Interessengebiet definierte man Lateinamerika, Europa und sämtliche Regionen des Britischen Empires, Niederländisch-Ostindien (Indonesien), China und Japan sowie den ölreichen Nahen Osten. Es handelte sich also auch um Gebiete, die 1941 von den Achsenmächten Japan und dem Deutschen Reich beansprucht bzw. längst okkupiert worden waren. Zudem hielt man sich die Option einer weiteren Ausdehnung offen.

Daneben wurde die Schaffung von globalen Finanzinstitutionen zur Stabilisierung des internationalen Währungssystems und der Begünstigung von Investitionen skizziert – Überlegungen, die 1944 im System von Bretton Woods mündeten.

Eine weitere Beschreibung findet vom führenden Mitarbeiter des Planungsstabes (Policy Planning Staff) im State Departement, George F. Kennan statt. Die streng geheime Schrift "Policy Planning Study 23 (PPS/23)" vom 28. Februar 1948 besagt, dass die besiegten und besetzten Mächte Deutschland und Japan als Aktivposten einer kapitalistischen Weltordnung wieder aufgebaut werden müssen, was mithilfe der Ressourcen der sog. Dritten Welt geschehen soll. In dieser Weltordnung soll allein der Freihandel und die Dominanz der westlichen Zivilisation vorherrschen.

Auszug aus der Policy Planning Study, Kapitel VII. Far East, Seite 524:

Policy Planning Study 23 steht im engen Zusammenhang mit der ebenfalls von Kennan entwickelten Containment-Politik und der sich daraus ableitenden Domino-Theorie.



</doc>
<doc id="618173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618173" title="Tarifvertragsinitiative studentischer Beschäftigter">
Tarifvertragsinitiative studentischer Beschäftigter

Die bundesweite Tarifvertragsinitiative studentischer Beschäftigter an Hochschulen (Tarifini) wurde im Februar 2002 in Steinbach bei Frankfurt am Main gegründet. Zu den Gründern gehörten Mitglieder lokaler und regionaler Tarifvertragsinitiativen, gewerkschaftlich organisierte Studierende, sowie hochschulpolitisch Aktive und Interessierte. Ziel der Initiative ist die tarifliche und personalrechtliche Absicherung aller studentischen Beschäftigten an wissenschaftlichen Einrichtungen, die mindestens die in Berlin seit 1981 gültigen Standards bundesweit festschreibt. Unterstützt wird die Tarifini von den Gewerkschaften GEW und Ver.di, studentischen Initiativen und Verbänden, dem studentischen Dachverband fzs, diversen lokalen Studierendenvertretungen, den Berliner Personalräten der studentischen Beschäftigten, parteinahen Hochschulgruppen und einzelnen engagierten Studierenden.




</doc>
<doc id="618174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618174" title="Heinrich-Hertz-Gymnasium (Berlin)">
Heinrich-Hertz-Gymnasium (Berlin)

Das Heinrich-Hertz-Gymnasium ist ein Gymnasium mit mathematisch-naturwissenschaftlicher Prägung in der Rigaer Straße im Berliner Ortsteil Friedrichshain im Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg.

Das Schulgebäude ist ein verputzter dreiflügeliger Bau, der durch überdachte Mauern und Hofzugänge mit zwei Nebengebäuden verbunden ist. Im linken Nebengebäude befand sich das Rektorenwohnhaus, im rechten eine Turnhalle sowie eine ehemalige Lesehalle. Aktuell beherbergt das Rektorenhaus kleinere Unterrichtsräume, die Redaktion der Schülerzeitung sowie das Archiv der Schule. Der mittlere Flügel des Hauptgebäudes ist von der Straßenfront leicht zurückgesetzt und enthält den in Doppelsäulen eingebetteten Portalbereich mit einer Giebelverdachung, über der in einem Ornament von Otto Lessing zwei Bären dargestellt werden, die eine Wappenkartusche tragen. Auf dem Mittelbau befindet sich außerdem ein kleiner Dachturm. 1985 erfolgten umfangreiche Um- und Anbauten sowie eine Erneuerung der Gebäudefront. Das Gebäude steht heute unter Denkmalschutz.

Das heutige Gebäude des Heinrich-Hertz-Gymnasiums wurde 1899 in Ludwig Hoffmanns Entwurfsteam von Georg Matzdorff konzipiert und 1901/1902 realisiert. Es beherbergte die 247. und 252. Gemeindedoppelschule. Zu DDR-Zeiten war in diesem Gebäude die POS „Herbert Baum“ ansässig. Nach der politischen Wende zog 1993 das Heinrich-Hertz-Gymnasium in das Gebäude.

Im Jahr 1961 wurde der damals in Adlershof befindlichen Erweiterten Oberschule (EOS) der Name des Physikers Heinrich Hertz verliehen. Die Profilierung in Richtung Mathematik entstand erst allmählich durch Eigeninitiativen einzelner Lehrer. 1963 wurde die erste mathematisch orientierte 9. Klasse eingerichtet. Ab 1965 wurde die Heinrich-Hertz-Oberschule eine Schule mit mathematischem Schwerpunkt, 1969 waren dann alle Klassen der Schule mathematisch orientierte Spezialklassen. Unter mathematisch-naturwissenschaftlich interessierten Schülern wurde die Schule berlinweit und darüber hinaus bekannt.

Die Schule zog 1969 in einen Schulneubau am Frankfurter Tor in Friedrichshain, im Karree von Frankfurter Allee, Warschauer Straße, Boxhagener Straße und Niederbarnimstraße. Das Gebäude ist von der Blockbebauung dieser Straßen verdeckt, und daher von der Straße aus kaum zu sehen. Das Schulgebäude bestand aus einem viergeschossigen, einfachen Gebäuderiegel, parallel zur Frankfurter Allee, mit dem Haupteingang südlich zum Schulhof. Im Kellergeschoss befanden sich Versorgungsräume und die Schulspeisung. Das Gebäude wurde als Typenschulbau (Gangtyp „Berlin SK“) aus vorgefertigten Plattenbauelementen aus Stahlbeton errichtet. Westlich neben dem Schulgebäude grenzt der Altbau der damaligen EOS „Georg Friedrich Händel“, einer Spezialschule für Musik.

Über die Jahre erfolgte eine immer stärkere Hervorhebung der Mathematik und auch Informatik zum Beispiel durch spezielle Lehrpläne zur Förderung logischen Denkens und Mathematikvorlesungen für Schüler der Oberstufe. 1985 wurde die EOS „Heinrich Hertz“ dann zur Spezialschule mathematisch-naturwissenschaftlich-technischer Richtung mit eigenen Lehrplänen und Abituraufgaben.

Mit den politischen Wendeereignissen mussten sich 1990 alle Spezialschulen in der DDR umorientieren, und 1991 wurde der Antrag auf Errichtung eines Gymnasiums mit mathematisch-naturwissenschaftlicher Profilierung genehmigt. Seitdem existiert die Schule in der jetzigen Form als Schule besonderer pädagogischer Prägung. Der schulinterne Heinrich-Hertz-Wettbewerb wurde in viele andere Wettbewerbe wie „Jugend forscht“, den Bundeswettbewerb Mathematik oder die Chemie-Olympiade überführt. 1993 zog die Schule aus der Frankfurter Allee in den jetzigen Bau in der Rigaer Straße. Heute wird das ehemalige Gebäude der Hertzschule am Frankfurter Tor von der Bezirkszentralbibliothek Frankfurter Allee genutzt.

Viele Schüler der Schule erreichten vorderste Plätze in den nationalen Runden verschiedener Wettbewerbe, und es gelang, mehrere Medaillen bei der Internationale Mathematik-Olympiade und anderen internationalen Wettbewerben zu erreichen. Außerdem erhielt das Gymnasium jährlich die Auszeichnung des Bundesministers für Bildung und Forschung für die Beteiligung am Wettbewerb „Jugend forscht“.

Seit 2010 ist das Heinrich-Hertz-Gymnasium Mitglied des Netzwerkes „Schule ohne Rassismus – Schule mit Courage“. Der Pate des Projektes ist Cherno Jobatey.

Ab dem Schuljahr 2012/2013 wurde eine zusätzliche 5. Klasse eingerichtet, dafür fiel eine neue 7. Klasse weg. Die Schule passte sich somit den aktuellen Bewerberzahlen an.

Seit 2013 erreichen die Absolventen Abitur-Durchschnittsnoten, die immer zu den Top-5 der Berliner Gymnasien gehören. So war das Heinrich-Hertz-Gymnasium zuletzt 2019 mit einer Durchschnittsnote von 1,76 die beste staatliche Schule in Berlin.

Die Schule setzt sich das Ziel, in allen Fächern eine solide Bildung zu vermitteln und die Schüler darüber hinaus mit speziellen Kenntnissen und Fähigkeiten in Mathematik und den Naturwissenschaften auszurüsten. Die Grundlage dafür bietet eine gegenüber allgemeinen Gymnasien veränderte Stundentafel. So wird beispielsweise in den Klassen 7 bis 10 Mathematik fünfstündig unterrichtet. Wahlpflichtunterricht gibt es in den Klassen 9 bis 10 mit den Fächern Informatik, Latein und Geschichte/Geografie, jeweils zweistündig. Zusätzlich werden statt der üblichen zwei nur eineinhalb Stunden Kunst beziehungsweise Musik und nur zwei statt drei Stunden Sport erteilt, was bedeutet, dass die ersteren beiden Fächer ab Klasse 8 epochal unterrichtet werden.

In der Abiturphase wird zusätzlich zu einem umfangreichen Angebot an Mathematik-Leistungskursen ein spezieller Mathematik-Leistungskurs für mathematisch besonders begabte Schüler eingerichtet, der bereits studiumsrelevanten Stoff behandelt und bei sehr guten Leistungen den Erhalt von universitär gültigen Leistungsnachweisen beinhaltet. Für alle Schüler wählbare Erweiterungskurse in Mathematik und Physik mit Themen wie Einführung in die Theorie gewöhnlicher Differentialgleichungen, metrische Räume, Astronomie und spezielle Relativitätstheorie ergänzen das Profilangebot der Oberstufe. Außerdem sind die Schüler verpflichtet, Mathematik, Chemie oder Physik als einen der beiden Leistungskurse zu wählen. Zusätzlich muss ein weiteres Prüfungsfach ebenfalls naturwissenschaftlich sein (Mathematik, Physik, Chemie, Biologie, Informatik).

Besonders die zahlreich angebotenen Arbeitsgemeinschaften im Profilbereich für alle Jahrgänge werden von den Schülern gut besucht und tragen durch gezielte Vorbereitung maßgeblich zu den Erfolgen der Schüler in den mathematisch-naturwissenschaftlichen Wettbewerben bei.

Das Heinrich-Hertz-Gymnasium nimmt mathematisch-naturwissenschaftlich interessierte Schüler mit der 5. und 7. Klasse aus Grundschulen und auch anderen Gymnasien aus allen Berliner Bezirken sowie aus Brandenburg nach einem leistungsorientierten Auswahlmodus auf. Dabei gehen die letzten Zeugnisnoten der Fächer Englisch, Deutsch, Naturwissenschaften und Mathematik ein, letzteres wird auf Grund des Schulprofils doppelt gewichtet.

Bis vor wenigen Jahren war der Andrang noch so hoch, dass die Plätze ausgelost werden mussten. Die Bewerberzahlen gingen jedoch stetig zurück, sodass künftig mit zwei Klassen statt der bisherigen drei pro Jahrgang hätte unterrichtet werden müssen. Der Rückgang war nicht zuletzt Folge der Einrichtung 5. Klassen an anderen Gymnasien. Als logische Konsequenz und nach Bemühungen der Schule richtete man ab dem Schuljahr 2005/2006 eine 5. Klasse ein, 2012/2013 folgte eine zweite 5. Klasse.

Wenn die Schüler nach der 4. Klasse auf das Gymnasium wollen, müssen die Eltern zunächst einen formlosen schriftlichen Aufnahmeantrag stellen. Um die Fähigkeit der Kinder zu beurteilen, werden zuerst die Zeugnisse des 1. Schulhalbjahres der Jahrgangsstufe 4 benötigt. Aus den Noten der Fächer Deutsch, Mathematik und Sachkunde wird eine Punktzahl errechnet. Dafür wird folgende Formel verwendet:

Wenn das Ergebnis kleiner oder gleich 15 ist und das Kind in Mathematik mindestens mit „gut“ bewertet wurde, darf das Kind an einer Eignungsprüfung teilnehmen. Die Schüler werden schließlich nach folgenden Kriterien gewählt:

Nach Abiturjahrgang:



</doc>
<doc id="618178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618178" title="Heidelberger Brückenaffe">
Heidelberger Brückenaffe

Die Geschichte des Heidelberger Brückenaffen reicht bis ins 15. Jahrhundert (1481) zurück. Bereits zu dieser Zeit saß ein Affe im Turm der damaligen Brücke. Eine plastische Steinfigur wurde im Pfälzer Erbfolgekrieg mit dem Brückenturm zerstört.

Schon im 15. Jahrhundert saß ein Affe im Turm der damaligen Brücke. Auf der gegenüberliegenden Seite der Altstadt gelegen, sollte der Turm bei jedem Ankömmling Angst und Hochachtung hervorrufen. Der Affe hingegen war vor allem zum Spott gedacht. Mit dem Griff an sein blankes Hinterteil zeigte er jedem Vorbeigehenden den „Kurpfälzischen Gruß“. Sein Hinterteil war in Richtung Kurmainz gerichtet und somit galt dieser Gruß insbesondere den Mainzer Bischöfen. So machten die Heidelberger deutlich, dass ab diesem Punkt die Macht des Kurfürsten galt und nicht die der Mainzer Bischöfe. Mit dem Spiegel in der Hand, sollte er alle, die an ihm vorübergingen, zur kritischen Selbstreflexion auffordern.

Neben dem Affen befindet sich auch heute noch das Gedicht von Martin Zeiller (1589–1661), das bereits im 17. Jahrhundert neben der Statue geschrieben stand: 
Gernot Rumpf entwarf auf Wunsch des Vereins Alt Heidelberg im Jahre 1977 einen bronzenen Brückenaffen, welcher im Jahre 1979 feierlich aufgestellt wurde. Dieser Brückenaffe steht bis heute an der Alten Brücke neben dem Brückenturm (). Im Gegenzug zu seinen Vorgängern, fasst sich der heutige Affe mit der rechten Hand nicht an sein Hinterteil, sondern zeigt die Mano cornuta (italienisch für ‚gehörnte Hand‘), was die Abwendung des „Bösen Blickes“ bedeuten soll. Der Kopf der Statue ist hohl und somit bei vielen Touristen ein begehrtes Ziel, um sich so als Heidelberger Brückenaffe ablichten zu lassen.

Streichelt man über den ausgestreckten Kleinen- und Zeigefinger der rechten Hand, so bedeutet dies, dass man nach Heidelberg zurück kommt. Beim Streicheln über den Spiegel wird einem Wohlstand und beim Anfassen der Mäuse neben dem Affen, viele Kinder vorhergesagt.

Der Heidelberger (Plüsch-)Brückenaffe ist seit Mai 2016 im Handel erhältlich. Es gibt ihn in 2 verschiedenen Größen (ca. 15 cm und ca. 20 cm) in mehreren Geschäften und Shops in der Heidelberger Altstadt zu kaufen. Besonders bei Kindern ist er ein begehrtes Andenken an Heidelberg. Anders als bei seinen Vorgängern, fasst sich der Heidelberger (Plüsch-)Brückenaffe weder an sein Hinterteil noch zeigt er die Mano cornuta (italienisch für ‚gehörnte Hand‘). Diese Gesten sind bei Kinderspielzeugen eher unpassend, weshalb man sich für einen freundlichen Affen mit dem Griff an den Mund entschied. Auf der Brust des Affen ist ein Wappen zu sehen, welches sich halb aus dem Wappen der Kurpfalz (Pfälzer Löwe und weiß-blaue Rauten der Wittelsbacher), sowie zur anderen Hälfte aus der Flagge Deutschlands und dem Badischen Landeswappen zusammensetzt. Darüber ist der Schriftzug "HEIDELBERG" angebracht.

Der Heidelberger Brückenaffe ist keine Einzelerscheinung. So entstanden z. B. im 15. Jahrhundert zwei weitere Brückenaffen in Wertheim an der Kilianskapelle sowie in Dänemark am Chorgestühl im Dom von Ribe. Auch diese beiden Brückenaffen haben in der Hand einen Spiegel und sind ebenso wie der Heidelberger Brückenaffe der Gattung der Meerkatzen nachempfunden.



</doc>
<doc id="618181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618181" title="Frank Matcham">
Frank Matcham

Frank Matcham (* 22. November 1854 in Newton Abbot, Devon; † 17. Mai 1920 in Southend-on-Sea, Essex) war ein britischer Architekt, der vor allem durch Theaterbauten und -umbauten bekannt wurde.

Matcham entstammte einer Familie des Mittelstandes. Sein Vater war leitender Angestellter einer Brauerei. Bald nach seiner Geburt zog die Familie nach Torquay, wo Matcham mit seinen sieben Geschwistern aufwuchs.

Im Alter von 14 Jahren begann er eine Lehre bei George Sondon Bridgeman, einem örtlichen Architekten, für den er bis 1875 arbeitete. Anschließend zog Matchman nach London, wo er als Assistent des Theaterarchitekten Jethro T. Robinson arbeitete und 1877 dessen Tochter Effie heiratete. Als Robinson nur wenige Monate nach der Hochzeit starb, übernahm der 24-jährige Matcham das Geschäft seines Schwiegervaters. Sein erster Auftrag bestand in der Fertigstellung der Pläne für das im Juni 1879 eröffnete Elephant and Castle-Theater.

Matcham und seine zwei Mitarbeiter Bertie Crewe und W. G. R. Sprague zeichneten für die Mehrzahl (mit Sicherheit für mehr als 200) der Theater- und Varietebauten in Großbritannien zwischen 1890 und 1915 verantwortlich. Matchams Büro erreichte damit während des gründerzeitlichen Booms an Theaterbauten in seiner Region eine ähnlich dominante Stellung wie das Wiener Büro Fellner & Helmer in Österreich-Ungarn und Deutschland.

Matcham selbst errichtete oder modernisierte etwa 150 Theater. 1920 starb er an Herzversagen. Er liegt am Londoner Friedhof von Highgate begraben.

Zu Matchams bekanntesten Bauwerken zählen:





</doc>
<doc id="618182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618182" title="Loe de Jong">
Loe de Jong

Louis de Jong (* 24. April 1914 in Amsterdam; † 15. März 2005 ebenda) war einer der bekanntesten niederländischen Historiker und Journalisten.

Loe (ausgesprochen: "Lu" []) de Jong ist vor allem bekannt geworden durch sein vierzehnteiliges Werk "Het Koninkrijk der Nederlanden in de Tweede Wereldoorlog" („Das Königreich der Niederlande im Zweiten Weltkrieg“), das bis auf den letzten Band von ihm allein verfasst wurde und als Standardwerk über die Zeit des Zweiten Weltkrieges in den Niederlanden und Niederländisch-Indien, dem heutigen Indonesien, gilt.

Loe de Jong wurde in eine jüdische Familie geboren, sein Vater betrieb ein Lebensmittelgeschäft. Von 1926 bis 1932 besuchte er das "Vossius Gymnasium" seiner Heimatstadt. Dort beeindruckte und beeinflusste ihn sein junger Geschichtslehrer Jacques Presser. Von 1932 bis 1937 studierte De Jong Geschichte und im Nebenfach Sozialgeographie an der Universität von Amsterdam. Von 1938 bis 1940 arbeitete er als Journalist und Auslandsredakteur für das linksorientierte Wochenblatt "De Groene Amsterdammer" (Der grüne Amsterdamer).

Nach dem deutschen Überfall auf die Niederlande am 10. Mai 1940 wurde ihm bewusst, dass er als Jude und als linksorientierter Journalist in großer Gefahr war. Er plante unverzüglich die Flucht ins sichere Ausland, die ihm wenige Tage später, am 15. Mai 1940, dem Tag der Kapitulation der Niederlande, mit seiner Frau nach London gelang. Dort wurde er sowohl Berichterstatter als auch Direktor von "Radio Oranje", dem Radiosender des niederländischen "Verzet" („Widerstandes“), der von Großbritannien aus ins besetzte Vaterland sendete.

Durch die nationalsozialistische Verfolgung im Zweiten Weltkrieg verlor De Jong viele Familienmitglieder, darunter seine Eltern, seinen Zwillingsbruder und seine Tante, die Kommunalpolitikerin und Gewerkschafterin Alida de Jong. Dieser tragische Verlust wie auch die Judenverfolgung im Allgemeinen prägte den Rest seines Lebens. Er fühlte sich schuldig, den Krieg überlebt zu haben.

Im vorletzten Jahr des Krieges konnte er Minister Gerrit Bolkestein vom Ministerium für Unterricht, Kultur und Wissenschaft dazu bewegen, nach dem Krieg ein Reichsinstitut zu gründen, das sich mit der Chronologie und dem Sammeln von Augenzeugenberichten während des Zweiten Weltkrieges in den Niederlanden beschäftigen sollte.

So wurde am 15. September 1945 das Rĳksinstituut voor Oorlogsdocumentatie (RIOD, Reichsinstitut für Kriegsdokumentation), das heutige Nederlands Instituut voor Oorlogsdocumentatie (NIOD, Niederländisches Institut für Kriegsdokumentation), gegründet und Loe de Jong als Direktor die Leitung des Institutes anvertraut. Diese Position hatte er bis zu seiner Pensionierung im Jahre 1979 inne. Nach seiner Pensionierung beschäftigte sich De Jong mit der Vollendung seines Werkes über die Kriegszeit in den Niederlanden.

Von 1960 bis 1965 präsentierte er im niederländischen Fernsehen die Dokumentationsreihe "De Bezetting" (Die Okkupation), die er auch moderierte. Da die Ereignisse der Jahre 1940 bis 1945 in der Zeit des Wiederaufbaus verdrängt worden waren, gerieten sie durch die Fernsehserie wieder in die öffentliche Diskussion.

Sein großes Werk über den Zweiten Weltkrieg wurde nicht unwidersprochen hingenommen. Ein Punkt der Kritik war, dass sich De Jong zu viel von den subjektiven Begriffen „gut“ und „böse“ hätte leiten lassen. Dies führte einerseits dazu, dass er die Rolle niederländischer Widerstandskämpfer verklärte, andererseits jedoch der Rolle niederländischer Kollaborateure wenig Beachtung schenkte. Auch seine Beschreibungen der Kriegsgeschehnisse in Niederländisch-Indien entfachten Kritik.

In der Berliner Ausstellung "Verbrechen und Aufklärung. Die erste Generation der Holocaustforschung", die von der Gedenk- und Bildungsstätte Haus der Wannsee-Konferenz und vom Touro College Berlin erarbeitet wurde und im Januar / Februar 2019 im Haus am Werderschen Markt gezeigt wird, wird Loe de Jong als einer von 20 Pionieren der Holocaustforschung vorgestellt.




</doc>
<doc id="618186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618186" title="Bovenau">
Bovenau

Bovenau ist eine Gemeinde im Kreis Rendsburg-Eckernförde in Schleswig-Holstein. Die Ortsteile Ehlersdorf und Wakendorf sowie die Güter Dengelsberg, Georgenthal, Kluvensiek, Osterrade und Steinwehr liegen im Gemeindegebiet.

Bovenau liegt etwa 10 km östlich von Rendsburg an der Bundesautobahn 210 von Rendsburg nach Kiel. Nördlich des Ortes befinden sich der ehemalige Eider-Kanal mit der Schleuse bei Kluvensiek sowie der Nord-Ostsee-Kanal.

Bovenau wurde 1240 zum ersten Mal als Kirchdorf erwähnt. Der Name leitet sich vom niederdeutschen „boven de Au“ ab, was so viel wie „oberhalb der Au“ bedeutet.
Auf dem Gebiet der Siedlung wurden mehrere Hügelgräber gefunden.

Gut Dengelsberg wurde erst 1920 selbständig und gehörte vorher zum Gut Kluvensiek.

Das Gut ist seit dem Anfang des 19. Jahrhunderts ein selbständiges adliges Gut. Es wird auch heute noch landwirtschaftlich genutzt.

Das Gut wurde 1450 erstmals als Besitz von Otto von Sehestedt erwähnt. Das Geschlecht erlosch im 18. Jahrhundert Danach wechselte das Gut mehrfach den Besitzer. Das heutige Herrenhaus wurde 1777 errichtet und 1837 um das zweite Geschoss erweitert.

Das Gut, das heute zwischen dem Nord-Ostsee-Kanal und dem Eider-Kanal liegt, wurde im 16. Jahrhundert erbaut. Das heutige Herrenhaus wurde 1723 von Detlev von Brockdorff errichtet und später klassizistisch umgestaltet.

Schon lange symbolisiert das Baudenkmal Osterrade ländliche Lebensart für „Unox“.

Das Gut war ursprünglich ein Meierhof zu den Gütern Kluvensiek und Osterrade und wurde erst im Jahr 1806 selbständig. Das 1763 erbaute Herrenhaus liegt heute direkt am Nord-Ostsee-Kanal, in dem es einen eigenen Fähranleger hat. Das Gut wird auch heute noch landwirtschaftlich genutzt, vor allem für den Himbeeranbau.

Von den 14 Sitzen in der Gemeindevertretung hat die CDU seit der Kommunalwahl 2018 vier Sitze, die KWG vier und die WiB sechs Sitze. Nach dem Austritt eines Mitgliedes aus der CDU-Fraktion hat diese nunmehr noch 3 Sitze.

Blasonierung: „Von Rot und Silber stufengiebelförmig schräglinks geteilt. Oben eine silberne verzierte Schale, unten ein blauer Abendmahlskelch.“ Die fünf Stufen weisen auf die fünf zur Gemeinde gehörenden Gutsbezirke hin. Bei der Schale handelt es sich um einen Fund aus einem Großsteingrab. Der Kelch wurde der Kirche 1630 von Benedict und Christina von Ahlefeld auf Gut Osterrade gestiftet und ist bis heute in Gebrauch.

In der Liste der Kulturdenkmale in Bovenau stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale.

Die Bovenauer Kirche wurde nach der Schlacht bei Bornhöved (1227) von Graf Adolf IV. von Schauenburg als „Dankeskirche“ gestiftet. Da Maria Magdalena die Tagesheilige des 22. Juli, des Tages der Schlacht, ist, wurde die Kirche ihr geweiht. Der Bau aus Feldsteinen stammt aus dieser Zeit, das bronzene, beheizbare Taufbecken aus dem 14. Jahrhundert. Nach der Einführung der Reformation trugen die Besitzer der umliegenden Güter als Kirchenpatrone zur Ausstattung der Kirche bei. Wulf Jasper von Brockdorff stiftete der Kirche mehrere Gemälde und ließ einen Anbau an der Nordseite der Kirche als Mausoleum für sich und seine Frau errichten. Ende des 18. Jahrhunderts erhielt die Kirche ihren hölzernen Kirchturm. 1844 wurde das Kircheninnere komplett umgestaltet, wobei fast alles mittelalterliche Inventar entfernt wurde und ein Kanzelaltar angeschafft. Dieser wurde 1960 durch einen schlichten Steintisch ersetzt, über dem ein Triumphkreuz aus dem 15. Jahrhundert hängt.

Der Naturerlebnisraum „Wakendorfer Mühle“ wurde 2009 vom Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und ländliche Räume in Schleswig-Holstein anerkannt. Dieser verläuft längs des Baches „Bovenau“ im Südosten der Gemeinde.
In der Nähe von Gut Kluvensiek liegt im Verlauf des ehemaligen Eider-Kanals die "Schleuse Kluvensiek", eine der 6 Schleusen des Kanals. Ursprünglich war hier eine hölzerne Brücke vorhanden, die 1850 durch eine gusseiserne Klappbrücke aus der Rendsburger Karlshütte ersetzt wurde. Die Schleuse mit ehemaliger Klappbrücke wurde 2012 restauriert.
SV Grün-Weiß Bovenau e.V.




</doc>
<doc id="618188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618188" title="Mädchen Amick">
Mädchen Amick

Mädchen E. Amick (* 12. Dezember 1970 in Sparks, Nevada) ist eine US-amerikanische Schauspielerin. Ihren Vornamen verdankt sie ihrer deutschstämmigen Mutter Judy, die keinen gängigen US-amerikanischen Vornamen wollte.

Mädchen Amicks Eltern Judy und Bill ließen sich scheiden, als sie zweieinhalb Jahre alt war. Kurze Zeit später heiratete ihre Mutter einen Musiker, der das dreijährige Kind im Klavierspiel unterrichtete. Später folgten unter Anleitung des Stiefvaters noch weitere Instrumente wie Bass, Geige und Gitarre.

Bereits in der Schulzeit hatte sie den Wunsch, Schauspielerin zu werden, und nahm am Schauspielunterricht der Robert McQueen High School in Reno teil. Daneben lernte sie verschiedene Tanzstile, unter anderem Stepptanz, Ballett, Jazztanz und modernen Tanz.

1987 ging Amick im Alter von 16 Jahren nach Los Angeles, um professionelle Schauspielerin zu werden. Sie arbeitete zunächst als Model und Tänzerin in diversen Musikvideos von Rick Astley und Julio Iglesias. 1989 folgten erste Auftritte in den Fernsehserien "Raumschiff Enterprise – Das nächste Jahrhundert" und "Baywatch – Die Rettungsschwimmer von Malibu".

Größere Bekanntheit erlangte Amick dann 1989 bis 1990 durch ihre feste Rolle in David Lynchs Fernsehserie "Twin Peaks", in der sie die Kellnerin "Shelly Johnson" spielt, die von ihrem Ehemann "Leo" unterdrückt und misshandelt wird.

1992 bekam Amick eine der Hauptrollen in dem von Stephen King geschriebenen Horrorfilm "Schlafwandler", ein Jahr später drehte sie zusammen mit James Spader den Thriller "Nightmare Lover".

Im Fernsehen hatte Amick Hauptrollen in den kurzlebigen Serien "Central Park West" (1995–1996) und "Fantasy Island" (1998–1999) sowie Gastrollen in "Dawson’s Creek" (1999), "Gilmore Girls" (2002–2003), "Joey" (2005) und "Shark" (2008). In der elften Staffel (2004–2005) der erfolgreichen Krankenhausserie "Emergency Room – Die Notaufnahme" spielte sie als wiederkehrende Nebendarstellerin eine Sozialarbeiterin, in der kurzlebigen Sitcom "Freddie" von 2005 bis 2006 "Allison", die Schwägerin der Titelfigur "Freddie". In der zweiten Staffel der Serie "Californication" (2008–2009) verkörperte sie in vier Episoden "Janie Jones". 2008 spielte sie in vier Episoden der Fernsehserie "Gossip Girl" die Rolle der "Duchess Catherine Beaton". 2010 hatte sie mehrere Auftritte in den Serien "Damages – Im Netz der Macht" und "". Von Oktober 2013 bis Oktober 2014 war sie auf Lifetime als "Wendy Beauchamp" in "Witches of East End" zu sehen.

Seit 2017 spielt sie die Rolle der "Alice Cooper" in der Serie "Riverdale". Im gleichen Jahr übernahm sie erneut die Rolle der "Shelly" in der Serienfortsetzung von "Twin Peaks".

1990 lernte Amick den Musiker und Songschreiber David Alexis kennen, den sie zwei Jahre später heiratete. Das Paar hat eine Tochter und einen Sohn und lebt in Los Angeles.


</doc>
<doc id="618189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618189" title="Malcolm Sayer">
Malcolm Sayer

Malcolm Sayer (* 1916 in Cromer (Norfolk); † 1970) war ein Konstrukteur von Jaguar-Automobilen. Er war einer der ersten Ingenieure, die die Prinzipien der Aerodynamik bewusst bei der Formgebung einsetzten.

Seine Designkonzepte prägten


</doc>
<doc id="618196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618196" title="Peter Petrel">
Peter Petrel

Peter Petrel (* 14. April 1940 in Bad Frankenhausen als "Peter Sauer") ist ein deutscher Schlagersänger. Sein Repertoire umfasst zudem volkstümliche Musik, Shanties, Folk, Blues, Gospel, Jazz, Dixieland und Swing.

Peter Petrel wurde zunächst als Skiffle- und als Jazz-Sänger bekannt. Sein erster öffentlicher Auftritt war im Jahr 1958. Ab 1960 trat er mit der Johnny’s New Orleans Jatzband in Jazzclubs und bei Festivals auf. Mit Barry Sarluis entstand das Album "Jazz und Ähnliches". 1968 wurde er mit dem Preis „Goldenes Mikrophon“ als bester Jazzsänger ausgezeichnet. Im November 1968 nahm er bei Polydor seine erste Single "Viel zu spät" unter seinem bürgerlichen Namen Peter Sauer auf. 1970 hatte Petrel einen Auftritt beim 1. Internationalen Songfestival in Tokio, wo er den achten Platz unter 46 Länderteilnehmern belegte.

1972 hatte er zusammen mit Jeannie McKinlay als Duo Die Windows den Hit "How Do You Do?". Die Windows waren ein paar Tage früher mit der englischen Fassung auf dem deutschen Markt als Mouth & MacNeal aus Holland. Es wurde ein Nummer-eins-Hit. Erst danach kam eine deutsche Fassung von "How Do You Do?" auf den Markt und verkaufte sich 1,3 Millionen Mal. Die englische Fassung des Liedes verkaufte sich dagegen ungefähr 600.000 mal. McKinlay zog später nach Schottland und wurde Mutter von vier Söhnen.

Peter Petrel setzte fortan seine Karriere als Solo-Interpret bei Hansa Records fort. Erfolge konnte er mit Liedern wie "Ich bin viel zu bescheiden" und "Ich fahr so gerne Rad" erzielen. Seither ist er auf dem Gebiet des Schlagers populär. Im Zuge der Hamburger Szene gründete Petrel im Jahr 1974 mit Musikern wie Gottfried Böttger die Rentnerband. Mit dieser Gruppe hatte er den Hit "Hamburger Deern", eine deutsche Coverversion des Liedes "Liverpool Lou" von The Scaffold. Ferner erhielt das Lied den Preis Goldene Europa. Im Jahr 2004 nahm Petrel "Hamburger Deern" mit der Gruppe De Räuber neu auf.

Mit "Ich bin viel zu bescheiden" und "Ein Mann wie ein Baum" bekam Petrel auch zwei eigene Fernsehshows, die das ZDF produzierte. 1981 erhielt er den Deutschen Schallplattenpreis für die Dixielandplatte "Happy Music Every Day" mit der Sir Gusche Band. Seit Ende der 1980er Jahre trat er mit der Band The Swinging Petrels auf, die den Genres Traditional Jazz, Swing und Soul zuzuordnen ist. Ferner spielte Petrel auch mit Bands wie Old Merry Tale Jazzband und dem Gypsy Swingtett von Lulu Reinhardt zusammen. Der Jazz brachte ihn nach Kanada und in die USA (Ehrenbürger in New Orleans seit 2000 mit Peter Wicherts "New Orleans Connection"), in die Niederlande, nach Schweden, in die Schweiz und nach Singapur und Hongkong.

1990 war Peter Petrel mit dem von Bianca komponierten Titel "Fährmann, hol über" bei der Vorentscheidung zum Grand Prix der Volksmusik vertreten. Einen Erfolg hatte er im gleichen Jahr beim niedersächsischen Wettbewerb Lieder, so schön wie der Norden 1990, bei dem er mit dem Lied "In Hamburg ist noch Licht an" den vierten Platz belegte.

Im Jahr 2004 veröffentlichte der Musikmanager Ulrich Eichblatt das Gesamtwerk von Die Windows auf zwei CDs. "How Do You Do?" und andere Titel wurden mit der Sängerin Tina Wulf neu aufgenommen. Seitdem tritt Petrel zusammen mit Wulf wieder als Duo Die Windows auf. Im Herbst desselben Jahres veröffentlichte er aber auch ein Solo-Album.

Ab 2006 war Petrel Vizepräsident der "Old Jazz Union Deutschland e. V."




</doc>
<doc id="618205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618205" title="Amanullah Khan">
Amanullah Khan

Amanullah Khan, auch "Aman Ullah" (paschtunisch und ; * 1. Juni 1892 in Paghman, Afghanistan; † 25. April 1960 in Zürich, Schweiz) war von 1919 bis 1926 Emir, dann von 1926 bis 1929 König von Afghanistan.

Amanullah Khan war der dritte Sohn von Emir Habibullah Khan und Sarwar Sultanah. 1919 konnte er sich gegen den eigentlichen Thronfolger Nasrullah Khan durchsetzen und übernahm den Thron von seinem ermordeten Vater. Im kurz daraufhin ausbrechenden dritten Anglo-Afghanischen Krieg im Mai 1919 konnte die afghanische Armee gegen die Briten anfangs mit Unterstützung paschtunischer Stammeskrieger größere Erfolge erzielen. Im Gegenzug bombardierten die Briten den Palast Amanullahs. Am 8. August 1919 erfolgte im Frieden von Rawalpindi die provisorische Anerkennung Afghanistans als souveräner und unabhängiger Staat durch Großbritannien. 

Amanullah Khan leitete eine Serie von Bemühungen um soziale und politische Modernisierung in die Wege. 1926 änderte er seinen Titel von Emir in Padschah (König). In Opposition zu den Bemühungen des Königs, sich dem Westen und insbesondere Deutschland und dem britischen Empire wirtschaftlich zu öffnen, kam es zu zahlreichen Aufständen, die die Macht des Königs schwächten. Ein Höhepunkt dieser Revolten fand während einer Auslandsreise des Königs im Jahr 1927 statt (auch als „Khost-Revolte“ bekannt). Amanullah Khan lavierte geschickt zwischen russischen und britischen Interessen und konnte so eine eigenständige nationale Außenpolitik entwickeln. Doch seine innenpolitischen Reformen orientierten sich an dem Modernisierungsprojekt von Kemal Atatürk. So legte seine Frau Soraya den Schleier ab. Seine anfängliche Beliebtheit begann rasch zu schwinden. Die konservative Landbevölkerung und die paschtunischen Stämme verweigerten sich der Modernisierung, die als überstürzt empfunden wurde. 

Im Januar 1929 wurde er schließlich durch Habibullah Kalakâni gestürzt. Er ging über Indien nach Italien (Rom), 1953 dann nach Zürich/Schweiz ins Exil, wo er am 25. April 1960 starb.

Verheiratet:


Kinder von Schazaha Hanim:


Kinder von Soraya Tarzi Hanim:


Mit Aliah Begum hatte er keine Kinder.


Bei seinem Besuch in Berlin durfte der König einen U-Bahnwagen der Baureihe AII der Berliner U-Bahn selber steuern. Daraufhin erhielten die Fahrzeuge dieser Baureihe den Beinamen „Amanullah-Wagen“.




</doc>
<doc id="618213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618213" title="Biathlon-Weltmeisterschaft 1958">
Biathlon-Weltmeisterschaft 1958

Die 1. Biathlon-Weltmeisterschaft wurde am 1. und 2. Februar 1958 in Saalfelden in Österreich ausgetragen.

Bis 1965 wurde jeweils nur ein Weltmeister im Einzelbewerb über 20 km ermittelt. Die Mannschaften wurden nur inoffiziell gewertet. Ein Staffellauf kam erstmals 1959 als „Rahmenprogramm“ zur Austragung. Offizielle Medaillen wurden ab 1966 für die Staffel vergeben.

Datum: So. 2. Februar 1958, 10:30 h
Bei der ersten Biathlon-Weltmeisterschaft gingen nur 28 Sportler aus sechs Nationen an den Start.Vier Mal mussten die Teilnehmer an den Schießstand und jeweils fünf Schüsse abgeben, die Entfernung verringerte sich dabei von 250 auf 200, 150 und 100 Meter. Nur das letzte Schießen erfolgte stehend. Pro Fehlschuss wurden zwei Minuten auf die Laufzeit aufgerechnet.
Datum: 2. Februar 1958, 10:30 h

Dieser Wettbewerb war keine Staffel, sondern wie hier auch so benannt eine Mannschaftswertung. Die Ergebnisse kamen in einer inoffiziellen Wertung durch Addition der jeweils besten vier Athleten einer Nation zustande.
"ohne Berücksichtigung der inoffiziellen Medaillen aus der Mannschaftswertung "

"mit Berücksichtigung der inoffiziellen Medaillen aus der Mannschaftswertung"



</doc>
<doc id="618215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618215" title="Wolfgang Milde">
Wolfgang Milde

Wolfgang Milde (* 3. Juli 1934 in Allenstein; † 23. Juli 2011 in Wolfenbüttel) war ein deutscher Bibliothekar und Handschriftenwissenschaftler.

Milde studierte Germanistik, Theologie und Bibliothekswissenschaft in Jena, Frankfurt am Main und Berlin. 1966 wurde er an der Freien Universität Berlin zum Dr. phil. promoviert, der Titel seiner Dissertation lautet "Der Bibliothekskatalog des Klosters Murbach aus dem 9. Jahrhundert".

Er war in den Jahren 1966 bis 1997 Leiter der Handschriftenabteilung der Herzog August Bibliothek in Wolfenbüttel. Er wirkte maßgeblich daran mit, die Bibliothek, die im 17. Jahrhundert als die größte in Europa galt, zu einer modernen, international anerkannten Studien- und Forschungsstätte für das Mittelalter und die frühe Neuzeit auszubauen. Unter anderem gelang es ihm, 1983 das Evangeliar Heinrichs des Löwen zu erwerben.

Seine internationale Forschertätigkeit führte ihn als Vortragsredner nach Italien, Polen, Belgien und in die USA (A.S.W. Rosenbach Lectures in Bibliography der University of Pennsylvania Libraries in Philadelphia, Pennsylvania im Jahre 1992 über das Thema "The Gospel of Henry the Lion") sowie als Gastprofessor nach Cincinnati, Ohio (1974). 1979 war er Gastdozent an der Freien Universität Berlin und seit 1986 Honorarprofessor ebendieser, sowie seit 1992 auch Honorarprofessor der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald. Außerdem hatte er Lehraufträge an der Technischen Universität Braunschweig (seit 1986) und an der Humboldt-Universität zu Berlin.

Milde veröffentlichte zahlreiche Werke zur Buch-, Handschriften- und Bibliotheksgeschichte, zu den Werken Gotthold Ephraim Lessings und zum Evangeliar Heinrichs des Löwen.




</doc>
<doc id="618219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618219" title="Habibullah Kalakâni">
Habibullah Kalakâni

Amir Habibullah Kalakâni (; ; * um 1890 in Kuh Daman, Afghanistan; † 1. November 1929 in Kabul, Afghanistan), von großen Teilen des Volkes auch abwertend "Batscha-e Saqqao" ("Kind eines Wasserträgers") genannt, war von Januar bis Oktober 1929 König von Afghanistan.

Der Tadschike Habibullah stammte aus der Region "Kalakan" nördlich von Kabul, und wuchs als Sohn eines Wasserträgers in sehr armen Verhältnissen auf. Er hatte keine Schulbildung und wurde, gemäß den dörflichen Traditionen, streng muslimisch erzogen. Zudem stand er unter dem Einfluss der fundamentalistischen Muslimbruderschaft. Er war Führer einer kleinen kriminellen Bande, welche mit Erpressung, Hehlerei und Entführungen Geld sammelte.

Die Bemühungen des Königs Amanullah Khan, sich dem Westen und insbesondere Deutschland und dem britischen Empire wirtschaftlich zu öffnen, führten zu zahlreichen Aufständen der Stämme. Der Höhepunkt dieser Revolten fand während der Auslandsreise des Königs im Jahre 1927 statt (auch als „Khost-Revolte“ bekannt). Als Anführer eines Aufstandes in Kalakan marschierte Habibullah Kalakani, mit massiver Hilfe und dem Beistand der Briten, am 17. Januar 1929 in Kabul ein und stürzte den Reformer und König Amanullah Khan und dessen Nachfolger Inayatullah Khan. Er brachte sofort die Scharia als Gesetzgebung und zugleich plünderten seine Anhänger in ihrem Einflussgebiet. Im Oktober 1929 wurde Habibullah selbst mit britischer Hilfe durch den späteren König Mohammed Nadir Shah gestürzt und flüchtete. Durch Wortbruch wurde er aus Kalakan nach Kabul gelockt, gefangen genommen und kurze Zeit später öffentlich hingerichtet.

Der afghanische Dichter Khalilullah Khalili widmete ihm später sein Werk „Ayyār-e az Ḫorāsān“ („Der Held aus Chorasan“), in dem Habibullah Kalakâni als aufrichtiger Held beschrieben und gefeiert wird.


</doc>
<doc id="618221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618221" title="Koreanische Volksarmee">
Koreanische Volksarmee

Koreanische Volksarmee (KVA) ist die offizielle Bezeichnung für die Streitkräfte der Demokratischen Volksrepublik Korea.

Laut der nordkoreanischen Geschichtsschreibung wurde die Volksarmee am 25. April 1932, worauf sich auch die in Gold geschriebenen Zeichen 4.25 beziehen, von Kim Il-sung als "Antijapanische Partisanenvolksarmee" gegründet. 1934 wurde sie in "Koreanische Revolutionäre Volksarmee" umbenannt. Abgesehen von einem Überfall auf eine japanische Polizeistation, der in der nordkoreanischen Literatur zu einer Schlacht hochstilisiert wurde, ist sie während der Zeit, als Korea eine Provinz Japans war, nicht in Erscheinung getreten.

Seit Gründung des nordkoreanischen Staates 1948 trägt sie den Namen "Koreanische Volksarmee" (KVA). Bereits 1948 umfasste sie etwa 200.000 Soldaten. Wie in allen Satellitenstaaten der Sowjetunion wurde sie zielbewusst und in großem Umfang militärisch aufgerüstet. Ausbilder und Waffen kamen aus der Sowjetunion.

Da der Süden kaum gerüstet war, erschien Kim Il-sung die Gelegenheit günstig, diesen am 25. Juni 1950 zu überfallen, um das Land unter seiner Herrschaft zu vereinigen. Mit der Speerspitze von 240 Panzern und unterstützt von 210 Flugzeugen überrannte die KVA die schwachen südkoreanischen Kräfte; nach drei Tagen war Seoul gefallen und nach 40 Tagen fast der gesamte Süden in der Hand der Nordkoreaner. Im Gegenschlag der UNO nach der Landung amerikanischer Truppen bei Incheon wurde umgekehrt fast das gesamte Land kurzzeitig vom Süden besetzt.

Der Krieg kostete die KVA Hunderttausende von Leben und endete 1953 in einem Patt.
Mit sowjetischer und chinesischer Hilfe wurde die fast völlig zerstörte Industrie Nordkoreas mit Betonung auf der Schwerindustrie wieder aufgebaut und begann sofort mit der Herstellung von Waffen, Munition und Ausrüstung für die KVA.

Nordkorea unterhält mit rund 1,3 Millionen aktiven Soldaten eine der zahlenmäßig größten Armeen der Welt. Neben China, Indien und den USA ist es damit eines von nur vier Ländern auf der Erde, das zu Friedenszeiten ständig mehr als 1 Million Soldaten unterhält. Im relativen Verhältnis zur Größe des Landes und zur Bevölkerungszahl ist Nordkorea somit das mit weitem Abstand am stärksten militarisierte Land der Welt, in dem auf einen Soldaten nur rund 20 Zivilisten kommen (zum Vergleich: in Indien sind es 865, in den USA 220 und in Deutschland 456). Mehr als 25 % des Bruttoinlandsproduktes fließen direkt dem Militär zu, auch das ist mit großem Abstand der höchste Anteil weltweit (in den NATO-Staaten sind es im Durchschnitt rund 2,5 % des BIP, was jedoch pro Soldat – und teilweise auch pro Einwohner – wesentlich höheren Ausgaben entspricht). Weiter verstärkt wird diese Militarisierung der Gesellschaft durch eine enorme Zahl an paramilitärischen Gruppen und Reservistenorganisationen, die insgesamt 4,7 Millionen Frauen und Männer umfassen. Allein die offizielle Reserve der KVA ist in 23 Divisionen und 6 Brigaden gegliedert.

Laut einem Bericht des südkoreanischen Verteidigungsministeriums hat Nordkorea seine Truppen im Februar 2009 auf 1,2 Millionen aktive Soldaten aufgestockt. Zudem sei die Zahl sogenannter "Spezialeinheiten", besonders ausgebildeter und bevorzugt ausgerüsteter Truppen für Sabotageaktionen, inzwischen auf ungefähr 200.000 Soldaten erhöht worden. (Stand Dezember 2010)

Trotz ihrer enormen zahlenmäßigen Stärke gehört die KVA zu den rückständigsten und am schlechtesten ausgerüsteten Armeen der Welt. Der Grund dafür liegt in der außergewöhnlich desolaten wirtschaftlichen Lage des Landes, das ohne ausländische Hilfe kaum in der Lage wäre, die Grundversorgung seiner Bevölkerung sicherzustellen. Insbesondere der Import von Rüstungsgütern ist durch internationale Embargos so gut wie unmöglich geworden. Die Ausrüstung der Koreanischen Volksarmee basiert zum größten Teil auf sowjetischem/russischem und chinesischem Material, das weiterentwickelt bzw. als Grundlage eigener Entwürfe verwendet wurde. Die Hauptwaffensysteme Nordkoreas (Panzer, Flugzeuge und Artillerie) befinden sich in wesentlichen Teilen technisch etwa auf dem Stand der 1960er und 1970er Jahre. Die wenigen modernen Geräte befinden sich aufgrund der stark eingeschränkten Importe und äußerst knapper Devisen oft in einem sehr mangelhaften Zustand.

Die schwierige Versorgungslage steht im Widerspruch zur offiziellen Sŏn’gun-Doktrin, die einen absoluten Vorrang der Streitkräfte bei der staatlichen Ressourcen-Zuteilung festlegt. Berichte aus dem Jahre 2017 belegen, dass die Volksarmee aufgefordert wird, eine eigene landwirtschaftliche Produktion aufzubauen, um die Versorgung zu sichern. Daneben werden Betriebe und Private gezwungen, Reis und Artikel des täglichen Bedarfs zu sammeln und sie an die Streitkräfte abzutreten. Knappe und mangelhafte Ernährung sowie schlechte hygienische Bedingungen führen verbreitet zu gesundheitlichen Problemen in der Volksarmee.

Nordkorea verfolgt ein ambitioniertes Programm zur Entwicklung eigener Nuklearwaffen, das in einem Atombombentest am 9. Oktober 2006 gipfelte. Obwohl dieser offiziell als erfolgreich bezeichnet wurde, lassen die geringe freigewordene Strahlung und die relativ schwache unterirdische Detonation eher auf ein Scheitern des Versuches schließen. Das Atombombenprogramm und die damit verbundene Entwicklung eigener Trägerraketen wird von der Führung Nordkoreas als essenzieller Schutz gegen einen möglichen US-amerikanischen Angriff angesehen, da eine erfolgreiche Verteidigung mit den konventionellen Streitkräften als unwahrscheinlich eingeschätzt wird.

Am 5. April 2009 startete Nordkorea – trotz weltweiten Protests – eine Interkontinentalrakete vom Typ Taepodong-2 und beförderte damit nach eigenen Angaben einen Fernmeldesatelliten ins All. Im Vorfeld des Starts hatte Japan angekündigt, die Rakete im Fall eines Kontrollverlusts über seinem Hoheitsgebiet abzuschießen. Nordkoreanische Militärs hatten daraufhin gedroht, einen derartigen Abschuss als kriegerischen Akt zu betrachten. Westliche Staaten gehen davon aus, dass der Raketenstart nur vordergründig zivilen Charakter hatte und tatsächlich einen militärischen Zweck zur Erprobung des störanfälligen nordkoreanischen Raketentyps erfüllt hatte. Der Raketenstart widerspricht einer nach dem Atombombentest 2006 verabschiedeten UN-Resolution.

Am 25. Mai 2009 führte Nordkorea erneut einen Atombombentest durch. Nach russischen Angaben erreichte die unterirdische Detonation etwa die Stärke der Hiroshima-Bombe. Der Test führte zu heftigen Reaktionen des Auslands, insbesondere in Japan, den USA, Russland und Europa. Auch China nahm außergewöhnlich deutlich gegen den Test Stellung. Die südkoreanische Armee wurde in erhöhte Alarmbereitschaft versetzt. Nach dem Bombentest startete Nordkorea nach Angaben der südkoreanischen Yonhap News Agency auch zwei Kurzstreckenraketen und eine Boden-Luft-Rakete.

Mitte April 2012 erklärte sich Nordkorea durch eine Verfassungsänderung offiziell zur Atommacht.

Als Hauptgegner Nordkoreas wird neben Südkorea und dessen Bündnispartner USA vor allem Japan wahrgenommen, dessen Kolonialpolitik in Korea während des Zweiten Weltkriegs bis heute für politischen Zündstoff sorgt. Die Staatsideologie des Juche, einer stark auf Autarkie angelegten sozialistischen Staatstheorie, ist Grundelement der politischen Indoktrination der KVA. Die aufgrund der schlechten Versorgung und veralteten Ausrüstung äußerst harte Ausbildung in den Streitkräften soll bei den Soldaten eine hohe Opferbereitschaft hervorrufen; die Dienstzeit dauert je nach Truppengattung zwischen drei und zehn Jahren. Die KVA unterliegt einer außerordentlich harten Disziplin und verlangt von den Soldaten aller Grade unbedingten Gehorsam.

2001 bekundete Kim Jong-Il bei seinem Russlandbesuch, der unter anderem Rüstungsbetriebe umfasste, Interesse am Kauf von Waffensystemen mit einer Anzahlung von 200 Mio. US-Dollar. Besonderes Interesse wurde für Kampfflugzeuge vom Typ Su-27 SK, Su-30 MK, MiG-29 SMT, Su-25/39, Kampfhubschrauber Mi-35, Luftabwehrsysteme S-300W und 9K330 Tor-M1 sowie für die Modernisierung vorhandener Waffensysteme gezeigt. Zudem versuchte Nordkorea, eine ganze Fabrik für MiG-23 in Russland zu erwerben. Ebenfalls sollten Kampfpanzer T-72M1 oder T-90, Schützenpanzer BTR-80 und BMP-3 gekauft werden. Alle diese modernen Waffensysteme sollten offenbar für die Spezialeinheiten bzw. Eliteregimenter beschafft werden, die im Kriegsfall zum Einsatz entweder an vorderster Front oder zum Schutz der Hauptstadt Pjöngjang vorgesehen sind. Moskau lehnte die Geschäfte ab. Mit dem Waffenembargo 2006 wurden weitere Großanschaffungen gegenstandslos.





</doc>
<doc id="618223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618223" title="Liturgisches Gut">
Liturgisches Gut

Als Liturgisches Gut werden Textelemente bezeichnet, die der Liturgie entstammen. Oft sind diese Belegstellen die einzige Quelle, die eine implizite Kenntnis ansonsten untergegangener Stücke ermöglichen.

Das Neue Testament enthält zahlreiche Passagen, die gottesdienstliche Formeln wiedergeben.
Dabei handelt es sich vor allem um Hymnen, die bereits vor Abfassung des Textes in Gebrauch waren und durch die Verschriftlichung vor dem Vergessen bewahrt wurden. Sie bilden eine wichtige Informationsquelle für die heutige Kenntnis urchristlicher Theologie und Liturgie.

Beispiele:

Insbesondere in der Kirchenväterliteratur sind zahlreiche Stellen zu finden, die Liturgisches Gut enthalten. Bekannt ist z. B. der Ruf: "Conversi ad Dominum" („zum Herrn hin [lasset uns beten]“) aus der nordafrikanischen Liturgie nicht aus liturgischen Quellen, sondern durch die Werke des Augustinus. Auch die beiden Eucharistiegebete aus der Didache und das Eucharistiegebet am Schluss des ersten Clemensbriefes sind als liturgisches Gut zu betrachten.

Auch durch frühmittelalterliche Texte, vor allem der althochdeutschen Sprachdenkmäler, ist volkssprachliches liturgisches Gut überliefert worden, während die liturgischen Gebrauchshandschriften verlorengingen.




</doc>
<doc id="618227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618227" title="Daniel Schmid (Regisseur)">
Daniel Schmid (Regisseur)

Daniel Schmid, ursprünglich "Daniel Schmidt", (* 26. Dezember 1941 in Flims, Kanton Graubünden, Schweiz; † 5. August 2006 ebenda) war ein Schweizer Film-, Theater- und Opernregisseur.

Daniel Schmid wuchs mit seinen Eltern Arthur Schmidt und Carla Schmidt-Bivetti in deren Hotel Schweizerhof in Flims auf. Nach der Matura ging er 1962 an die Freie Universität Berlin, studierte Geschichte, Publizistik, Politikwissenschaft sowie Kunstgeschichte und arbeitete während des Studiums als Journalist und Dolmetscher.

Darauf folgte eine Regie-Assistenz bei Peter Lilienthal. Ab 1966 studierte er an der Deutschen Film- und Fernsehakademie Berlin und lieferte mehrere Arbeiten fürs Fernsehen. Seither realisierte er eigene Spielfilme. In Berlin konnte er zum ersten Mal offen als Homosexueller leben. Es fand dieses Thema in seinen Filmen keine Beachtung. Zu Beginn der 1970er Jahre arbeitete Schmid mehrfach mit Rainer Werner Fassbinder, Rosa von Praunheim und Werner Schroeter zusammen. In dieser Zeit trat er auch als Darsteller auf und wurde zu einem der profiliertesten Filmemacher. Vor allem die Verfilmung von Fassbinders Bühnenstück "Die Stadt, der Müll und der Tod" unter dem Titel "Schatten der Engel" im Jahr 1976 machte ihn bekannt. 1977 kehrte er in die Schweiz zurück.

Er verlegte sich auf die Inszenierung von introspektivischen Experimentalfilmen, die lediglich ein intellektuelles Minderheitenpublikum ansprachen. Mit seiner Filmsatire "Beresina oder Die letzten Tage der Schweiz" erlangte er wieder die Aufmerksamkeit einer grösseren Öffentlichkeit. Der Film "Zwischensaison" von 1992 war nicht experimentell, sondern die Verfilmung von teils wunderlichen Kindheitserinnerungen im elterlichen Hotel; eines Betriebes, welcher mit dem heutigen Massentourismus wahrlich nicht viel gemein hat. 1999 erhielt er am Internationalen Filmfestival von Locarno den Ehrenleoparden für sein Gesamtwerk.

Zwischen 1984 und 2001 wirkte er zudem als Opernregisseur. Am Opernhaus Zürich inszenierte vier Opern, am Grand Théâtre deren drei. Seine Zuneigung zum Belcanto ist auch in seinem Dokumentarfilm "Il Bacio di Tosca" spürbar.

Seine Filme fanden ein Publikum auch in Japan. Auf Einladung des Filmkritikers und späteren Freundes Professor Shigehiko Hasumi reiste er nach Japan, wo er sich zunehmend mit der dortigen Kultur befasste und interessierte. Sein Film "Das geschriebene Gesicht" von 1995 ist eine Hommage an das traditionelle Kabuki-Theater mit dem Darsteller Tamasaburo Bando als Hauptdarsteller.

Im Jahre 2003 montierte er aus Material des Flimser Fotografen "Jules Geiger" einen Film, dem er den Namen "Flimmerndes Flims" gab. Der Film war ein Teil der von ihm konzipierten Ausstellung "Flims – eine Gefühlskulisse" im Gelben Haus in Flims. Es war dies das letzte Werk, das er vollenden konnte. Der letzte Film "Portovero" wurde aus Krankheitsgründen nicht mehr fertiggestellt. Daniel Schmid erlag im Alter von 64 Jahren einem Krebsleiden an seiner Kehle.

Schmid war nie verheiratet. Er war in einer langjährigen Beziehung mit einem Filmkollegen. Sein letzter langjähriger Partner hieß Thomas.

Durch zwei Vermächtnisse gelangte Daniel Schmids Nachlass 2006 und 2007 in das Schweizer Filmarchiv (in der ganzen Schweiz auch bekannt als „Cinémathèque suisse“).






Rundfunkbeiträge


</doc>
<doc id="618231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618231" title="Mediator-basiertes Informationssystem">
Mediator-basiertes Informationssystem

Ein Mediator-basiertes Informationssystem ist ein Informationssystem, das mehrere Informationsquellen durch 
virtuelle Integration zusammenfasst. Die zentrale Komponente des Systems ist ein "Mediator" (das entsprechende Entwurfsmuster heißt Vermittler), der Anfragen an das Gesamtsystem entgegennimmt und beantwortet und mit den Quellen kommuniziert. Ein einfaches Beispiel für ein Mediator-basiertes Informationssystem ist eine Metasuchmaschine.

Bei einem Mediator-basierten Informationssystem sind die Daten nur in den Quellen gespeichert. Bei jeder Anfrage werden die Quellen gezielt angesprochen, so dass im Idealfall nur die Daten übertragen werden müssen, die für die Beantwortung der Anfrage notwendig sind. Dafür müssen die Daten aus den verschiedenen Quellen vereinheitlicht (Datenbereinigung, Datenfusion) und zusammengefasst werden (Schema Mapping). Eine Optimierung dieses Prozesses ist schwierig, da er größtenteils online (mit jeder Anfrage neu) stattfinden muss und sehr von den Fähigkeiten der Quellen abhängig ist. Ein grundsätzliches Problem ist die Geschwindigkeit: Eine Anfrage kann nicht schneller beantwortet werden, als die langsamste für die Antwort notwendige Quelle benötigt. Gleichzeitig ist ein Mediator-basiertes Informationssystem sehr flexibel. Meist können Quellen dynamisch eingebunden werden, und der Ausfall einer Quelle kann ausgeglichen werden.

Der Entwurf findet nach dem Top-down-Prinzip statt. Die Quellen eines Mediator-basierten Informationssystems werden durch Wrapper verpackt und mit dem Mediator verbunden.


</doc>
<doc id="618232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618232" title="Fritz Hellwig">
Fritz Hellwig

Fritz Hellwig (* 3. August 1912 in Saarbrücken; † 22. Juli 2017 in Bonn) war ein deutscher Politiker.

Hellwig stammte aus dem südlichen, später zum Saarland gehörenden Teil der Rheinprovinz. Sein Vater "Friedrich Hellwig" war Schulrat.

Hellwig besuchte ab 1918 eine Knabenschule und ab 1921 das Saarbrücker Reform-Realgymnasium (ab 1976 Gymnasium am Schloss), an dem er Ostern 1930 das Abitur „mit Auszeichnung“ bestand. Im Sommersemester 1930 begann er an der Philipps-Universität Marburg Geschichte, Philosophie, Erdkunde, Anglistik und Volkswirtschaftslehre zu studieren. Seit 1930 war er Mitglied der Marburger Burschenschaft Rheinfranken. Er wechselte an die Universität Wien und die Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin. Im Dezember 1933 wurde er in Berlin summa cum laude zum Dr. phil. promoviert. Er absolvierte ab 1931 eine Wehrausbildung beim Reichskuratorium für Jugendertüchtigung und begann im April 1933 eine Ausbildung zum Wehrsport-Hilfslehrer und Gruppenführer in der Geländesportschule Truppenübungsplatz Döberitz, von der er zum Examen beurlaubt wurde. Während seiner Berliner Zeit trat er im April 1933 in die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (Mitgliedsnummer 2.680.654) ein. Ende 1933 tat er in Berlin bis zu seiner Übersiedlung nach Saarbrücken kurze Zeit Dienst bei der Sturmabteilung. Im Saargebiet war er als NSDAP-Mitglied auch Mitglied der Deutschen Front und Agitator für die Saar-Abstimmung 1935.

Ende 1933 trat Hellwig als wissenschaftlicher Hilfsarbeiter in die Geschäftsführung der Industrie- und Handelskammer Saarbrücken ein, für die er neben seiner politischen Tätigkeit bis 1939 im Saar-Wirtschaftsarchiv arbeitete. Daneben war er seit 1937 als Dozent an der Saarbrücker Hochschule für Lehrerbildung tätig. Gleichzeitig übernahm er für die Landesleitung der Deutschen Arbeitsfront Aufgaben als Referent im Kulturbeirat. 1934 leitete er zudem die Saar-Ausstellung in Köln. 1936 erfolgte in Heidelberg die Habilitation mit einer Biographie zum einhundertsten Geburtstag des preußischen Industriellen Carl Ferdinand von Stumm-Halberg, die er nach eigenen Angaben unter der „Verpflichtung, die ihm die Forderung nach historischer Treue und die soziale Einheit des Volkes als alleiniger Standort auferlegten“, erstellte. Bertha Gräfin Sierstorpff, eine Tochter Stumm-Halbergs, schrieb das Geleitwort für Hellwigs umfangreiche Lebensbeschreibung. 1939/40 war Hellwig Geschäftsführer der Organisation der Eisenwirtschaft in Düsseldorf und anschließend bis 1943 der Wirtschaftsgruppe Eisenschaffende Industrie, Bezirksgruppe Südwest, zu der auch die 1940 vom Deutschen Reich okkupierten montanindustriellen Gebiete Frankreichs gehörten. Ende 1942 erfolgte die Ernennung zum Kriegsverwaltungsrat in der Wirtschaftsinspektion Mitte der Ostfront. Der Einberufung zur Wehrmacht im Februar 1943 folgte Ende 1943 die Gefangennahme.

Nach der Entlassung aus der Kriegsgefangenschaft 1947 war Hellwig zunächst als beratender Volkswirt in Düsseldorf und Duisburg tätig; denn im (französisch besetzten) Saarland 1947 bis 1956 war er persona non grata. Von 1951 bis 1959 war er Geschäftsführender Direktor des Deutschen Industrieinstituts in Köln, des nachmaligen Instituts der deutschen Wirtschaft. Er wurde Mitglied der am 23. November 1951 in Saarbrücken gegründeten Burschenschaft Germania und war Vorsitzender des "Deutschen Saarbundes". Seine Analysen waren ein Korrektiv der Saarpolitik von Konrad Adenauer, der die Saarfrage für „zweitrangig“ hielt, einer „Europäisierung der Saar“ das Wort redete und den Verlust des Saargebiets in Kauf nahm.

Hellwig war Mitglied der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik und wohnte in der Nähe von Bonn. Als ältester ehemaliger Bundestagsabgeordneter starb er im Juli 2017 wenige Tage vor seinem 105. Geburtstag. Ein Sohn von Hellwig ist der Ökonom Martin Hellwig.

Hellwig war Mitglied der NSDAP und der SA. Über seine Entnazifizierung ist nichts bekannt. Er trat 1947 in die Christlich Demokratische Union Deutschlands ein und wurde noch im selben Jahr Mitglied des Wirtschaftspolitischen Ausschusses für das Rheinland. Später wurde er auch in den Bundesausschuss für Wirtschaftspolitik und den CDU-Bundesvorstand gewählt. Hellwig gehörte zu den Mitautoren der "Düsseldorfer Leitsätze" der CDU von 1949. Er saß von 1953 bis zum 30. November 1959 im Deutschen Bundestag. Er wurde 1953 im Wahlkreis Remscheid – Solingen und 1957 im Wahlkreis Köln II direkt gewählt. Vom 21. September 1956 an war er Vorsitzender des Bundestagsausschusses für Wirtschaftspolitik. Von 1953 bis 1956 war Hellwig auch stellvertretender Delegierter für den Europarat. Vom 25. Februar bis zum 14. September 1959 gehörte er auch dem Europaparlament an. Er legte sein Bundestagsmandat nieder, um Mitglied der Hohen Behörde der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl zu werden. Als diese 1967 mit den Kommissionen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Euratom zusammengelegt wurde, wurde er Vizepräsident der neu entstandenen Kommission der Europäischen Gemeinschaften bis 1970.

Hellwig sammelte über lange Zeit Landkarten, Stiche, Schriften und Bücher über Saar-Lor-Lux und die anschließenden Regionen. Teile seiner Sammlung schenkte er nach und nach dem Landesarchiv Saarbrücken. 2002 erhielt es eine Porträtsammlung mit etwa 320 Stichen und Drucken aus der Zeit von 1550 bis 1816. 2008 vermachte er dem Landesarchiv 846 historische Karten, das diese Schenkung mit der grenzüberschreitenden Wanderausstellung "500 Jahre Saar-Lor-Lux" würdigte, deren Katalog mit beinhaltendem Findbuch Fritz Hellwig gewidmet ist. 2010 erhielt das Landesarchiv 1175 Stiche und Drucke von Ortsansichten und historischen Geschehnissen. 1997 und 1998 erwarb die Rheinische Landesbibliothek Koblenz Sammelobjekte aus Hellwigs Besitz. Es handelt sich um ca. 320 Werke, illustrierte Rheinbücher und Reiseführer bezogen auf den gesamten Rheinlauf. Die Kartensammlung Hellwig, die die Bibliothek 2008 erwarb, umfasst mehr als 300 Karten des Rheinlaufes. Schwerpunkt ist bei beiden der Mittelrhein.

Anlässlich seines 100. Geburtstages stiftete Hellwig am 3. August 2012 einen Preis für wissenschaftliche Forschung zu Funktionsweise und Wirkung von Bürokratien in Staat, Wirtschaft und Gesellschaft, den "Wissenschaftspreis Bürokratie". Der Preis wird seit 2013 alle zwei Jahre vergeben und steht unter Geschäftsführung des Instituts der deutschen Wirtschaft in Köln.

Die erste Preisverleihung mit einer Dotierung von jeweils 5000 Euro erfolgte am 11. Mai 2015; unter den drei Preisträgern war der Politikwissenschaftler Thomas König. Bei der zweiten Preisverleihung am 29. Mai 2017 wurden zwei Publikationen ausgezeichnet, die sich mit der Funktion und Wirkung der Bürokratie auf Staat, Wirtschaft und Gesellschaft beschäftigen. Der Politikwissenschaftler Christoph Knill war unter den Preisträgern.






</doc>
<doc id="618238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618238" title="Biathlon-Weltmeisterschaft 1959">
Biathlon-Weltmeisterschaft 1959

Die 2. Biathlon-Weltmeisterschaft wurde 1959 im italienischen Wintersportort Courmayeur ausgetragen. Im Folgejahr gab es wegen der Olympischen Winterspiele in Squaw Valley keine Biathlon-Weltmeisterschaften.

Zum ersten Mal wurde eine echte Staffel ausgetragen. Es starten nunmehr drei Läufer über je 7,5 km in einer echten Staffel, es wurden nicht wie im Vorjahr nur die Einzelergebnisse der Läufer addiert. Dem Bewerb kam wie der Mannschaftswertung zuvor nur inoffizieller Charakter zu. Erst ab den Weltmeisterschaften von Garmisch-Partenkirchen 1966 wurden wieder vier Läufer in der Staffel eingesetzt und der Wettbewerb endlich offiziell.
"ohne Berücksichtigung der inoffiziellen Staffel-Medaillen"

"mit Berücksichtigung der inoffiziellen Staffel-Medaillen"


</doc>
<doc id="618245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618245" title="Queso de Burgos">
Queso de Burgos

Queso de Burgos ist ein Frischkäse aus Schafmilch, der in der spanischen Provinz Burgos hergestellt wird.

Der Käse ist weiß, weich, nicht cremig und hat einen sehr milden Geschmack. Wegen seines hohen Wassergehaltes von 64 – 68 % ist der Käse nur begrenzt haltbar. Ein Laib wiegt 1 – 2 kg, ist zylinderförmig und hat keine Rinde, der Frischkäse ist jedoch auch im Handel in einigen 100 g abgepackten Mengen erhältlich.

"Queso de Burgos" wird in Spanien unter anderem als Nachtisch zusammen mit einer Art Quittengelee (span. "membrillo") gegessen.



</doc>
<doc id="618252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618252" title="Produktion (Begriffsklärung)">
Produktion (Begriffsklärung)

Produktion steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="618256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618256" title="Mohammed Nadir Schah">
Mohammed Nadir Schah

Mohammed Nadir Schah, (; * 10. April 1883 in Dehradun (heutiges Indien); † 8. November 1933 in Kabul) war von 1929 bis zu seiner Ermordung König von Afghanistan.

Nadir Schah war unter Amanullah Khan Kriegsminister gewesen und spielte eine große Rolle im afghanischen Krieg gegen Großbritannien von 1919, der schließlich zur vollständigen Unabhängigkeit des Landes führte. Nach seiner Zeit als afghanischer Botschafter in Frankreich fiel er in Ungnade und blieb als Exilant in dem Land.

Als Abkömmlinge einer Nebenlinie Amanullahs erhoben sich Nadir Schah und drei seiner Brüder (darunter Sardar Mohammed Haschim Khan, Sardar Mohammed Aziz Khan und Sardar Schah Mahmud Khan) 1929 zum Sturz des nur kurz regierenden Königs Habibullah Kalakâni. Habibullah hatte König Amanullah mit Hilfe einer Meuterei einiger Ulama und Stammesführer zur Abdankung gezwungen und eine nicht-paschtunische Herrschaft errichtet. Mit britischer Unterstützung wurde Habibullah aus Kabul vertrieben. Mohammed Nadir Schah ließ sich zum König ernennen und begann umgehend mit überstürzten Programmen zur ökonomischen und sozialen Modernisierung des Landes, was zum Konflikt mit der orthodoxen Ulema führte. Jedoch spielte er die Volksgruppen unter einander aus und ließ viele Menschen töten und verhaften. Dies führte zur Ermordung durch einen Studenten, ein Hazara mit Namen Abdul Khaliq. Nach der Ermordung von Nadir Schah im Jahr 1933 bestimmten Nadirs Brüder dessen Sohn Mohammed Sahir Schah zum Nachfolger, für den sie bis 1953 die Regentschaft führten.

Die Dynastie, die Vater und Sohn begründeten, wird auch "Musahiban"-Dynastie genannt, nach ihrem Zweig der Familie der Mohammedzai (auch Mohammadzai oder Mohamedsai), einem Unterclan der Baraksai.



</doc>
<doc id="618257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618257" title="Alegría (Flamenco)">
Alegría (Flamenco)

Die Alegría ist ein Palo des Flamenco, das heißt eine seiner musikalischen und tänzerischen Ausprägungen. "Alegría" bedeutet auf Spanisch "Freude". Entsprechend ihrem Namen gehört die Alegría zu den "Cantes chicos", den leichten, heiteren Gesängen des Flamenco. Juan Vergillos nennt sie heiter, optimistisch, graziös, humorvoll, dynamisch und verschmitzt.

Gemeinsam mit dem Mirabrás, dem Caracol und der Romera gehört die Alegria zur Gruppe der Cantiñas.

Wie die Cantiña folgt sie dem gebrochenen Rhythmus der Soleá, der zwischen Dreier- und Zweier-Schlägen wechselt. Dem heiteren Charakter entsprechend, wird der Rhythmus allerdings leichter und anmutiger angeschlagen als bei der schwermütigen Soleá. Gemäß dem Rhythmus kann man zwei Typen von Alegrías unterschieden: Die klassische Form, wie von den Sängern Aurelio Sellés und Enrique el Mellizo überliefert, ist ruhiger, mit abgesetzten Noten. Ein Protagonist der neueren, lebhafteren Form, mit raschen gebundenen Phrasen, war beispielsweise Manolo Vargas.

Die Tonalität ist Dur und entspricht somit ebenfalls der Cantiña.

Die Alegría ist die älteste Tanzform des Flamenco, wie er sich im 19. Jahrhundert ausprägte. Ende des 19. Jahrhunderts war sie der festliche Tanz schlechthin, bis sie im 20. Jahrhundert vom Tango flamenco und der Bulería etwas in den Hintergrund gedrängt wurde. Vermutlich diente sie zunächst stets als Begleitung zum Tanz. Enrique el Mellizo wird zugeschrieben, sie als Erster als "Cante por escuchar", als Gesang zum Zuhören interpretiert zu haben.

Die Alegría wird von beiden Geschlechtern getanzt, gilt jedoch eher als weiblicher Tanz. Sie gilt als anspruchsvoll, erfordert harmonische Führung der Arme, fließende Bewegungen, weiche Fußtechniken, vor allem durch Einsatz der Fußspitzen und vielfältige Tanzfiguren.

Die Alegría wird meist mit den gesungenen Silben „tirititrán, trán, trán“ eingeleitet.

Die Gesangsstrophen bestehen überwiegend aus Vierzeilern, angereichert durch Variationen und kurze Refrains. Die Themen sind meist heiter.

Eine populäre Alegría ist das folgende Loblied auf die Stadt Cádiz:
<poem style="float:left; padding-left:35px; width:300px; " lang="es">
A Cai no le llaman Cai,
que le llaman relicario,
porque por patrona tiene
a la Virgen del Rosario.

Y a la mar que te vayas
querido Pepe
por muy lejos que vayas
me voy por verte.

Como reluce mi Cai
mira qué bonito está
sobre un cachito de tierra
que le ha robaíto al mar.

Cuando se entra en Cai
por la bahía
se entra en el paraíso
de la alegría.
</poem>
<poem style="float:left; padding-left:35px; ">
In Cádiz nennt man sie nicht Cádiz,
man nennt sie einen Reliquienschrein,
denn als Patronin hat sie
die Jungfrau vom Rosenkranz.

Und wenn du zum Meer gehst
lieber Pepe
egal wie weit du gehst,
werde ich dich sehen.

Wie mein Cádiz glänzt.
Schau, wie schön sie ist,
auf einem Fleckchen Erde,
das sie dem Meer stahl.

Kommt man nach Cádiz
an die Bucht,
so betritt man das Paradies
der Freude.
</poem>
Juan Vergillos gibt folgendes Beispiel:

<poem style="float:left; padding-left:35px; width:300px; ">
Compañerita de mis entrañas
El sentió me da vueltas
Que me arrimo a las paredes
Y hasta llegar a tu puerta.

Cuando te vengas conmigo
A donde te voy a llevar
A darte una vueltecita
Por la muralla real.

Dos cositas tiene Cádiz
Que llaman la atención
Las mocitas de mi barrio
Y la calle del Mirador

</poem>
<poem style="float:left; padding-left:35px;">
Kleine Gefährtin meines Herzens
Mir wird schwindlig
so lehne ich mich an die Mauern
den ganzen Weg bis zu deiner Tür.

Wenn du mit mir kommst,
wohin ich dich führen werde,
um mit dir eine kleine Runde zu drehen,
auf der königlichen Mauer.

Zwei kleine Dinge hat Cadiz
Die beachtlich sind:
Die Mädchen in meinem Viertel.
Und die Straße zum Aussichtspunkt.

</poem>
Die Alegría stammt vermutlich aus Cádiz. Der Sänger Aurelio Sellés sieht ihre Vorgänger in Volkstänzen, "Jotillas gaditanas", die im frühen 19. Jahrhundert in Cádiz populär waren. Diese wiederum hätten ihren Vorgänger in der asturischen Jota, die im Laufe des spanischen Unabhängigkeitskrieges nach Cádiz gelangt sei. Einige traditionelle Liedtexte von Alegrías beziehen sich auf diesen Krieg.

In der Zeit der Cafés cantantes im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts wurden diese Jotillas mit der Soleá zu einer neuen Form verbunden: der Alegría. Der älteste Nachweis für den Begriff "Alegrías" ist für das Jahr 1866 bekannt. Er bezieht sich auf einen Sänger namens Francisco Hidalgo, auch Paco el Gandul oder Paco Botas genannt. Ebenfalls in den 1860er Jahren begannen andere Flamenco-Sänger wie El Quiqui, "Cantes alegres" oder "Cantes por alegre" zu singen. Die Adaption an der alten Volkstänze an den Flamenco wird jedoch traditionell dem Sänger Enrique Butrón aus Cádiz zugeschrieben.

Demófilo schrieb in seiner Monografie "Colección de Cantes Flamencos" über

Ende des 19. Jahrhunderts brachte Enrique el Mellizo dann die Alegrías in die klassische Form, die wir heute kennen. Zu jener Zeit wurde von den Tänzerinnen oft erwartet, dass sie zum Tanz sangen, was die anspruchsvolle Darbietung noch schwieriger machte.

Weitere bekannte Interpretinnen und Interpreten, die die Alegría aufgriffen und weiterentwickelten, waren unter anderen:



</doc>
<doc id="618261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618261" title="Arbeitsablauf">
Arbeitsablauf

Als Arbeitsablauf (auch "Arbeitsfolge" oder ) wird in der Organisationslehre die räumliche und zeitliche Reihenfolge von funktional, physikalisch oder technisch zusammengehörenden Arbeitsvorgängen an einem Arbeitsplatz bezeichnet.

In Wirtschaftseinheiten (Privathaushalte, Unternehmen, Staaten mit ihren Untergliederungen wie Gebietskörperschaften und der öffentlichen Verwaltung) bestehen die einer Stelle zugewiesenen Arbeitsaufgaben meist aus einer Vielzahl von einzelnen Ablaufabschnitten (Arbeitsschritte; ), die erst in ihrer Gesamtheit durch einen letzten komplettierenden Arbeitsschritt als erfüllt anzusehen sind. Viele dieser Ablaufabschnitte sind funktional, physikalisch oder technisch voneinander abhängig, so dass beim Arbeitsablauf eine bestimmte Reihenfolge (Ablauffolge) einzuhalten ist. Dazu setzen Arbeitskräfte meist Arbeitsmittel ein, um aufgrund der vorgegebenen Arbeitsaufgabe ein Arbeitsergebnis zu erzielen. Ein noch nicht komplettierter Arbeitsablauf befindet sich in einem bestimmten Bearbeitungsstatus. Bei komplexeren Arbeitsabläufen lohnt sich die Erstellung von Arbeitsablaufplanungen mit Organigrammen.

Die Arbeit in ihrer praktischen prozessualen Ausführung wird durch die Arbeitsumwelt und die "geforderten Leistungsvoraussetzungen" geprägt, wie Qualifikation, Arbeitsauftrag () und Ausführungsbedingungen. Der Arbeitsauftrag wiederum besteht aus Arbeitsanweisungen und sonstigen Instruktionen (Dienstanweisungen) zu den Arbeitsmitteln, Arbeitsabläufen und dem Arbeitsziel.

Die Analyse und Gestaltung von Arbeitsabläufen ist in Unternehmen Teil der Ablauforganisation. Sie ermittelt die zweckmäßigsten Arbeitsabläufe, um hierdurch das bestmögliche Ergebnis sicherzustellen. Dabei muss sie berücksichtigen, dass es im Betriebsablauf oft vorkommt, dass eine Arbeitsaufgabe nicht von einem einzigen Arbeitsplatz allein, sondern von mehreren Arbeitsplätzen – sogar abteilungs- und standortübergreifend – vollendet werden kann. Dann ist ein koordiniertes Vorgehen der beteiligten Bereiche aufgrund von Ablaufdiagrammen erforderlich, welche die stellenübegreifenden Ablaufabschnitte festhalten. Können einzelne Ablaufabschnitte erst in einem gesamten Unternehmen durch einen komplexen Produktionsprozess zu einem Endprodukt oder einer Dienstleistung zusammengefügt werden, so spricht man von Arbeitssystemen oder Geschäftsprozessen. Ist die Fertigungstiefe im Unternehmen nicht sehr groß, führen die Arbeitsabläufe lediglich zu Halbfabrikaten oder Zwischenprodukten, die erst durch Weiterverarbeitung in anderen Unternehmen komplettiert werden können.

Als Begründer des Scientific Management, also der wissenschaftlichen Durchdringung auch der Arbeitsabläufe, gilt Frederick Winslow Taylor. Er und Frank Bunker Gilbreth begannen 1911 damit, den industriellen Arbeitsablauf durch Arbeitsablaufstudien systematisch zu analysieren. Taylor konzentrierte sich dabei auf Zeit- und Bewegungsstudien, mit deren Hilfe er den gesamten Arbeitsablauf in sinnvolle Teiloperationen aufspaltete und durch Objektivierung optimierte. Hiermit stellte er die optimalen Bewegungsformen und den günstigsten Zeitaufwand für einen bestimmten Arbeitsablauf fest. Der Ingenieur Karl Wilhelm Hennig befasste sich 1948 eingehend mit industriellen Arbeitsabläufen. Der Arbeitsablauf ist für ihn das zeitliche Hinter- und Nebeneinander von Arbeitsvorgängen an Arbeitsobjekten, ausgeführt durch Arbeitskräfte am Arbeitsplatz; er dient der Erfüllung einer Teilaufgabe in einem Betrieb. Der Arbeitsablauf ist so zu gestalten, dass Wirtschaftlichkeit, einwandfreie Produktqualität, Schnelligkeit und Terminsicherheit erreicht werden können.

Erich Gutenberg stellte 1951 fest, dass die Durchlaufzeit dann am geringsten ist, wenn die Arbeitsschritte ohne wesentlichen Zeitverlust aneinander anschließen. Konrad Mellerowicz hielt es 1951 für eine wichtige Aufgabe, „den Arbeitsablauf rational zu gestalten“ und schrieb 1956 der organisatorischen Denkweise den Zweck zu, für eine Aufgabe den besten Arbeitsablauf zu finden, wobei die Arbeitsvorbereitung für einen reibungslosen Arbeitsablauf sorgen kann. Für Erich Kosiol galt 1962 als das oberste Ziel der Strukturierung des Arbeitsablaufs die Erreichung der kürzesten Durchlaufzeiten aller Bearbeitungsobjekte. Erwin Grochla setzte sich 1971 eingehend mit den Arbeitsabläufen im Büro auseinander.

Auch in Arbeitsabläufen können Schwachstellen vorhanden sein. Sie können zu betrieblichen Störungen führen (), so dass bei Auftreten einer Unterbrechung die aktuell durchzuführenden, aufgabenbezogenen und geplanten Ablaufabschnitte nicht mehr realisiert werden können. Hierbei werden zwei Unterbrechungen unterschieden. Der Arbeitsablauf wird entweder durch Personen oder durch eine gestörte Funktion oder mangelnde Verfügbarkeit von Arbeitsmitteln unterbrochen.

Ein Arbeitsprozess ist ein verbindlicher Arbeitsablauf, der ein eindeutiges Startereignis und Endergebnis aufweist, arbeitsteilig von mehreren Prozessbeteiligten bearbeitet wird und für einen internen oder externen Kunden einen Nutzen stiftet. Das Prozessmanagement betrifft die fachlich-konzeptionelle Ebene im Unternehmen, während das Workflow-Management die operative Ebene darstellt. Ziel des Prozessmanagements ist es, Arbeitsabläufe systematisch zu analysieren und kontinuierlich zu verbessern. Hierfür sind Arbeitsinhalte und Arbeitsorte durch eine Arbeitsanalyse und -synthese zu untersuchen. Das Workflow-Management hat auf der Grundlage dieser Ergebnisse den richtigen Arbeitsablauf zur Verfügung zu stellen. Es kann als technische Sicht auf die Geschäftsprozesse bezeichnet werden, da es die Steuerung der Arbeitsabläufe beinhaltet. Dabei kann ein Workflow-Management-System den Ablauf in mehrfachem Kontext unterstützen, ihn mit notwendigen Daten (temporal, modal, final) versorgen und ihn gemäß einer im System hinterlegten Vorgabe oder eines dafür vorgesehenen Algorithmus unterstützen. Internationale industrielle Gremien wie die WfMC und OMG haben dazu Standards wie BPAF, BPMN und BPML entwickelt.



</doc>
<doc id="618268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618268" title="Lefter Küçükandonyadis">
Lefter Küçükandonyadis

Lefter Küçükandonyadis (; * 22. Dezember 1925 in Büyükada, Istanbul; † 13. Januar 2012 in Şişli, Istanbul) war ein griechischstämmiger türkischer Fußballspieler. Durch seine langjährige, erfolgreichen und sportlichen Leistungen für Fenerbahçe Istanbul gilt er als Fenerbahçe-Sportlegende, auch der türkischen Fußball-Geschichte. Er ist einer von fünf Spielern, die namentlich in dem offiziellen "Fenerbahçe-Marsch" Erwähnung finden.

Sein Spitzname lautete aufgrund seiner Akribie beim Toreschießen "Ordinaryüs". Lefter war seinem Spitznamen immer treu, er schoss in seiner laufenden Karriere 832 Tore.

Küçükandonyadis begann seine Fußballkarriere bei Taksim SK und spielte für sie bis 1943. Danach leistete er vier jahrelang sein Militärdienst ab und wechselte 1947 zu Fenerbahçe Istanbul. Für die spielte der Stürmer mit zweijähriger Unterbrechung fünfzehn Jahre zwischen 1947 und 1964, wo er in 615 Spielen 423 Tore schoss. Mit Fenerbahçe gewann er zwei Istanbuler Profi-Meisterschaften und wurde viermal türkischer Nationalermeister. In der Saison 1951/52 war Küçükandonyadis in der italienischen Serie A bei der AC Florenz aktiv, wo er 30 Spiele absolvierte und vier Tore erzielte. Die Spielzeit 1952/53 verbrachte er beim OGC Nizza in der französischen Division 1. Ein kurzes Engagement hatte Küçükandonyadis bei AEK Athen in der Saison 1964/65, bevor er seine aktive Karriere temporär beendete. Zwischen 1967 und 1968 wurde er, als Spielertrainer vom damaligen türkischen Zweitligisten Boluspor, mit über 40 Jahren nochmal Aktiv und bestritt über zehn Pflichtspiele, danach beendete Küçükandonyadis endgültig seine aktive Fußballspieler-Karriere.

Er war insgesamt 50-facher Nationalspieler. In acht Spielen lief er als Mannschaftskapitän auf. Mit seinen letztendlichen 21 Toren für die türkische Fußballnationalmannschaft war er vier jahrzehntelang Rekordtorschütze und wurde erst im Jahr 1997 von Hakan Şükür abgelöst.

Sein Spiel- und Tor-Debüt gab der griechischstämmige Stürmer am 23. April 1948 im Panathinaikos-Stadion beim 3:1-Sieg gegen Griechenland.

Später im Sommer 1948 nahm Küçükandonyadis mit der Nationalmannschaft an den 14. Olympischen Sommerspielen in London teil. In dem olympischen Fußballturnier erreichten sie das Viertelfinale schieden dabei gegen die späteren Silbermedaillen-Gewinner der jugoslawischen Olympia-Fußballauswahl aus. Der Viertelfinaleinzug der türkischen Nationalmannschaft war damals einer der größten internationalen Erfolge der Nationalmannschaftsgeschichte des türkischen Fußballverbandes.

Mit Lefter nahm die Türkei 1954 erstmals an der Endrunde einer Fußball-Weltmeisterschaft teil. Bei jenem Turnier erzielte er in drei Spielen zwei Tore, des Weiteren lief Küçükandonyadis zum ersten Mal für die türkische Nationalmannschaft als Mannschaftskapitän auf. Für seine Leistungen erhielt er als erster Spieler die "Goldene Ehrenmedaille" des Fußballverbands.

Am 19. Februar 1956 besiegelte Küçükandonyadis bei einem Freundschaftsländerspiel mit seinen zwei Toren beim 3:1-Sieg im Mithatpaşa Stadı das endgültige Ära-Ende der legendären Goldenen-Elf-Ungarns.

Nach seinem Rückzug vom aktiven Fußball war Küçükandonyadis Vereinsmanager in Griechenland und Johannesburg in Südafrika. Außerdem leitete er mehrere Vereine in der Türkei, wie unter anderem: Feriköy SK, Mersin Idmanyurdu, Boluspor, Samsunspor und Orduspor. Des Weiteren übernahm er im November 1970 den Zweitligisten Sivasspor und ersetzte den zurückgetretenen Trainer Naci Özkaya. Diesen Verein betreute er bis zum Saisonende und verließ anschließend ohne Vorankündigung die Stadt, somit auch den Verein.

Später arbeitete Küçükandonyadis als Kolumnist. Am 3. Mai 2009 wurde Lefter Küçükandonyadis eine lebensgroße Statue im Kuşdili Park im Istanbuler Landkreis Kadıköy für seine außergewöhnlichen Leistungen und Erfolge für Fenerbahçe gewidmet, die er selbst einweihte.

Am 13. Januar 2012 starb er eines natürlichen Todes. Im Fußball-Stadion von Şükrü Saracoğlu Stadı von Fenerbahçe wurde eine Trauerfeier zu Ehren von Lefter Küçükandonyadis abgehalten, an denen auch aktuelle Spieler von Fenerbahçe, der Vereinspräsident Aziz Yıldırım und auch der damalige Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan teilnahmen. Der griechischstämmige Küçükandonyadis wurde in seinem Geburtsort auf der Istanbuler Insel Büyükada im griechisch-orthodoxen Friedhof beigesetzt.







</doc>
<doc id="618270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618270" title="Deutsches Herzzentrum München">
Deutsches Herzzentrum München

Das Deutsche Herzzentrum München ist eine Spezialklinik an der Technischen Universität München und eines der deutschlandweit führenden Zentren für Herz- und Kreislauferkrankungen. 

Das Krankenhaus liegt in der "Lazarettstraße" im Stadtbezirk Neuhausen an der Stelle des 1868 bis 1870 erbauten ehemaligen Königlich bayerischen Garnisonslazaretts. In den Jahren 1913 bis 1915 wurde das „Provisorium Deutsches Herzzentrum“ an der Lothstraße errichtet. 

Die Gründung erfolgte 1972/73 als erstes Herzzentrum in Europa. 1974 bis 1996 hieß die modernisierte und umgebaute Klinik "Deutsches Herzzentrum München des Freistaates Bayern" (DHM). 

Den nördlichen Flügel des ehemaligen Garnisonslazaretts nutzt bis heute das Herzzentrum, der südliche Flügel wurde im Zweiten Weltkrieg durch Luftangriffe zerstört. Von 1996 und 2016 erfolgte ein Neubau. Das Krankenhaus hat rund 171 Planbetten und etwa 920 Mitarbeiter.

und drei weiteren Institute.

Der Bayerische Oberste Rechnungshof hat 2015 festgestellt, dass sich die wirtschaftliche Lage des Deutschen Herzzentrums München erheblich verschlechtert habe. Er hielt es für notwendig, die Struktur des DHM weiterzuentwickeln. Insbesondere solle die Kooperation des DHM mit dem Klinikum rechts der Isar vorangetrieben werden.


</doc>
<doc id="618271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618271" title="Alt Meteln">
Alt Meteln

Alt Meteln ist eine Gemeinde im Norden des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Lützow-Lübstorf mit Sitz in der Gemeinde Lützow verwaltet.

Die Gemeinde Alt Meteln liegt 15 Kilometer nördlich von Schwerin in einem Grundmoränengebiet, dessen Hügel den Spiegel des Schweriner Sees im Osten und das Tal der oberen Stepenitz im Westen etwa um 30 Meter überragen. Der Aubach fließt durch das Gemeindegebiet in Richtung Schwerin. Die höchste Erhebung bildet der "Alandsberg" mit 74 m ü. NN im Ortsteil Neu Meteln.

Umgeben wird Alt Meteln von den Nachbargemeinden Bobitz im Norden, Zickhusen im Nordosten, Lübstorf im Osten, Klein Trebbow im Südosten, Cramonshagen im Südwesten, Dalberg-Wendelstorf im Westen sowie Testorf-Steinfort im Nordwesten.

Zu Alt Meteln gehören die Ortsteile Alt Meteln, Ausbau, Böken, Grevenhagen, Hof Meteln, Moltenow und Neu Meteln.

Alt Meteln wurde erstmals urkundlich 1284 erwähnt, als Graf Helmold von Schwerin mehrere Dörfer, darunter auch „Metle“ (Alt Meteln) vom Bischof Hermann von Schwerin zu Lehen nahm. Der Ortsname lässt eine Besiedlung aus Westfalen vermuten, vgl. Metelen im Münsterland.
Am Ende des Dreißigjährigen Krieges lagen viele Höfe wüst. Als nach 1690 wieder mehr Höfe besetzt waren, gab es eine Schmiede und einen Krug. Zudem war ein Forsthof eingerichtet worden.

Die Dorfkirche wurde als gotische Backsteinkirche in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts erbaut. Auf der Westseite steht ein hölzerner Glockenstuhl mit drei Glocken.

Alt Meteln hat in den 1990er und 2000er Jahren seinen alte Dorfkern saniert und so viel von seinem dörflichen Charakter bewahrt.

Moltenow wurde 1433 mit seinem Rittergut erwähnt, das sich im 16. Jahrhundert im Besitz der Familie von Raven befand. Letzter Besitzer soll bis um 1945 die Familie von Suckow gewesen sein. Das zweigeschossige Gutshaus diente nach 1945 als Wohnhaus für Übersiedler und wurde später abgerissen.

Hof Meteln und Moltenow wurden am 1. Juli 1950 eingemeindet. Böken gehört seit dem 13. Juni 2004 zur Gemeinde Alt Meteln.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE ALT METELN • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Alt Meteln"

Die Anschlussstelle "Bobitz" der Autobahn 20 liegt etwa zehn Kilometer von Alt Meteln entfernt, die Nachbargemeinde Lübstorf liegt an der Bundesstraße 106 von Wismar nach Schwerin sowie an der parallel verlaufenden Bahnstrecke Ludwigslust–Wismar.



</doc>
<doc id="618276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618276" title="Gun-Britt Tödter">
Gun-Britt Tödter

Gun-Britt Tödter (* 14. Februar 1967 in Fulda) ist eine deutsche Autorin u. a. von Fantasy-Romanen.

Das Studium der Humanmedizin absolvierte Tödter an der Justus-Liebig-Universität Gießen. Sie arbeitete als Ärztin im Praktikum in einer Praxis in Hamburg, später als Weiterbildungsassistentin in Mülheim an der Ruhr, Bad Driburg, Wetter (Ruhr) und Gevelsberg. Heute ist sie Fachärztin für Allgemeinmedizin (bis Ende 2011 mit eigener Praxis in Schwerte-Westhofen) und lebt in Schwerte (Ruhrgebiet) mit Mann und Tochter.

Nach Lektoratsarbeiten zur Aufstockung ihres Lebensunterhalts während der Zeit als Medizinstudentin veröffentlichte Gun-Britt Tödter 1998 ihren ersten Roman aus dem Fantasybereich. Als Redakteurin des Rollenspiels "Das Schwarze Auge" hat sie zahlreiche Publikationen, insbesondere Abenteuer verfasst. Ihr "Spezialgebiet" innerhalb der Redaktion waren Feen und Pferde.



</doc>
<doc id="618281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618281" title="Blockabfertigung">
Blockabfertigung

Unter Blockabfertigung wird der gleichzeitige Durchlass mehrerer Fahrzeuge in einer Fahrtrichtung verstanden, während die Gegenseite warten muss. Dies geschieht, um den Verkehrsfluss je Richtung zu erhöhen und Rückstaus vor Verkehrsbauwerken abzubauen. Es unterscheidet Blockabfertigung vom wechselweisen Durchfahren einer Engstelle, die richtungsunabhängig nur einem Fahrzeug Platz bietet.

Besonders bekannt war früher in diesem Zusammenhang der Katschbergtunnel (Tauernautobahn), der bei Stau zu Ferienbeginn meist in Blockabfertigung betrieben wurde.

Bei einer beweglichen Brücke wird Schiffen aus jeweils einer Richtung die Durchfahrt gewährt, während die Einfahrt in die Engstelle für die andere Seite noch gesperrt ist. Erst wenn alle wartenden Schiffe der einen Seite die Brücke passiert haben, wird die Durchfahrt für die andere Richtung freigegeben. Dadurch kann die Wartezeit für den querenden Straßen- oder Schienenverkehr mitunter recht lang ausfallen. Brücken auf viel befahrenen Wasserwegen haben daher mehrere bewegliche Elemente, um parallel mehr Wasserfahrzeuge das Verkehrsbauwerk und damit den kreuzenden Verkehrsweg passieren lassen zu können.

Im Eisenbahnverkehr kommt es mitunter an Bahnübergängen zu einer Blockabfertigung, wenn mehrere Züge aus unterschiedlichen Richtungen denselben passieren. Auf besonderen Lichtsignalanlagen kann die Anzahl der durchfahrenden Züge angegeben werden. Bekanntes Beispiel ist die rechtsrheinische Bahnstrecke bei Eltville am Rhein. 

Bei "Gegenverkehrstunneln" wird jeweils immer nur an einem Tunnelportal die Passage gewährt und auf der anderen Seite des Tunnels ist solange die Einfahrt per roter Ampel verboten.
Die Blockabfertigung wird normalerweise angewandt, um bei hohem Verkehrsaufkommen einen Stau im Tunnel zu vermeiden (dann kann auf der Gegenspur dauerhaft grün gegeben werden) oder wenn eine Baustelle oder eine Fahrzeugpanne im Tunnel den Verkehr behindert.

Bei "Richtungsverkehrstunneln" wird Blockabfertigung angewandt, um einen Stau und damit die Gefahr von Auffahrunfällen im Tunnel zu vermeiden. Der dabei entstehende Stau würde dabei durch zu hohes Verkehrsaufkommen ohnehin entstehen, aufgrund potentieller Unfälle und Behinderungen jedoch sogar länger ausfallen. Durch die Lichtsignalanlage am Portal des Tunnels wird der Stau lediglich an einer bestimmten Stelle fixiert, so dass der Eindruck entsteht, der Tunnel wäre für den Stau verantwortlich. Falls der Abfluss nicht, etwa durch eine Baustelle, behindert ist, wird der Verkehr hinter dem Tunnel wieder fließen.

Die übliche Abfertigung an Straßenbaustellen mit Ampelschaltung bei nur einseitiger Durchfahrtmöglichkeit erfolgt gleichfalls nach diesem Prinzip. 


</doc>
<doc id="618291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618291" title="Momo Evers">
Momo Evers

Momo Evers (* 1971 im Ruhrgebiet) ist eine deutsche Redakteurin, Lektorin und Autorin.

Für Verlage schreibt, lektoriert oder betreut Evers Romane, Krimis oder ganze Buchreihen. Sie studierte Geschichte, Germanistik und Erwachsenenbildung, absolvierte eine Ausbildung zur Online-Redakteurin und war Chefredakteurin des Phantastik-Magazins Nautilus (Magazin).

Einer ihrer Schwerpunkte ist Phantastik und Fantasy. Als Redakteurin der Spielewelt Das Schwarze Auge ist sie an weit über einem Dutzend Veröffentlichungen als Herausgeberin oder Autorin beteiligt.





</doc>
<doc id="618294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618294" title="Marmaduke Tunstall">
Marmaduke Tunstall

Marmaduke Tunstall (* 1743 Burton Constable in Yorkshire; † 11. Oktober 1790 in Wycliffe Hall in Yorkshire) war ein englischer Ornithologe und Sammler.

Sein Vater Cuthbert Tunstall, ein Arzt und Antiquar, nannte sich 1718 nach dem Tod seines Onkels in Cuthbert Constable (1680–1746) um. Dieser heiratete in zweiter Ehe Elizabeth geb. Heneage († 1766). Aus ihrer Ehe ging Marmaduke als fünftes Kind hervor.

Als sein Vater starb, war Marmaduke erst vier Jahre alt. Seine Mutter, die ihm sein Interesse für Naturgeschichte mit auf den Weg gab, schickte ihn wahrscheinlich mit der Hilfe seines Onkels William Constable nach Douai in Frankreich auf das Collège.

Im Jahr 1760 erbte er nach dem Tod seines Onkels "Marmaduke Tunstall" die Liegenschaften von Scargill, Hutton Long Villers, and Wycliff. Gleichzeitig nahm er mit Tunstall auch wieder den ursprünglichen Namen seines Vaters an, denn bis zu diesem Zeitpunkt hieß er noch Marmaduke Constable.

Im Alter von 21 Jahren wurde er zum Fellow der Society of Antiquaries of London gewählt. Nach dem Abschluss seiner Studien zog er für einige Jahre in die "Welbeck Street" in London. Hier begann er den Aufbau seines Museums, was ihm ermöglichte die unterschiedlichsten Aspekte der Naturgeschichte zu erforschen. Da die Konservierung von Typusexemplaren in dieser Zeit nur sehr eingeschränkt möglich war, hielt er sich eine große Anzahl lebender Tiere, wobei er seinen Fokus auf die Vögel legte. So studierte er, anders als viele spätere Museumskuratoren, ihr Verhalten und Habitat. Einer der größten Profiteure dieser Sammlung war der Illustrator Peter Brown (bl. 1758–1799). Außerdem war er in dieser Zeit mit Thomas Pennant (1726–1798), dem britischen Botaniker Alexander Moon (1755–1825) und vielen anderen in Korrespondenz.

Tunstall ist der Autor der "Ornithologica Britannica" (1771), vermutlich dem ersten britischen Werk mit binomialer Nomenklatur.

Er war der Erstautor für die Gebirgsstelze ("Motacilla cinerea") Tunstall, 1771, den Pazifikpieper ("Anthus rubescens") (Tunstall, 1771) und den Wanderfalken ("Falco peregrinus") Tunstall, 1771, sowie einer Unterart des Merlin "Falco columbarius aesalon" Tunstall, 1771. Zusätzlich hat er den Gattungsnamen "Pyrrhocorax" Tunstall, 1771 für die Bergkrähen neu in die Wissenschaft eingeführt.

Nach dem plötzlichen Tod von Tunstall im Jahre 1790 erwarb George Allen (1736–1800) aus Darlington die Sammlung seines Freundes Tunstall. Später verkaufte er sie an das Museum in Newcastle upon Tyne, wo sie Ende des 19. Jahrhunderts in verschiedene Lokalitäten verstreut wurde. So finden sich heute im Great North Museum (ehemaliges "Hancock Museum") nur noch wenige Exponate von Tunstall.





</doc>
<doc id="618295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618295" title="Satz von Löwenheim-Skolem">
Satz von Löwenheim-Skolem

Der Satz von Löwenheim-Skolem besagt, dass eine abzählbare Menge von Aussagen der Prädikatenlogik erster Stufe, die in einem Modell mit einem überabzählbar unendlich großen Universum erfüllt ist, immer auch in einem Modell mit einer abzählbar unendlich großen Domäne erfüllt ist.

Einige wichtige Begriffe des Satzes seien kurz erläutert: Ein "Modell" repräsentiert (in einer mathematisch beschreibbaren Form) bestimmte Umstände, die bestehen, wenn bestimmte Aussagen wahr sind. Man sagt dann, dass das Modell die Aussagen "erfüllt". Die "Domäne" (auch Individuenbereich oder Träger genannt) enthält diejenigen Individuen, deren Existenz in dem Modell vorausgesetzt ist. Eine Menge heißt "abzählbar unendlich", wenn sie so groß ist wie die Menge der natürlichen Zahlen. Eine "überabzählbar unendliche" Menge ist größer als die Menge der natürlichen Zahlen. Dabei ist eine Menge formula_1 mindestens so groß wie eine Menge formula_2, wenn es eine injektive Funktion von formula_2 nach formula_1 gibt.

Ein im Vergleich zu dem Satz von Löwenheim und Skolem leicht zu beweisendes Resultat der Modelltheorie besagt: "Wenn eine Menge von Aussagen durch ein bestimmtes unendliches Modell erfüllt ist, so ist sie immer auch durch ein Modell mit einer größeren Domäne erfüllt." Zusammen mit dem Satz von Löwenheim-Skolem ergibt sich, dass eine abzählbare Aussagenmenge, die überhaupt ein unendliches Modell hat, immer auch ein Modell mit einer abzählbar unendlich großen Domäne hat. Aus dem Satz folgt u. a., dass mittels Prädikatenlogik erster Stufe keine unendlichen Strukturen (insbesondere die natürlichen Zahlen) in bis auf Isomorphie eindeutiger Weise beschrieben werden können.

Die Beschränkung auf die Prädikatenlogik erster Stufe ist wesentlich, der Satz lässt sich nicht auf die Prädikatenlogik zweiter Stufe übertragen.

Ist formula_5 eine Kardinalzahl, die nicht kleiner als die Mächtigkeit der betrachteten konsistenten Menge von Aussagen ist, so hat diese stets ein Modell der Mächtigkeit formula_5. Insbesondere gibt es Modelle beliebig großer Mächtigkeit. Auch diese Aussage wird oft als Satz von Löwenheim-Skolem bezeichnet, manchmal als Satz von Löwenheim-Skolem-Tarski.

Der Satz wurde zuerst von Leopold Löwenheim im Jahr 1915 bewiesen. Historisch gesehen handelt es sich um das erste nichttriviale Resultat der Modelltheorie.

1920 verallgemeinerte Albert Thoralf Skolem Löwenheims Resultat. Zum einen zeigte er, dass die Menge von Aussagen selbst abzählbar unendlich groß sein darf (während Löwenheim sein Theorem nur für einzelne Aussagen bewiesen hatte), zum anderen bewies er, dass eine überabzählbare Domäne sich immer unter Bewahrung der Erfüllungsrelation auf eine abzählbare Subdomäne einschränken lässt (für Letzteres muss jedoch das Auswahlaxiom vorausgesetzt werden). Skolem macht bei seinem Beweis Gebrauch von der berühmten Skolemform.

Der Satz wird in modernen Darstellungen der Logik meist als Korollar aus dem Beweis des Vollständigkeitssatzes der Prädikatenlogik präsentiert. Zu Zeiten Löwenheims und Skolems war die Vollständigkeit noch nicht bewiesen, sodass sie auf diesem Resultat nicht aufbauen konnten. Umgekehrt gilt, dass zumindest Skolems Beweis leicht in einen Vollständigkeitsbeweis hätte umgeformt werden können.

Nimmt man an, dass die Zermelo-Fraenkel-Mengenlehre widerspruchsfrei ist, so hat jedes endliche axiomatische System aus der Zermelo-Fraenkel-Mengenlehre ein abzählbares Modell. Dies folgt aus dem Löwenheim-Skolem-Theorem und wurde weiter oben schon erläutert. Jedoch kann in der Zermelo-Fraenkel-Mengenlehre ein endliches axiomatisches System formula_7 angegeben werden, sodass die Existenz einer überabzählbaren Menge folgt.

Der Widerspruch löst sich jedoch dann auf, wenn man sich klarmacht, was Abzählbarkeit auf ein Modell bezogen bedeutet. Sei formula_8 ein System von formula_7. Ist weiter formula_10 eine Menge, die im Modell von formula_8 überabzählbar ist, so bedeutet dies, dass es "in diesem Modell" keine Surjektion formula_12 gibt. Die Menge formula_13 bezeichnet dabei die zu dem Modell formula_8 relativierte Menge der natürlichen Zahlen. Jedoch bedeutet dies nicht, dass die Menge formula_8 selbst "aus Sicht der Metasprache" überabzählbar ist.

Skolem selbst hat das Resultat als paradox betrachtet, daher rührt der Ausdruck Skolemsches Paradoxon.

Das Löwenheim-Skolem-Theorem wurde von dem Philosophen und Logiker Hilary Putnam in der Philosophie auf repräsentationale Systeme angewandt, um folgende These zu begründen: Die Wahrheitsbelegung in allen möglichen Welten fixiert die Referenz sprachlicher Ausdrücke nicht.



</doc>
<doc id="618300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618300" title="Pierre Jean David d’Angers">
Pierre Jean David d’Angers

Pierre Jean David, genannt David d’Angers (* 12. März 1788 in Angers; † 5. Januar 1856 in Paris) war ein französischer Bildhauer und Medailleur.

Er erhielt den ersten Unterricht im Zeichnen von seinem Vater, einem Holzschnitzer. Um das Jahr 1800 kam er dann nach Paris, wo er sich anfangs seinen Unterhalt durch Steinarbeiten erwarb und später in das Atelier des Bildhauers Philippe-Laurent Roland (1746–1816) aufgenommen wurde. Im Jahre 1810 nahm ihn auch der Maler Jacques Louis David unentgeltlich in sein Lehratelier auf, während ihm seine Vaterstadt ein jährliches Stipendium von 500 Francs aussetzte.

Im Jahr 1811 wurde von der Académie royale de peinture et de sculpture David d’Angers’ Relief "Tod des Epaminondas" mit dem Prix de Rome ausgezeichnet. Verbunden mit dieser Auszeichnung war ein Studienaufenthalt in der Villa Medici in Rom. Dort nahm er sich vor allem die Antike zum Vorbild und arbeitete auch einige Zeit in Antonio Canovas Atelier, der ihn zu einem rokokohaft gefärbten klassizistischen Stil animierte.

Es folgte ein Kurzaufenthalt in London, wo ein englischer Auftraggeber David d´Angers aufforderte, einen Entwurf für ein Denkmal der Schlacht bei Waterloo zu schaffen. Der in seinen patriotischen Gefühlen verletzte Künstler kehrte England daraufhin den Rücken und traf 1816 wieder in Paris ein, wo er bald eine lebhafte Tätigkeit entfaltete. Mit seinem ersten Werk, der Statue von Louis Condé für den Hof im Schloss Versailles, einer Arbeit voll sprühendem Leben und von einer damals ungewöhnlichen Kühnheit der Bewegung, stellte er sich sofort in schroffen Gegensatz zu der herrschenden klassizistischen Richtung und hielt am Realismus, abgesehen von kleinen Schwankungen, mit einer starken, stetig wachsenden Betonung des physiognomischen Ausdrucks bis zu seinem Tod fest.

Die Fruchtbarkeit seiner Phantasie und die Leichtigkeit im technischen Schaffen begünstigten eine äußerst umfangreiche Tätigkeit, die sich allerdings nicht selten in dekorative Flüchtigkeit verlor.

Im Jahre 1828 besuchte er Weimar, 1834 München, Stuttgart, Berlin und Dresden. Das Ergebnis dieser Studienreisen waren von der ersten die Büsten von Johann Wolfgang von Goethe, von der zweiten die Büsten von Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling, Johann Heinrich Dannecker, Ludwig Tieck und Christian Daniel Rauch, sämtlich in kolossaler Größe modelliert. Die Goethebüste, welche der Künstler 1831 dem Dichter als Geschenk zusandte, ist heute in der Bibliothek zu Weimar aufgestellt.

Von 1835 bis 1837 beschäftigte d’Angers die Ausschmückung des Giebelfeldes am Panthéon in Paris, in welchem er die berühmtesten Männer Frankreichs seit der Revolutionszeit um das Vaterland gruppierte. Mit den Jahren wuchs seine Lust an der menschlichen Physiognomie dergestalt, dass er auf alle berühmten Männer Jagd machte und ihre Züge wenigstens in Medaillons festhielt, deren vollständigste Sammlung, 550 an der Zahl, sich im Louvre befindet.

In der Politik radikaler Oppositionsmann, gab er gemeinsam mit Hippolyte Lazare Carnot Bertrand Barères Memoiren heraus und war auch Mitglied der Konstituante von 1848. Nach dem Staatsstreich Louis Napoleons (Napoleons III.) vom 2. Dezember 1851 aus Frankreich verbannt, erhielt er später die Erlaubnis zur Rückkehr und starb am 5. Januar 1856 in Paris. In seiner Vaterstadt wurde ihm ein Museum gewidmet (Galerie David d'Angers), in welchem ein Großteil seines Werkes zu sehen ist. Auch wurde ihm dort ein Standbild (von Hubert Noël) errichtet.

Zu seinen Schülern zählen Albert-Ernest Carrier-Belleuse und Paul Gayrard.



Louvre Paris 


</doc>
<doc id="618308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618308" title="Britta Herz">
Britta Herz

Britta Herz (* 1967), seit ihrer Heirat Britta Neigel, ist eine deutsche Autorin von Fantasy-Romanen, auch unter dem Pseudonym "Mechthild Henschel". Für das deutsche Rollenspiel „Das Schwarze Auge“ ist sie als Chefredakteurin für das zweimonatlich erscheinende Magazin "Aventurischer Bote" tätig und wirkte an zahlreichen weiteren Veröffentlichungen zur Spielwelt Aventurien mit. Sie ist die Herausgeberin des 2000 erschienenen Kurzgeschichtenbandes "Gassengeschichten" aus der Reihe der Aventurien-Romane, schrieb und veröffentlichte aber auch abseits der Welt des Schwarzen Auges.



</doc>
<doc id="618312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618312" title="Zell (Oberpfalz)">
Zell (Oberpfalz)

Zell ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Cham im Falkensteiner Vorwald und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Wald.

Zell liegt im Naturpark Oberer Bayerischer Wald und ist ein zentraler Ort zwischen Regensburg, Schwandorf, Cham und Straubing. Die nächstgelegenen Städte sind Wörth an der Donau (23 Kilometer südwestlich) und Roding (13 Kilometer nordöstlich). Durch den Gemeindebereich fließt der Perlbach. In der Nähe befindet sich die Burgruine Lobenstein.

Der Name Zell leitet sich von einer klösterlichen Gründung ab. Im Jahre 1326 wurde der Pfarrort erstmals erwähnt. Bei der Teilung des Herzogtums Bayern in eine bayerische und ein pfälzische Linie wurde auch der Ort in ein bayerisches Unterzell und ein pfälzisches Oberzell geteilt. Die Bewohner von Oberzell nahmen während der Reformation den protestantischen Glauben an. Nach der Annexion der kurpfälzischen Besitzungen durch das Herzogtum Bayern mussten die Oberzeller zur römisch-katholischen Glaubenslehre zurückkehren.

Der Ortsteil Hetzenbach hat ebenfalls eine lange Geschichte. Im Jahr 1249 wurde der Ort Huzinbach erstmals im Kataster des Klosters Walderbach erwähnt. Wegen seiner Lage an der Grenze zwischen der Grafschaft Falkenstein und der oberen Pfalz, einem der wichtigsten Handelswege nach Regensburg, ist wahrscheinlich an diesem Ort ein Wirtshaus errichtet worden.

Im Jahr 1945 oder 1946 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Oberzell in die Gemeinde Unterzell eingegliedert. Außerdem kamen Teile der aufgelösten Gemeinde Buchendorf hinzu. Am 1. Juli 1971 folgten Beucherling und Schillertswiesen.

Seit dem 1. Juli 1983 heißt die Gemeinde offiziell nur noch Zell.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.570 auf 1.808 um 238 Einwohner bzw. um 15,2 %.

Anfang 2011 waren 97,9 % der Bevölkerung Zells katholisch, 1,4 % evangelisch und 0,2 % gehörten anderen oder keiner Religionsgemeinschaft an.

Römisch-katholische Kirche
Die Katholiken gehören zur Pfarreiengemeinschaft Wald Zell an, die dem Bistum Regensburg zugeordnet ist. Neben der Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt in Zell, gibt es noch die Filialkirchen St. Florian in Beucherling, St. Martin in Martinsneukirchen, sowie Filial- und Wallfahrtskirche St. Leonhard in Hetzenbach.

Zell hat 51 Ortsteile:
Auf dem Gemeindegebiet existieren drei Gemarkungen: Beucherling, Schillertswiesen und Zell.

Der Zeller Gemeinderat besteht aus 16 ehrenamtlichen Gemeinderäten und dem hauptamtlichen Ersten Bürgermeister. Das Gemeindeparlament wird für eine Legislaturperiode von sechs Jahren gewählt.

Die Kommunalwahlen 2014 und 2020 brachten folgende Ergebnisse:
Amtierender Erster Bürgermeister
Erster Bürgermeister ist Thomas Schwarzfischer (CSU).

Zweiter und Dritter Bürgermeister
Zweiter Bürgermeister ist Thomas Piendl (CSU), Dritter Bürgermeister ist Gerhard Kerscher (Bürgerliste)

Blasonierung: „In Silber über grünem Dreiberg übereinander drei oben gezinnte Sparren.“ Die Gemeinde Zell liegt östlich von Regensburg in einem Kessel, den der Mantelberg, der Geißberg und der Zellmüller Berg umschließen. Als Hinweis auf diese charakteristische geografische Lage zeigt das Gemeindewappen einen Dreiberg. Im 14. Jahrhundert erbauten die Hofer von Lobenstein die Burg Lobenstein, die dann während des Dreißigjährigen Krieges zerstört wurde und deren Ruine noch heute an die Bedeutung dieser Familie für die Entwicklung des Gemeindegebietes erinnert. Deshalb übernahm man in das Gemeindewappen die drei oben gezinnten roten Sparren aus dem Familienwappen der Hofer von Lobenstein.

In Zell befinden sich eine Vielzahl von Baudenkmälern.

"Burgruine Lobenstein": Die Burg wurde um 1340 durch Eberhard den Hofer erbaut, dessen Adelsgeschlecht sich dann als Hofer von Lobenstein bezeichnete. 1629 wurde die Burg bayrisch besetzt, als die lutherischen Hofer nach der Rekatholisierung der Oberpfalz abziehen mussten. Sie wurde während des Dreißigjährigen Kriegs 1633 zerstört und ist seither Ruine. Die Burg bestand aus einem freistehenden Wohnturm, einem weiteren, heute abgegangenen Wohnbau und einer ebenfalls nicht erhaltenen Ringmauer.

Überregionale Wanderwege
Zell liegt am Goldsteig-Wanderweg. Dieser verläuft von Zell über den Felsenpark bei Falkenstein und geht weiter zum Tannerl und dann über das Höllbachtal, Stallwang und Konzell bis Sankt Englmar.

Sehenswürdigkeiten
Sehenswert sind auch der Helferstein (Naturdenkmal), die Wallfahrtskirche St. Leonhard in Hetzenbach sowie die Barockkirche in Martinsneukirchen.

Geotope in der Nähe von Zell
In der Gemeinde gibt es ein reiches Vereinsleben. Die "Freiwillige Feuerwehr Zell" sowie die Feuerwehren der Ortsteile sorgen für den Brandschutz und die allgemeine Hilfe im Gemeindegebiet und darüber hinaus.

Im Gemeindegebiet bestehen ausgewiesene Wander- und Radwege, im Winter gespurte Langlaufloipen. Überdies werden Kutschfahrten angeboten. Es besteht die Möglichkeit zum Angeln, Baden, Beach-Volleyball sowie ein Angebot zum Sportschießen.

Radweg
Auf der 1984 stillgelegten Bahnlinie von Regensburg nach Falkenstein wurde ein Radweg von ca. 40 km Länge eingerichtet. Entlang der ehemaligen Bahnstrecke findet man „Radler-Cafes“. Es gibt Anschlüsse an überregionale Radwanderwege, die wichtigsten: Regentalwanderweg, Donauradweg, Festspielradweg.

Zell hat sich durch vielerorts ausgewiesene Baugebiete zu einer Wohngemeinde entwickelt. Es besteht für Betriebsansiedlungen ein neuangelegtes Gewerbegebiet zur Verfügung. In Zell gibt es eine gut ausgebaute Infrastruktur und zahlreiche Handwerks-, Dienstleistungs- und Handelsunternehmen.

Wichtige Ziele der Gemeinde liegen derzeit bei Investitionen in regenerative, umweltfreundliche Energie, energiesparende Technik, der Weiterentwicklung der Infrastruktur sowie in der Breitbandversorgung.

Jedes Jahr zu Pfingsten findet in Hetzenbach das traditionelle Pfingstfest statt. Der Ursprung des Festes in seiner heutigen Form liegt in den Wallfahrten zur Kirche St. Leonhardt. Ein Standmarkt um die Kirche mit zahlreichen Schaustellern ist in der gesamten Region weithin bekannt.

Der Fremdenverkehr ist vor allem auf "Urlaub auf dem Bauernhof" ausgerichtet. Darüber hinaus gibt es ausreichend Gastronomie und Privatpensionen.

Arbeitsgemeinschaft Vorderer Bayerischer Wald

Am 8. Januar 2007 wurde die Arbeitsgemeinschaft Vorderer Bayerischer Wald, kurz «AG Vorwald» genannt, gegründet. Ziel der Arbeitsgemeinschaft ist es, die Region in touristischer, wirtschaftlicher und kultureller Hinsicht zu fördern und zu stärken.
Mitglieder dieser Gemeinschaft sind die Gemeinden Altenthann, Bernhardswald, Brennberg, Falkenstein, Michelsneukirchen, Rettenbach, Wald, Wiesenfelden, Zell (Oberpfalz) und die Stadt Wörth an der Donau, überdies alle Heimat-, Tourismus- und Fremdenverkehrsvereine dieser Gemeinden.

In Zell gibt es folgende kommunale Einrichtungen:


Es besteht ein Schulverband mit der Gemeinde Wald.

In der Gemeinde erscheinen das Bayerwaldecho und eine Lokalausgabe der Mittelbayerischen Zeitung.




</doc>
<doc id="618314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618314" title="Russ Tamblyn">
Russ Tamblyn

Russ „Rusty“ Tamblyn (* 30. Dezember 1934 in Los Angeles, Kalifornien als "Russell Irving Tamblyn") ist ein US-amerikanischer Schauspieler. Er gilt als begabter Tänzer, Akrobat und Turner. Bekannt ist er unter anderem durch seine Mitwirkung an dem Film "West Side Story" von 1961, wo er Riff darstellte, den Anführer der „Jets“.

Tamblyn wurde in eine Familie geboren, die im Showgeschäft tätig war. Sein Vater Eddie Tamblyn (1908–1957) war ebenfalls Schauspieler, Russ’ Bruder Larry Tamblyn (* 1943) wurde später Schlagzeuger bei der 1960er-Band The Standells. Lloyd Bridges gab Russ Tamblyn seine erste Rolle in dem Theaterstück "Stone Jungle", als Russ zehn Jahre alt war. Seinen ersten kleinen Filmauftritt machte er 1948 in "Der Junge mit den grünen Haaren", schon im folgenden Jahr erhielt er neben George Brent in dem Sportfilm "The Kid from Cleveland" seine erste große Filmrolle. 1950 war er in der Filmkomödie "Vater der Braut" als Sohn beziehungsweise Bruder von Spencer Tracys und Elizabeth Taylors Figuren zu sehen, in der Fortsetzung "Ein Geschenk des Himmels" spielte er diese Rolle noch einmal.

1954 spielte er Gideon, einen der tanzenden Brüder in dem Film-Musical "Eine Braut für sieben Brüder". Für seine Leistung in dem Spielfilm "In Frisco vor Anker" erhielt er 1956 den Golden Globe Award als "Bester Nachwuchsdarsteller". Für seine Rolle in dem Melodram "Glut unter der Asche" von 1957 wurde er für den Oscar als bester Nebendarsteller nominiert. Singende und tanzende Märchenfiguren verkörperte er unter der Regie von George Pal in dessen Filmen "Der kleine Däumling" (1958) und "Die Wunderwelt der Gebrüder Grimm" (1962). Eine weitere bekannte Musicalrolle spielte er 1961 in dem mit zehn Oscars ausgezeichneten Filmklassiker "West Side Story", wo er Riff darstellte, den Anführer der „Jets“. In Western trat er auf unter den Regien von Russell Rouse in "Die erste Kugel trifft" (1956), von Anthony Mann in "Cimarron" (1960) und unter John Ford in "Das war der Wilde Westen" (1961).

Ab den späten 1960er-Jahren stockte seine Karriere, und er spielte in einigen Low-Budget-Horrorfilmen wie im japanischen "Frankenstein – Zweikampf der Giganten" mit. In späteren Jahren verlegte er sich mehr aufs Fernsehen und hatte Gastauftritte in den Serien "Nash Bridges", "Babylon 5", "General Hospital", "Zurück in die Vergangenheit" und "Die himmlische Joan". Ein Comeback gelang ihm Ende der 1980er-Jahre unter anderem durch seine feste Rolle in David Lynchs Fernsehserie "Twin Peaks" (1989/1990), in der er den exzentrischen Psychiater Dr. Lawrence Jacoby spielte.

Russ Tamblyn ist zum dritten Mal verheiratet. Die erste Ehe mit der Schauspielerin Venetia Stevenson blieb kinderlos, aus der zweiten Ehe gingen zwei Kinder hervor. Aus der dritten Ehe mit der Sängerin und Künstlerin Bonnie Murray ging 1983 die Tochter Amber Tamblyn hervor, die mittlerweile ebenfalls Schauspielerin ist und deren Karriere Tamblyn managt. Im Film "Django Unchained" (2012) spielt er die Rolle des „Sohns des Revolverhelden“, eine Hommage an seine Rolle in dem Western "Sohn des Revolverhelden" von 1965. Seine Tochter Amber ist ebenfalls in "Django Unchained" als „Enkelin des Revolverhelden“ zu sehen. 2017 kehrte Tamblyn in seine Rolle als "Dr. Jacoby" in der Neuauflage von "Twin Peaks" zurück.




</doc>
<doc id="618320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618320" title="Nanaʻulu">
Nanaʻulu

Nanaʻulu (Nanaulu, Nana-Ula) ist nach der im Kumulipo überlieferten traditionellen hawaiischen Genealogie der Sohn des Kiʻi und der Hinakoula. Ein König dieses Namens wird für Tahiti genannt. Nanaʻulu reiste gemeinsam mit seinem Bruder Ulu nach Hawaiʻi, womit auf eine der Besiedelungswellen von Tahiti aus verwiesen wird.

Nanaʻulu ließ sich auf Oʻahu nieder und dehnte seine Macht auch auf Kauaʻi und Molokaʻi aus, während Ulu Maui und Hawaiʻi beherrschte. Die Linie Nanaʻulus ging später in der Familie Kamehamehas auf. Paʻao ersetzte die Herrschaft der Dynastie Ulus durch eine hochrangige Häuptlingsfamilie aus Samoa.

Die Abstammung der beiden Brüder – und damit der Häuptlinge, die ihre Herkunft von ihnen ableiten – führt über Papa und Wakea in direkter Linie zum Gott Kāne, einer der bedeutendsten Gottheiten Hawaiʻis und begründet den höheren Rang ("hoaliʻi") gegenüber anderen Häuptlingen sowie eine besondere Klasse von damit zusammenhängenden "kapu" ("na liʻi kapu akua").





</doc>
<doc id="618324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618324" title="Die 3 lustigen Moosacher">
Die 3 lustigen Moosacher

Die 3 lustigen Moosacher waren ein Münchner Trio der volkstümlichen Musik. 

Der Name des Trios leitet sich vom Münchner Stadtteil Moosach her, wo sich die drei Musiker zum ersten Mal in einem Kino begegneten. 

Der Installateur Hans "Hansi" Döring (* 23. August 1931; † 3. Januar 2000) gründete 1949 mit dem Elektriker Georg "Schorschi" Niedermeier (* 26. Juli 1929; † 15. März 2004), dem Zitherspieler Toni Weyerer und dem Geiger Christl Bichler das Quartett "Die 4 lustigen Moosacher", das sich jedoch schon 1951 wieder auflöste.
Danach spielten zunächst Döring und Niedermeier als Duo "Hansi und Schorschl" weiter.
Anlässlich eines Auftritts bei den Münchner Gaswerken lernten die beiden den Großhandelskaufmann Rudolf "Waggi" Schneider (* 17. Januar 1934) kennen und gründeten am 30. Januar 1952 die 3 lustigen Moosacher, das zu einem der erfolgreichsten Trios der volkstümlichen Musik werden sollte. Schneider war übrigens der Einzige, der auch im Münchner Stadtteil Moosach geboren wurde.

1960 machten sie ihre erste Schallplatte, der mehr als fünfzehn weitere folgten. In den 1970er Jahren waren sie öfters bei den "Lustigen Musikanten" im ZDF zu Gast. Zu ihren bekanntesten Liedern zählen sicherlich "Ja, mir san mit’m Radl da" und "Die Brotzeit Polka" („mach ma Brotzeit, Brotzeit is die schönste Zeit“), ihr erster großer Hit. Ein ebenfalls sehr erfolgreicher Titel war "Geh, Alte, schau mi net so deppert an". Ihre Lieder haben meist humorvolle Texte. Populär waren auch ihre "Stammtisch"-Platten, auf denen die drei Komödianten vor kleinem Publikum Witze in Münchner Dialekt vortrugen. 

Die 3 lustigen Moosacher bewarben sich beim Grand Prix der Volksmusik 1990. Ihr Lied "Engerl samma olle net" kam auf Platz 11 der deutschen Vorentscheidung.

Am 22. Oktober 1999 traten die 3 lustigen Moosacher in Knetzgau zum letzten Mal gemeinsam auf.







</doc>
<doc id="618326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618326" title="Heike Kamaris">
Heike Kamaris

Heike Kamaris (* 1964) ist eine deutsche Autorin von Fantasy-Romanen.

Als Redakteurin des "Schwarzen Auges" (DSA) war sie an zahlreichen Veröffentlichungen beteiligt. Folgende Romane hat sie für die Spielewelt des Schwarzen Auges, Aventurien veröffentlicht: "Sphärenschlüssel, Blutrosen". Auch in der Publikation "Gassengeschichten" ist eine Kurzgeschichte von Heike Kamaris und Jörg Raddatz zu finden.

Außerdem ist sie, meist zusammen mit ihrem 2016 verstorbenen Mann Jörg Raddatz, Autorin der folgenden DSA-Abenteuer: "Ewig ist nur Satinav, Brogars Blut, Berge aus Gold, Im Bann des Eichenkönigs und Palast der Goldenen Tiger."


</doc>
<doc id="618328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618328" title="Armand Carrel">
Armand Carrel

Armand Carrel (* 8. Mai 1800 in Rouen; † 24. Juli 1836 in Saint-Mandé) war ein französischer Publizist. Er erlangte Bedeutung im Vorfeld der Französischen Julirevolution von 1830 und in den folgenden Jahren, u. a. als Mitherausgeber und zeitweiliger Chefredakteur der Zeitung "National".

Armand Carrel wurde als Sohn eines wohlhabenden Kaufmanns in Rouen geboren. Er erhielt eine Ausbildung zum Offizier in der Militärschule Saint-Cyr.

1819 wurde er Unterleutnant und trat 1823 in Barcelona in das Freikorps Minas ein. Er wurde von französischen Truppen in Spanien gefangen genommen und durch kriegsgerichtlichen Spruch zum Tode verurteilt, wovor ihn jedoch ein Formfehler im Urteil rettete. Nach einjähriger Gefangenschaft wurde er freigelassen.

Carrel ging nach Paris und schloss sich Adolphe Thiers, François Mignet und Augustin Thierry an. Auf Rat Thierrys schrieb er ein Buch über die Geschichte Schottlands. 1827 folgte eine Darstellung der Gegenrevolution in England unter Karl II. und Jakob II. .

Mit Mignet, Sautelet und Thiers wurde er 1830 Herausgeber der Zeitschrift "National", die bald an der Spitze aller Oppositionsjournale im Vorfeld der Julirevolution von 1830 stand. Nach der Revolution wurde er erster Redakteur dieser Zeitung. In der folgenden Julimonarchie hielt er an seinen republikanischen Grundsätzen unter Anfeindungen und Verfolgungen fest, verteidigte sie 1833 in einem Duell gegen einen legitimistischen Journalisten und wurde 1834 zu einer sechsmonatigen Gefängnisstrafe verurteilt. Auch danach setzte er sich weiter für seine politischen Ansichten ein, etwa vor der Pairskammer im Prozess gegen Michel Ney, worauf er nach einsetzenden Tumulten zu einer Geldstrafe von 10.000 Francs und zwei Jahren Gefängnis verurteilt wurde und das "National" fortan mit großer Härte verfolgt und gemaßregelt wurde.

Nach beleidigenden Angriffen Émile de Girardins, Herausgeber der neu gegründeten Zeitung "La Presse", auf den "National" und auf Carrel kam es zwischen beiden am 22. Juli 1836 zu einem Duell. Carrel erlitt eine Verletzung, der er zwei Tage später erlag. Sein Begräbnis wurde zum Anlass einer Demonstration von Liberalen gegen die Regierung.

Carrels "Œuvres politiques et littéraires" wurden später von Émile Littré und Paulin herausgegeben.



</doc>
<doc id="618330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618330" title="Ferrocarril Central Andino">
Ferrocarril Central Andino

Die Ferrocarril Central Andino S. A. (FCCA), deutsch Peruanische Zentralbahn, ist eine peruanische Gesellschaft, die den Eisenbahnverkehr von Lima in das peruanische Anden-Hochland betreibt. Das 591 km lange Schienennetz hat Endpunkte an den Orten Cerro de Pasco, Huancayo, La Oroya und Callao an der Küste. Konstruiert wurde die Schienenstrecke von dem polnischen Ingenieur Ernest Malinowski in den Jahren 1871–1876.

Die Strecke nach Callao–Lima–Huancayo ließ in den 1870er Jahren der US-Bürger Henry Meiggs erbauen. Sie war bis 2005 mit einem Scheitelpunkt bei 4781 m über dem Meeresspiegel beim La Galera die höchste regelspurige Eisenbahnstrecke der Welt. Für den Höhengewinn zwischen der Pazifikküste und La Oroya in den Anden mussten neben mehreren Kehrtunneln auch 13 Spitzkehren angelegt werden.

Die Eisenbahnstrecke zwischen Lima und Huancayo war bis 2002 mehrere Jahre außer Betrieb. Seit 2003 jedoch wird sie, derzeit zweimal monatlich zwischen April und November, von einem Touristenzug befahren. Daneben verkehren täglich Güterzüge mit Erzen aus den vielen Minen der Region.

Im Juni 2006 stimmte die Regierung von Peru dem Vorhaben des Konzessionsinhabers der Strecke, der Railroad Development Corporation (RDC) zu, die Strecke Huancayo–Huancavelica von 914 mm (3 Fuß) auf Regelspur umzuspuren. Für die Bauarbeiten wurde eine Bauzeit von 16 Monaten und Kosten in Höhe von 33 Mio. US-$ eingeplant. Dieses Projekt wurde gemeinsam von der Regierung und der Andean Development Corporation finanziert. Die Arbeiten waren im Jahr 2011 beendet, am 5. Dezember ging die Strecke regelspurig wieder in Betrieb.

RDC hat vorgeschlagen, einen 21 km langen, 400 Mio. US-$ teuren Tunnel durch die Anden zu bohren, um die Reisezeit auf der momentan 332 km langen Strecke Lima–Huancayo um vier Stunden zu verkürzen.

Im Jahr 2012 wurden 1,8 Mio. t Güter transportiert.



</doc>
<doc id="618332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618332" title="Marlee Matlin">
Marlee Matlin

Marlee Beth Matlin (* 24. August 1965 in Morton Grove, Illinois) ist eine US-amerikanische Schauspielerin. Der gehörlosen Schauspielerin wurde 1987 der Oscar als beste Hauptdarstellerin in "Gottes vergessene Kinder" verliehen.

Marlee Matlin ist seit ihrer frühen Kindheit aufgrund einer Erkrankung (Drei-Tage-Fieber) nahezu vollständig gehörlos. Sie ließ sich davon jedoch nicht entmutigen und spielte schon als 7-Jährige die Dorothy in "Der Zauberer von Oz" in einem Kindertheater. Für ihr Filmdebüt in "Gottes vergessene Kinder" erhielt sie 1987 den Golden Globe und den Oscar.

Zwischen 1991 und 1993 wirkte Marlee Matlin in der Krimiserie "Die Staatsanwältin und der Cop (Reasonable Doubts)" als Staatsanwältin Tess Kaufmann mit. Die Serie wurde über zwei Staffeln im deutschen Fernsehen bei VOX ausgestrahlt. 1993 übernahm Matlin die Rolle der tanzenden Diebin Laurie Bey in "Picket Fences – Tatort Gartenzaun", die zunächst nur eine kurze Gastrolle in der 2. Staffel der Serie darstellte, jedoch im Laufe der 3. Staffel zur festen Rolle ausgebaut wurde. 2004 spielte sie die Hauptrolle der Amanda in "What the Bleep do we (k)now!?" Matlin spielte in Staffel fünf der Serie "Seinfeld" in der Folge 6 "Lippenlesen" eine gehörlose Linienrichterin, die mit dem Protagonisten ausgeht. In der Serie "My Name Is Earl" spielt Matlin in der 2. Staffel Joys Anwältin.

Marlee Matlin ist seit 1993 mit einem Polizisten verheiratet und hat vier Kinder. Sie veröffentlichte 2002 das Kinderbuch "Deaf Child Crossing" und engagiert sich in karitativen Organisationen, vor allem für die Unterstützung aidskranker Kinder und für das Amerikanische Rote Kreuz.

Matlin ist seit 1983 mit Jennifer Beals befreundet. Als Matlin die Rolle der Jodi Lerner in der Lesbenserie "The L Word – Wenn Frauen Frauen lieben" angeboten wurde, wollte sie zunächst ablehnen, da sie die neue Freundin von Beals Figur Bette Porter spielen sollte und sich vor intimen Szenen mit ihrer Freundin scheute. Nach einem Gespräch mit Beals nahm sie die Rolle schließlich an.

In der Episode The Blind Side der zehnten Staffel der US-amerikanischen Zeichentrickserie "Family Guy", welche erstmals am 15. Januar 2012 auf Fox ausgestrahlt wurde, lieh Marlee Matlin einer ebenfalls gehörlosen Figur („Stella“) ihre Stimme.

2016 übersetzte sie die Amerikanische Nationalhymne, gesungen von Lady Gaga, in die Gebärdensprache beim Super Bowl 50.





</doc>
<doc id="618335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618335" title="Harold Spencer Jones">
Harold Spencer Jones

Sir Harold Spencer Jones (* 29. März 1890 in London; † 3. November 1960 ebenda) war ein britischer Astronom.

Jones ging in London zur Schule und studierte an der Universität Cambridge (Jesus College) mit dem Abschluss 1911. Er wurde Fellow des Jesus College und war ab 1913 Hauptassistent am Royal Greenwich Observatory als Nachfolger von Arthur Eddington. Im Ersten Weltkrieg arbeitete er zeitweise für das Kriegsministerium zum Beispiel über Optik. 1918 heiratete er. 1923 bis 1933 war er Königlicher Astronom in Kapstadt als Nachfolger von Sydney Hough und 1933 wurde er Königlicher Astronom (Astronomer Royal) in Greenwich als Nachfolger von Frank Dyson, was er bis 1955 blieb.

1939 bis 1960 war er Präsident des British Horological Institute. 1945 bis 1948 war er Präsident der Internationalen Astronomischen Union. und 1937 bis 1939 der Royal Astronomical Society.

Spencer Jones bestimmte die Sonnenparallaxe anhand von Beobachtungen des Kleinplaneten 433 Eros während dessen Annäherung an die Sonne 1930/31 und veröffentlichte Spencers Osterformel.


Er besuchte die Weihnachtsinsel, die ihm eine Briefmarke widmete.




</doc>
<doc id="618336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618336" title="Axiomatisierung">
Axiomatisierung

„Unter der Axiomatisierung einer Theorie versteht man ihre Darstellung in der Weise, dass gewisse Sätze dieser Theorie, die Axiome, an den Anfang gestellt werden und weitere Sätze durch logische Deduktion aus ihnen abgeleitet werden.“

Der Begriff der Axiomatisierung geht auf Euklid (ca. 350–300 v. Chr.) zurück, der dieses Verfahren zum ersten Mal auf eine mathematische Disziplin, die Geometrie, gültig anwendete. Unter Axiomatisierung versteht man daher seit Euklid die Erzeugung und Konstruktion von wahren Sätzen (Ableitungen, Theoremen) aus allgemeinen Prinzipien (Definitionen, Postulaten, Axiomen), die als Ganzes ein vollständiges und widerspruchsfreies System ergeben. Erst gegen Ende des 19. Jahrhunderts gelang es Mathematikern, weitere Teilgebiete ihres Gegenstandsbereiches zu axiomatisieren (z. B. die Arithmetik der natürlichen Zahlen durch Giuseppe Peano 1899 oder die Mengenlehre durch Ernst Zermelo 1908).

„In einer ersten Annäherung besteht die Axiomatisierung darin, dass man in die Menge der Aussagen, die in einem bestimmten Gebiet gelten, Ordnung bringt. Diese Ordnung besteht darin, dass man eine möglichst kleine Teilmenge aller dieser wahren Aussagen zu isolieren versucht, die die Eigenschaft hat, dass die anderen Aussagen aus ihnen logisch folgen; in dieser (kleinen) Teilmenge von Aussagen, den Axiomen, ist dann das ganze Wissen über das Gebiet repräsentiert.“

„Die axiomatische Darstellung eines Gebiets liefert dreierlei: einmal eine ökonomische Darstellung des Wissens über das Gebiet, dann eine Klärung der Abhängigkeitsverhältnisse zwischen den Aussagen des Gebiets, und schließlich eine klare Festlegung der Begründungspflichten, die man mit der Behauptung von Aussagen in dem Gebiet übernimmt.“ Die Axiomatisierung einer Theorie fördert ihre „Überschaubarkeit und Überprüfbarkeit.“

„Eine der wichtigsten Konsequenzen der Axiomatisierung ist die Begriffsbestimmung“. Für den Aufbau einer deduktiven Wissenschaft muss man von undefinierten Grundbegriffen ausgehen, deren Bedeutung nicht erklärt werden. Gleichzeitig darf ein neuer Begriff nicht eingeführt werden, ohne auf die Grundbegriffe zurückgeführt oder anderweitig expliziert zu werden.

Die Axiomatisierung wird auch als eine Methode angesehen, die – um bei der Bestimmung von Grundbegriffen für einen Forschungsbereich den unendlichen Regress zu vermeiden – eine kleine Gruppe von Ausdrücken auswählt und sie undefiniert verwendet, alle übrigen Ausdrücke jedoch nur dann verwendet, wenn sie mit Hilfe dieser ausgewählten Grundbegriffe oder Axiome bestimmt sind.

Axiomatisierung bezeichnet den Versuch, mathematische Sachverhalte auf Axiome zurückzuführen. Historisch geht dieser Prozess mit einer zunehmenden Formalisierung einher. Im Gefolge kommt es zum neuzeitlichen Universalienstreit.

Während Axiome seit der Antike benutzt wurden, gab es erst ab Ende des 19. Jahrhunderts ernsthafte Bemühungen, die komplette Mathematik auf eine axiomatische Basis zu stellen. David Hilbert nahm dieses Ziel in seine Liste von 23 ungelösten Problemen auf und initiierte 1920 das Hilbertprogramm zur Erstellung eines solchen Axiomensystems.

Ab 1934 unternahm die französische Mathematikergruppe Bourbaki den Versuch einer systematischen Axiomatisierung der gesamten Mathematik.

1931 zeigte der österreichische Mathematiker Kurt Gödel, dass die gesamte Mathematik nicht axiomatisiert werden kann (Unvollständigkeitstheorem).



</doc>
<doc id="618338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618338" title="Gerard Dou">
Gerard Dou

Gerard Dou (auch "Gerard Douw" oder "Gerrit Dou"; * 7. April 1613 in Leiden; begraben 9. Februar 1675 in Leiden) war ein niederländischer Maler des Barocks. Wegen seiner Leidenschaft für minutiöse Details und seiner vollendeten Technik gilt er als Begründer der Leidener Feinmalerei, die weit bis ins 18. Jahrhundert gepflegt wurde.

Nach einer Lehre bei seinem Vater Douwe Jansz, einem Glasmaler, ging Dou 1624 zu Bartholomeus Dolendo (* um 1570; † 1626), war dann zwei Jahre bei dem Glasmaler Pieter Clouwenhorn und begab sich schließlich drei Jahre bei Rembrandt in dessen Leidener Werkstatt in die Lehre. Seit 1632 arbeitete er selbständig in Leiden. 1648 wurde er Mitglied der Leidener Lukasgilde; er genoss bereits zu Lebzeiten großen Ruhm.

Der Einfluss von Rembrandt war zunächst groß. Von diesem und dessen Eltern fertigte Dou Porträts an. Von 1640 an sind von Dou hervorragende, in kleinem Format gemalte Genrebilder bekannt. Die Szenen spielen sich meist in dunklen und engen Räumen ab. Etwa 200 Werke von Dou sind bekannt. Die wichtigsten Arbeiten befinden sich heute im Rijksmuseum Amsterdam, im Louvre in Paris sowie der National Gallery in London. Auch die Gemäldegalerie Alte Meister in Dresden hat mehr als ein Dutzend seiner Gemälde im Bestand, darunter z. B. das Trompe-l’œil "Stillleben mit Leuchter".

Auch auf dem Kunstmarkt wurden Werke des Künstlers gehandelt. 2001 kam das Meisterwerk "Der Zahnarzt" bei Van Ham Kunstauktionen in Köln zum Aufruf. Die 38,8 × 26,6 cm große Holztafel war 1900 im Amsterdamer Stedelijk Museum ausgestellt und 1923 vom Berliner Kunsthändler Paul Cassirer versteigert worden. Ab 1929 befand sich das Gemälde in einer mittelrheinischen Privatsammlung. Bei Van Ham erzielte "Der Zahnarzt" 2001 ein Ergebnis von 5,7 Millionen DM und war damit, laut Handelsblatt am 3. Juli 2001, das „teuerste deutsche Auktionsbild“. Heute befindet sich das Werk im Kimbell Art Museum in Texas. 

Gerard Dou hatte viele Schüler und Nachfolger. Sein bedeutendster und treuester war Frans van Mieris.



</doc>
<doc id="618339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618339" title="Universität Tampere">
Universität Tampere

Die Universität Tampere (; ) ist eine staatliche Universität in Tampere, Finnland. Sie hat ungefähr 20.000 Studierende und gut 2.000 Angestellte.

Zum Wintersemester 2018 bewarben sich mehr als 22.000 Abiturienten an der Universität Tampere (im Rahmen des gemeinsamen Bewerbungsverfahrens der finnischen Universitäten), von denen rund 2.000 nach einer Aufnahmeprüfung oder auf Grund ihres Abiturzeugnisses aufgenommen wurden. Jährlich promovieren mehr als 1000 Magister und 100 Doktoren von der Universität Tampere.

Die Universität Tampere bietet eine große Auswahl an verschiedenen Studienfächern. Die Absolventen der Universität werden oft sowohl in den privaten und öffentlichen Sektorer rekrutiert. Dort sind sie in den Bereichen der Forschung, Verwaltung, Kommunikation und Management als Experten und Sachverständige tätig.
Ursprünglich in Helsinki als Hochschule im Jahre 1925 gegründet, wurde diese in den 1960ern nach Tampere verlegt und 1966 als Universität anerkannt. Anfang der 1970er Jahre expandierte und entwickelte die Universität sich bis zu ihrer heutigen Form. Bis Januar 2011 bestand die Universität aus den folgenden sechs Fakultäten:

Anfang 2011 wurden die 30 Institute und die sechs Fakultäten als die heutigen neun Fachbereiche vereinigt.

Es gibt neun Fachbereiche:



</doc>
<doc id="618340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618340" title="Datenbereinigung">
Datenbereinigung

Zur Datenbereinigung ( oder ) gehören verschiedene Verfahren zum Entfernen und Korrigieren von Datenfehlern in Datenbanken oder anderen Informationssystemen. Die Fehler können beispielsweise aus inkorrekten (ursprünglich falschen oder veralteten), redundanten, inkonsistenten oder falsch formatierten Daten bestehen.

Wesentliche Schritte zur Datenbereinigung sind die Duplikaterkennung (Erkennen und Zusammenlegen von gleichen Datensätzen) und Datenfusion (Zusammenführen und Vervollständigen lückenhafter Daten).

Die Datenbereinigung ist ein Beitrag zur Verbesserung der Informationsqualität. Allerdings betrifft Informationsqualität auch viele weitere Eigenschaften von Datenquellen (Glaubwürdigkeit, Relevanz, Verfügbarkeit, Kosten, …), die sich mittels Datenbereinigung nicht verbessern lassen.

Der Prozess zur Bereinigung der Daten gliedert sich in fünf aufeinanderfolgende Schritte (Apel, 2009, S. 157):


Hochwertige und verlässliche Daten müssen bestimmte Anforderungen erfüllen z. B.

Nachdem die Anforderungen geklärt sind, müssen die Daten z. B. mit Hilfe der Checklisten geprüft werden, ob die Daten die geforderte Qualität aufweisen.

Für eine erfolgreiche Bereinigung müssen die Daten zunächst standardisiert werden. Dazu werden diese zuerst "strukturiert" und danach "normiert".

Die Strukturierung bringt die Daten in ein einheitliches Format, beispielsweise wird dabei ein Datum in ein einheitliches Datenformat gebracht ("01.09.2009"). Oder zusammengesetzte Daten werden in ihre Bestandteile zerlegt, z. B. der Name eines Kunden in die Namensbestandteile "Anrede", "Titel", "Vorname" und "Nachname". Meistens sind solche Strukturierungen nicht trivial und werden mit Hilfe von komplexen Parsern durchgeführt.

Bei der Normierung werden die vorhandenen Werte auf eine normierte Werteliste abgebildet. Diese Normierung kann z. B. für die Anrede, den akademischen Titel oder Firmenzusätze durchgeführt werden. So können beispielsweise die Firmenzusätze "e. Kfr." und "Kfm" durch den normierten Wert "e. K." ersetzt werden, wodurch die spätere Bereinigung stark vereinfacht wird.

Für die Bereinigung der Daten stehen sechs Methoden zu Auswahl, die einzeln oder kombiniert angewendet werden können:


Bevor man die Daten bereinigt, sollte man die originären, fehlerhaften Daten als Kopie speichern, und nach der Bereinigung auf keinen Fall einfach löschen. Ansonsten wären die Bereinigungen nicht nachvollziehbar, außerdem wäre ein solcher Prozess nicht revisionssicher.

Eine Alternative ist die Speicherung des korrigierten Werts in einer zusätzlichen Spalte. Da zusätzlicher Speicherplatz benötigt wird, empfiehlt sich dieser Ansatz nur bei wenigen zu korrigierenden Spalten in einem Datensatz. Eine weitere Möglichkeit ist die Speicherung in einer zusätzlichen Zeile, was den Speicherbedarf aber noch stärker ansteigen lässt. Es bietet sich deshalb nur bei einer geringen Anzahl zu korrigierender Datensätze an. Die letzte Möglichkeit bei einer großen Anzahl zu korrigierender Spalten und Zeilen ist das Anlegen einer gesonderten Tabelle.




</doc>
<doc id="618341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618341" title="Bantry House">
Bantry House

Bantry House () ist ein prunkvolles Landhaus nahe Bantry oberhalb der Bantry Bay im County Cork in Irland.

Das Haus entstand um 1720 und ist seit 1750 Wohnsitz der Familie White. Sie führten von 1816 bis 1891 den Titel Earl of Bantry. Die Innenräume weisen Möbel und Kunstgegenstände aus ganz Europa auf, die der 2. Earl of Bantry von seinen Europareisen mitbrachte. Sehenswert ist besonders der "Rosa Salon" und das Speisezimmer. Von dem Grundstück hat man einen schönen Blick über die Bantry Bay. Vor dem Haus befindet sich ein italienischer Garten.

Seit 1946 ist das Gebäude für die Öffentlichkeit zugänglich. In den Jahren 2002 und 2004 wurden die wichtigsten Räume grundlegend renoviert.



</doc>
<doc id="618343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618343" title="Afrikanische Pferdepest">
Afrikanische Pferdepest

Die Afrikanische Pferdepest, Pferdepest oder Afrikanische Pferdesterbe (engl. "African Horse Sickness", AHS) ist eine virale Infektionskrankheit bei Pferden, Zebras und Eseln, die zu den anzeigepflichtigen Tierseuchen gehört.

Krankheitsauslösender Erreger ist das "African horse sickness virus" (AHSV), ein unbehülltes, doppelsträngiges RNA-Virus (dsRNA) der Gattung "Orbivirus" aus der Familie der "Reoviridae". Von diesem Virus sind bislang neun verschiedene Serotypen (AHSV-1 bis 9) bekannt. Der Erreger ist besonders resistent und kann bei kühler Witterung im Freien mehrere Jahre lang überleben.

Die Afrikanische Pferdepest wird durch blutsaugende Insekten, vor allem durch die "Culicoides imicola", einer Mücke aus der Familie der Gnitzen, übertragen ("siehe auch" Virusinfektion).

Die Insekten nehmen das im Blut eines infizierten Tieres bereits zirkulierende Virus während des Saugaktes auf. Aus dem Magen der Insekten und nach Vermehrungszyklen in den Insekten gelangen die Viren auch in deren Speicheldrüse. So können sie die Viren bei der nächsten Nahrungsaufnahme auf ein anderes ggf. noch nicht infiziertes Tier übertragen. Eine Übertragung sowohl durch Kontaktinfektion bzw. Schmierinfektion unter Tieren ist ebenso wenig bekannt wie eine Übertragbarkeit auf den Menschen. Eine Ansteckung von Hunden über den Verzehr von virushaltigem Fleisch ist jedoch beobachtet worden.

Eine weitere Möglichkeit der Infektion ist die Übertragung der Viren durch kontaminierte Spritzen im Rahmen tierärztlicher Tätigkeiten.

Die Empfänglichkeit für diese Infektionskrankheit ist in der Familie der Pferde am größten. Dazu zählen u. a. Hauspferde, Zebras und Esel. Die Infektion ist auch beim Afrikanischen Elefanten, bei Angoraziegen und Hunden festgestellt worden.

Da Zebras und Esel über längere Zeit infiziert sein können, ohne schwer zu erkranken, gelten sie als Erregerwirte bzw. Reservoirwirte.

Die Pferdepest ist in Afrika südlich der Sahara heimisch und dort seit Jahrhunderten bekannt. Sie wurde erstmals Ende des 18. Jahrhunderts durch Europäer als Tierkrankheit beschrieben, nach der Einführung von Pferden, Maultieren und Eseln während der Kolonisation des Südens von Afrika. 
Die Afrikanische Pferdepest tritt überwiegend während der Sommerregenzeit auf. Diese saisonale Erscheinungsform der Erkrankung hängt eng mit der Flugzeit der übertragenden Insekten zusammen. Die Seuchenhöhepunkte sind daher bei feuchtwarmem Wetter und während der Schwärmperiode. Durch Winde können infizierte Mücken jedoch bis zu 200 Kilometer weit versetzt werden und anschließend am neuen Ort den Erreger weiterverbreiten. Auch als „blinde Passagiere“ in Fahrzeugen und Flugzeugen können sich die Insekten in andere Regionen verbreiten.

Wahrscheinlich auch aus diesem Grund sind bedeutende Krankheitsausbrüche im Iran, in Pakistan und Afghanistan (1959) sowie in Indien (1960) aufgetreten. Die letzten Fälle in Europa wurden 1987 bis 1990 aus Spanien (Madrid und Andalusien), Südportugal und Marokko/Algerien (1989/90) gemeldet. In Deutschland ist die Erkrankung noch nie aufgetreten.

Die Verbreitung der Afrikanischen Pferdepest ist abhängig vom Vorkommen ihrer Überträger. Der Hauptvektor war bislang zwischen 40° n. Br. und 35° s. Br. verbreitet. Das Verbreitungsgebiet scheint sich aber in letzter Zeit infolge der globalen Erwärmung deutlich nach Norden auszudehnen. Durch Tierwanderungen und den Handel infizierter Tiere einerseits, die Verschleppung von Insekten durch Fahrzeuge, Flugzeuge und starke Winde andererseits kann der Erreger jederzeit in zuvor virusfreie Regionen eingeschleppt werden. Dort ist ihm ein Überleben jedoch nur möglich, wenn geeignete Vektoren und eine empfängliche Wirtspopulation vorhanden sind.

Besonders bei Pferden nimmt die Erkrankung einen schweren Verlauf und endet damit sehr oft auch tödlich. Die Krankheit ist in Deutschland anzeigepflichtig.

Nach einer jeweils unterschiedlichen Inkubationszeit können vier klassische Formen der Pferdepest auftreten:




Zur Krankheitsvorbeugung gehören die planmäßige Insektenbekämpfung, die Stallhaltung gefährdeter Tierbestände während der Nacht sowie Impfungen (aktive Immunisierung) in verseuchten oder seuchenverdächtigen Ländern. Da es keine virusspezifische Therapie gibt, bleibt nur – zur Unterbrechung der Infektionskette – eine sofortige Quarantäne und anschließende Tötung der erkrankten Nutztiere.

In Deutschland besteht für de Afrikanische Pferdepest Anzeigepflicht nach dem Tiergesundheitsgesetz (TierGesG). Auch nach dem österreichischen "Tierseuchengesetz" ist die Afrikanische Pferdepest eine anzeigepflichtige Tierseuche. In der Schweiz wird die Afrikanische Pferdepest durch die "Tierseuchenverordnung" (TSV) als hochansteckende Tierseuche im Sinne des Schweizer "Tierseuchengesetzes" (TSG) eingestuft und zählt damit zu den Tierseuchen, deren Bekämpfung als von höchster Wichtigkeit eingestuft wird.


</doc>
<doc id="618345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618345" title="Kochertalbahn">
Kochertalbahn

Die Kochertalbahn war eine normalspurige Nebenbahn im nördlichen Württemberg. Sie führte als Stichbahn von Waldenburg nach Forchtenberg und folgte zwischen Künzelsau und Forchtenberg dem Kocher. Die Strecke wurde 1892 und 1924 in zwei Teilstücken eröffnet und 1981/91 stillgelegt und anschließend zurückgebaut. Seit dem Jahr 2019 besteht die „Bürgerinitiative: Wir bauen die die neue Kochertalbahn e. V.“ unter Leitung des Bundestagsabgeordneten Christian von Stetten, welche sich für die Reaktivierung der Bahnstrecke von Waldenburg bis Künzelsau einsetzt.

Das erste, 12,2 Kilometer lange Teilstück wurde am 1. Oktober 1892 durch die Königlich Württembergischen Staats-Eisenbahnen (K.W.St.E.) eingeweiht, am folgenden Tag dem regulären Verkehr übergeben und führte bis Künzelsau.

Die Fertigstellung des zweiten, 11,5 km langen Teilstücks bis Forchtenberg verzögerte sich wegen der Wirtschaftslage bis zur Eröffnung unter der Deutschen Reichsbahn am 21. Juni 1924 beziehungsweise bis zur regulären Inbetriebnahme am darauf folgenden Tag.

Der beabsichtigte Lückenschluss zwischen Forchtenberg und Ohrnberg, der Endstation der Unteren Kochertalbahn, und damit die Verbindung durchs Kochertal nach Bad Friedrichshall und Heilbronn kam, vermutlich wegen des Zweiten Weltkriegs, nie zustande. Lokalen Quellen zufolge gab es auch Opposition von Ernsbacher Unternehmerseite, welche ein Abwandern der lokalen Arbeitskräfte durch Auspendeln fürchtete. Der fehlende Lückenschluss war wohl mit für das Ende des Bahnbetriebs verantwortlich.

Der Personenverkehr wurde am 30. Mai 1981 zugunsten des Nahverkehrsmodells Hohenlohekreis, eines Pilotprojektes für Omnibusnetze im ländlichen Raum, „vorläufig“ eingestellt, der Güterverkehr schließlich am 15. Mai 1991. Die förmliche Stilllegung folgte mit Wirkung zum 1. August 1995. Inzwischen ist die Bahnstrecke zurückgebaut, abschnittsweise verlaufen Fuß- und Radwege auf oder neben der ehemaligen Trasse.

Eine Wiederinbetriebnahme des Abschnitts zwischen Waldenburg und Künzelsau als Verlängerung der Stadtbahn Heilbronn wurde ab 2008 geprüft. Jedoch beschloss der Hohenloher Kreistag im Jahr 2012, diese Pläne aufzugeben, weil nach Prognosen der Betrieb unwirtschaftlich wäre.

Das Bahnhofsgebäude von Kupferzell entstand 1892 als erster Württembergischer Einheitsbahnhof. Nach Stilllegung der Strecke wurde es von 1989 bis 1990 in das Freilandmuseum Wackershofen transloziert. Dort steht es zusammen mit dem ehemaligen Kupferzeller Lagerhaus – dem ersten genossenschaftlichen Lagerhaus Württembergs – neben einem für das Freilandmuseum eingerichteten Haltepunkt der Bahnstrecke Crailsheim–Heilbronn. Die darin befindliche historische Dienstwohnung steht seit 2000 mit Illustrationen zur Geschichte des Gebäudes und seiner Bahnanlage dem Besucher offen.




</doc>
<doc id="618350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618350" title="Rödelsee">
Rödelsee

Rödelsee ist eine vom Weinbau geprägte Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Kitzingen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Iphofen. Die frühere Nachbargemeinde Fröhstockheim ist mittlerweile ein Ortsteil von Rödelsee.

Rödelsee liegt am Fuß des Schwanbergs auf einer Höhe von 230 Meter über NN. Trotz der Zugehörigkeit der Gemeinde zur Verwaltungsgemeinschaft Iphofen ist Rödelsee politisch selbständig.

Rödelsee gliedert sich in drei Ortsteile:

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Großlangheim, Wiesenbronn, Iphofen, Mainbernheim und Kitzingen.

Rödelsee und seine Ortsteile haben Anteil an drei unterschiedlichen Naturräumen, von denen zwei dem Steigerwaldvorland zugerechnet werden. Fröhstockheim liegt in der Mainbernheimer Ebene mit ihren flachwelligen Bachtälern und den Lettenkeuperböden. Rödelsee selbst befindet sich am Fuße des namensgebenden Berges im höhergelegenen Schwanbergvorland. Der Schwanberg ist Namensgeber für eine Untereinheit im nördlichen Teil des Steigerwaldes

Vermutlich unter der Führung von "Rodilo" oder "Rotel" dürfte hier bereits zur Zeit der fränkischen Landnahme eine Siedlung entstanden sein. Ausgehend von dessen Namen entwickelte sich die Ortsbezeichnung.

Zum ersten Mal wurde der Ort im Jahr 1040 erwähnt. Kaiser Heinrich III. schenkte dem Kloster Kitzingen das Dorf "Rotiense". Graf Hermann II. zu Castell tauschte 1271 „einen Weinberg in Rödelsee am Swaneboum gegen einen Weinberg des Klosters Ebrach am Blozenbuhel. Sein Sohn Friedrich genehmigte 1293 eine Schenkung von Weinbergen … an das Deutschordenshaus zu Würzburg.“ Als Lehensempfänger der Herren von Hohenlohe und Bewohner der Wasserburg am Dorfsee wurde 1280 der Ortsadelige Konrad Fuchs von Rödelsee genannt, im 14. Jahrhundert waren es die Ritter von Wenkheim. Über die Berlichingen und Heßberg kamen 1573 Besitzungen an die Crailsheim. Der Wut aufständischer Bauern fielen die Burgen von Rödelsee, im nahegelegenen Fröhstockheim und auf dem Schwanberg 1525 zum Opfer. Alle wurden aber wieder aufgebaut. Um 1600 gab es vier Dorfherren: das Hochstift Würzburg (in Würzburg befand sich der Domherrenhof "Rödelsee" am heutigen Paradeplatz), die Abtei Ebrach, die Grafen zu Castell-Rüdenhausen und die späteren Freiherren von Crailsheim. Jede Dorfherrschaft stellte einen eigenen Vertreter, den Schultheiß. Er besaß einen Schlüssel zur Gemeindetruhe mit den wichtigen Unterlagen. Nur gemeinsam, d. h. mit vier Schlüsseln, konnten sie diese öffnen. Den Vorsitz hatte der Schultheiß des Hochstifts Würzburg. In ihren Residenzen überdauerten die Dorfherren die Zeit bis heute:

Nach Einführung der Reformation durch die Markgrafen von Ansbach waren alle Bewohner bis 1624 evangelisch. Ab 1627 begannen das Hochstift Würzburg und das Kloster Ebrach mit der Durchsetzung der Gegenreformation. „1641 war kaum mehr ein Einwohner im Ort zu finden. … Es gab nur noch Ruinen und mannshohes Unkraut. Eine Bestandsaufnahme von 1648 lautet: alles öde, kein Feld gebaut, nichts zu genießen!“ Am Ende des Dreißigjährigen Krieges kehrten die Dorfbewohner, welche an sichere Orte geflohen waren, zurück. Sie einigten sich 1651 auf ein Simultaneum. Als der Turm der Simultankirche 1770 einstürzte, beschloss jede der beiden Konfessionen ihr eigenes Gotteshaus zu bauen.

Schließlich kam der Ort nach den wechselnden Herrschaften Bayerns, Preußens und Frankreichs 1810 zum Großherzogtum Würzburg und 1814 im Rahmen des Reichsdeputationshauptschlusses zum Königreich Bayern. Seit 1862 gehört Rödelsee zum Landkreis Kitzingen.

Die Verwaltungsgemeinschaft Iphofen, zu der neben Iphofen und Rödelsee auch Markt Einersheim und der Markt Willanzheim gehören, entstand im Zuge der bayerischen Gebietsreform im Jahr 1978.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Fröhstockheim eingegliedert.

Burkhard Klein (CSU) ist seit 10. Juni 2002 Bürgermeister; er wurde am 15. März 2020 mit 72,5 % der Stimmen für weitere sechs Jahre gewählt.

Der Gemeinderat hat aufgrund der Einwohnerzahl zwölf Mitglieder zuzüglich dem Bürgermeister. In der Amtszeit 2020 bis 2026 setzt er sich wie folgt zusammen:

Im Elfleins-Häusla sind eine vollständig erhaltene Schmiede, die zugehörige Wohnung und Stallungen aus dem Anfang des vorigen Jahrhunderts zu besichtigen.

Der Löwenhof ist heute ein Restaurant und prägte als ehemaliges Castellsches Amtshaus das Erscheinungsbild des Ortes entscheidend mit und ist ein geschütztes Baudenkmal. Der Ebracher Hof entstammt dem 17. Jahrhundert und wurde im Jahr 1712 umfassend erneuert.

Bereits 1585 gab es in Rödelsee eine jüdische Gemeinde mit 18 Familien. Das Fürstlich Castell’schen Archiv besitzt Unterlagen über Streitigkeiten der Dorfherrschaften mit den Freiherrn von Crailsheim um die Aufnahme von Juden. Es entstand eine Synagoge mit Judenschule und angestelltem Lehrer. Diese Einrichtung brachte durch ihren guten Ruf auch Studenten aus der weiteren Umgebung wie Frankfurt in den kleinen Ort. Weitere Einrichtungen der jüdischen Gemeinde in Rödelsee waren das rituelle Bad und der Zentralfriedhof.

Nach 1870/80 nahm die Zahl der jüdischen Einwohner ab, da viele nach Kitzingen und in andere Städte abwanderten. Die 1851 erneuerte Synagoge konnte von den wenigen Verbliebenen nur notdürftig erhalten werden. Schließlich wurde die jüdische Gemeinde 1907/1908 aufgelöst. Beim Novemberpogrom 1938 wurde die Synagoge geschändet, das Mobiliar herausgeholt und außerhalb des Gebäudes verbrannt. Als die Überreste des Gebäudes sehr baufällig waren, entstand nach dem Abbruch auf dem Grundstück der Alten Iphöfer Straße 8 ein Wohnhaus.

Von den Einrichtungen der jüdischen Gemeinde gehört der jüdische Friedhof von Rödelsee heute zu den wichtigsten Sehenswürdigkeiten. Er wurde bereits im 15. Jahrhundert angelegt und ist einer der größten jüdischen Friedhöfe in Bayern mit über 2500 Grabsteinen.

Der alte Friedhof um die evangelische Kirche wurde bis 1730 simultan genutzt. Bereits 1680 war jedoch schon der neue Friedhof angelegt worden. 1826, 1951 und 1980 wurde er erweitert. In letztgenannten Jahr wurde das moderne Leichenhaus errichtet.


Der kleine Dorfsee in der Nähe des Rathauses ist von der Wasserburg in Rödelsee übrig geblieben. Zunächst von Konrad Fuchs von Rödelsee, dann von den Rittern von Wenkheim genutzt, blieb die Burg im Besitz derer von Heßberg bis um das Jahr 1614. Diese Wehranlage wurde im Bauernkrieg 1525 geplündert und abgebrannt. Schließlich verfielen die Gebäude, nur im Turm wohnte noch 1671 der Jud Polack. Ein Teil des Wassergrabens wurde zugeschüttet und die Insel verschwand.
Der Wohnsitz einer zweiten Linie der Adelsfamilie von Crailsheim in Rödelsee befand sich in so schlechtem Zustand, dass Friedrich von Crailsheim sich 1614 einen repräsentativen Wohnsitz errichten ließ. 1954 ging er in den Besitz der Winzergenossenschaft über. Im Crailsheimer Schloss in Rödelsee befindet sich heute eine WeinGalerie.

Auf dem nahegelegenen, geologisch interessanten, 474 Meter hohen Schwanberg des Steigerwaldes befindet sich ein Schloss mit einem sehenswerten Park.

Das große Wasserschloss im Ortsteil Fröhstockheim befindet sich in Privatbesitz.

Bereits 1190 existierte in „Rotelse in episcopatu Wirzburgensis“ eine Kirche. Sie war dem Heiligen Bartholomäus geweiht. Er gilt als Schutzheiliger der Winzer. Diese Vorgängerkirche weihte der Eichstätter Bischof Otto von Hirschberg. In den konfessionellen Streitigkeiten der wechselnden Dorfherren zerfiel die simultan genutzte Kirche und musste nach dem Einsturz des Turms, der den Altar zerstörte, 1770 abgerissen werden. Die Gläubigen beschlossen zwei Kirchen zu errichten.

Auf dem Gelände der alten Kirche errichteten die evangelischen Bewohner 1780 ihr Gotteshaus als typisch evangelische Kirche im Markgrafenstil. Ihre übereinander gestaffelten Bestandteile Altar, Kanzel Orgel sind für diesen Baustil charakteristisch.

Die katholische Kirche Rödelsees entstand einige Jahre nach der evangelischen im Jahr 1783. Ein dreigeschossiger Fassadenturm gliedert das Gotteshaus. Der Patron Bartholomäus steht in einer Nische des Turmes. Das Innere weist einen Altar und mehrere Heiligenfiguren auf.

Im Dreißigjährigen Krieg wurde das Dorf häufig von durchziehenden schwedischen Truppen heimgesucht. Einmal war eine Schar Soldaten auf dem Weg zum Schwanberg, als sie an einem alten Kruzifix vorbeikamen. Einer der Schweden hieb unter dem Gelächter der anderen der Christusfigur den Kopf ab. Am Fuße des Berges stürzte der Schwede so unglücklich, dass er sich das Genick brach und starb. Immer am Jahrestag seiner Untat ist er als kopfloser Reiter vor dem Bildstock zu sehen. Er legt seinen Kopf dem Christusbild zu Füßen.


Weinbau und Tourismus sind zwei wichtige wirtschaftliche Säulen des heutigen Ortes, in dem größere Industriebetriebe fehlen.

Rödelsee ist heute bedeutender Weinbauort im Anbaugebiet Franken. Insgesamt zwei Weinlagen existiert um das Dorf, der Wein wird seit den 1970er Jahren unter den Namen Rödelseer Küchenmeister und Rödelseer Schwanleite vermarktet. Daneben ist der Ort Leitgemeinde der Großlage Rödelseer Schloßberg. Rödelsee ist Teil des Bereichs Schwanberger Land, bis 2017 waren die Winzer im Bereich Steigerwald zusammengefasst. Die Gipskeuperböden um Rödelsee eignen sich ebenso für den Anbau von Wein, wie die Lage in der Maingauklimazone, die zu den wärmsten Deutschlands gehört.

Bereits seit dem Frühmittelalter betreiben die Menschen um Rödelsee Weinbau. Die fränkischen Siedler brachten wohl im 7. Jahrhundert die Rebe mit an den Main. Die „Swanliten“ (Schwanleite) wurde 1295 und der Küchenmeister 1360 erstmals urkundlich genannt, die heute noch gebräuchlichen Lagen waren, neben anderen, also bereits im Mittelalter bekannt. Im Mittelalter gehörte die Region zum größten zusammenhängenden Weinbaugebiet im Heiligen Römischen Reich. Die Menschen betrieben zumeist Nebenerwerbsweinbau zur Selbstversorgung, gleichzeitig bildeten sich bereits Exportzentren insbesondere entlang des Maines heraus.

Der Weinbau erlebte nach der Säkularisation zu Beginn des 19. Jahrhunderts einen umfassenden Niedergang. Vor allem klimatisch weniger begünstige Lagen gab man vollständig auf. Zusätzlich erschwerte das Aufkommen von Schädlingen wie der Reblaus den Anbau. Konsolidieren konnte sich die Weinbauregion Franken erst wieder in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts. Der Einsatz von Düngern und verbesserte Anbaumethoden hatten dazu ebenso beigetragen wie die Organisation in Genossenschaften und die Flurbereinigung der 1970er Jahre. Bereits 1969 existierten wieder 101 ha mit Weinreben bestockte Fläche in Rödelsee.

Auf den Wein wird der Besucher beim Gang durch den modernen Ort auch deutlich hingewiesen. Die Spitzenweine erhalten ihre Art und Kraft aus dem mineralstoffreichen Gipskeupermergel. Da mit der Silvanerrebe heute fast die Hälfte des Anbaugebietes bepflanzt ist, heißt Rödelsee umgangssprachlich „Silvanerecke“. Rödelsee brachte mit Karoline Hartmann die deutsche Weinkönigin des Jahres 1958 hervor. Der Ort richtet außerdem eines der größeren Weinfeste der Umgebung aus, das immer am ersten Juliwochenende stattfindet.

Den Touristen bieten der Schwanberg und das ausgebaute Weinbergswege- und Fahrradnetz vielfältige Freizeitmöglichkeiten. In der Umgebung des Ortes wurden auch mehrere Wanderwege ausgewiesen. Der Bewegungsparcours hinter dem Schloss Crailsheim wurde für alle Generationen konzipiert. Außerdem besteht eine Reihe von Einkehr- und Übernachtungsangeboten.

Überregional bekannt ist der TSV Rödelsee, dessen Männer-Handballmannschaft 2013 in die 3. Liga aufgestiegen ist.





</doc>
<doc id="618358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618358" title="Kladruby u Stříbra">
Kladruby u Stříbra

Kladruby (deutsch "Kladrau") ist eine Stadt im Okres Tachov in Tschechien.

Die Stadt liegt in Westböhmen, etwa fünf Kilometer südlich der Stadt Stříbro ("Mies") an der Úhlavka ("Aulawa"), unmittelbar an der Autobahn 5 / Europastraße 50.

Der Ort wurde erstmals im Zusammenhang mit der Klostergründung in Kladrau durch Herzog Vladislav I. im Jahre 1115 erwähnt. Bereits 1212 wurde Kladrau als Stadt genannt, im Jahr 1233 wurde die Klosterkirche in Anwesenheit von König Wenzel I. geweiht. 1334 verliehen die Benediktiner des Klosters den Hof Wossy in Erbpacht an einen Kladrauer Bürger. Eine Pfarrkirche in Alt-Kladrau wurde 1344 das erste Mal genannt. 1441 gab Abt Bussek von Vrtba den Untertanen der Grundherrschaft des Klosters als Folge der Angriffe der Hussiten unter dem Feldherren Andreas Prokop einen Freiheitsbrief, durch den die erbuntertänige Bevölkerung Erleichterungen in ihren Abgaben und Frondiensten erhielt. 1566 wurde ein Hospital zum ersten Male in einer Urkunde erwähnt.

1616 verlieh Kaiser Matthias den Bürgern in Kladrau das Recht der Siegelung mit rotem Wachs, und erweiterte das Stadtwappen, wie es noch heute geführt wird. 1618 rebellierten die Bürger und Untertanen der Grundherrschaft gegen die römisch-katholische Klosterobrigkeit. 1771 wurden die Häuser mit fortlaufenden Hausnummern versehen. 1787 wurde ein Administrator des Religionsfonds nach der Aufhebung des Klosters im Josephinismus zur Verwaltung des Grossgrundbesitzes eingesetzt. Im Jahr 1790 hatte die Stadt, an der alten Goldenen Straße von Nürnberg nach Pilsen gelegen, bis zu dem Revolutionsjahr 1848 einen eigenen Magistrat. 1793 wurde die Abhaltung von Vieh- und Wochenmärkten gestattet. Durch einen Großbrand 1843 fielen zwei Drittel der Häuser und Handwerksbetriebe den Flammen zum Opfer. Die Stadtkirche wurde schwer beschädigt. Mit einem neuen Grundriss wurde die Stadt wieder aufgebaut.

Nach der Errichtung einer Pfarrei im Jahre 1875 waren zur Stadtkirche Kladrau die Orte Benischmühle, Brod, Laas, Mühlhöfen, Tinchauermühle und Wrbitz eingepfarrt. 1888 wurde das Postamt an das allgemeine Telegraphennetz angeschlossen. Die im Jahre 1895 errichtete Bürgerschule wurde mit der bereits bestehenden Volksschule unter einer Leitung vereinigt. 1911 gab es eine amtliche Bewilligung zehn Montagsmärkte im Jahr abzuhalten.

Nach dem Ersten Weltkrieg wurde Kladrau 1919 der neu geschaffenen Tschechoslowakei zugeschlagen.
1923 erhielt die Stadt durch den Westböhmischen Elektrizitätsverband einen elektrischen Stromanschluss.

Aufgrund des Münchner Abkommens gehörte Kladrau von 1938 bis 1945 zum Landkreis Mies, Regierungsbezirk Eger, im Reichsgau Sudetenland des Deutschen Reichs. Im Jahre 1945 wurden die deutschsprachigen Einwohner von Kladruby vertrieben. Im Jahr 1960 nach einem starken Bevölkerungsschwund und wirtschaftlichen Niedergang verlor Kladruby das Stadtrecht. Kladruby ist seit dem 12. April 2007 wieder eine Stadt.

Für die Entwicklung der Stadt ist das Kloster Kladruby, welches als Kloster des Ordens der Benediktiner im Jahre 1115 von Herzog Vladislav I. gestiftet wurde, von großer Bedeutung. Die Klosterkirche ist heute ein nationales Kulturerbe. Das Gotteshaus entstand als romanische Basilika während des 12. Jahrhunderts und erhielt das heutige Aussehen im Stil der Barockgotik in den Jahren 1712 bis 1726 durch den aus Italien stammenden Architekt Johann Blasius Santini-Aichl.

Nach der Auflösung des Klosters zu Gunsten eines Religionsfonds durch den Josephinismus kaufte Fürst Alfred I. zu Windisch-Graetz 1825 das Kloster und die dazugehörige Grundherrschaft erbuntertäniger Ortschaften für 275.500 Goldstücke, wobei ein Teil des Kaufpreises wegen seiner Verdienste um die Monarchie Österreich-Ungarn nicht bezahlt werden musste. Er förderte die Entwicklung der Landwirtschaft und die Handelsbeziehungen der Stadt Kladrau. In Kladruby wurde im Jahre 1864 im ehemaligen klösterlichen Konvent eine Brauerei errichtet. Im Jahr 1918, als die Fürsten Windisch-Grätz im Zuge einer Bodenreform der Tschechoslowakei den Hauptsitz der Familie in Tachov verlor, zog Ludwig Aladar von Windisch-Grätz nach Kladruby und errichtete dort bis zur Enteignung des Besitzes zu Gunsten der Tschechoslowakei im Jahr 1945 eine Bibliothek und ein Familienarchiv.

Bis 1945 war Kladrau überwiegend von Deutschböhmen besiedelt, die 1945/46 vertrieben wurden.

Die Stadt Kladruby besteht aus den Ortsteilen und Katastralbezirken:

Auf blauem Hintergrund eine silberne (weiße) Stadtmauer mit offenem Spitzbogentor, in dem auf grüner Grasfläche ein aufrechter Mönch in brauner Kutte mit erhobenen Händen betet. Auf einem roten Polster vor ihm liegt ein Hut. In der Mitte der Mauer ein aufrecht stehendes Kreuz mit dem am Kreuz hängenden Jesus Christus, links der heilige Johannes, rechts die heilige Maria. Über dem Tor ein grüner Herzschild mit einem goldenen "M", das für Kaiser Mathias steht und darüber eine goldene Krone, die von zwei schwebenden Engeln gehalten wird. Die Stadtfarben sind blau-weiß-rot.



</doc>
