<doc id="603439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603439" title="Minderwertigkeitskomplex">
Minderwertigkeitskomplex

Ein Minderwertigkeitskomplex oder Minderwertigkeitsgefühl ist ein seelisches Empfinden, das ein Gefühl der eigenen Unvollkommenheit ausdrückt. Der Psychotherapeut Alfred Adler hat den bis dahin nur in der Kunst- und Literaturtheorie verwendeten Stilbegriff für Psychologie und Psychotherapie entdeckt und als zentralen Begriff der Individualpsychologie eingeführt.

Der von Adler eingeführte Begriff war – noch bevor ihm in Fachkreisen ein endgültiger Platz eingeräumt wurde – den gewöhnlichen Menschen längst geläufig, war Gegenstand in den Spalten der Tagespresse und wurde Gegenstand der Unterhaltung unter Intellektuellen. Die wenigsten allerdings kannten den Namen des "Vaters des Minderwertigkeits- und Überlegenheitskomplexes", wie Adler auf seiner ersten Vortragsreise in den USA genannt wurde (Interview New York Times, Herbst 1925).

Anfänglich benutzte Adler das Wort "Minderwertigkeitskomplex" in seinen Schriften als Synonym für das "Minderwertigkeitsgefühl" im Allgemeinen. Später gebrauchte er den Begriff "Minderwertigkeitskomplex" für das abnorm gesteigerte "Minderwertigkeitsgefühl" im Gegensatz zum normalen "Minderwertigkeitsgefühl".

Kritiker wie der Soziologe Niklas Luhmann haben „Minderwertigkeitskomplex“ zu den „pseudowissenschaftliche[n] Begriffen oder Gesetzmäßigkeiten“ gezählt.

Die Betonung des Minderwertigkeitsgefühles (frz. "„sentiment d’incomplétude“", dt.: „Gefühl der Unvollständigkeit“) durch Neurotiker wurde vom französischen Psychiater Pierre Janet erstmals beschrieben und stimmte mit den Befunden Adlers überein, wie er 1912 in seinem Buch "Über den nervösen Charakter" schrieb. Im Gegensatz zu Janet nahm Alfred Adler Minderwertigkeitsgefühle bei jedem Menschen an. Er sah eine kompensatorische Wechselwirkung zwischen dem Gefühl der Unvollkommenheit und dem Streben auf ein Ziel hin.

Oliver Brachfeld beschrieb das Problem der Minderwertigkeitsgefühle 1935 umfassend in seinem Buch "Minderwertigkeitsgefühle beim Einzelnen und in der Gemeinschaft". Er stellte das Minderwertigkeitsgefühl und seine Überwindung als ein Grundmotiv dar, das seit der Neuzeit Dichter und Philosophen beschäftigte. In der Diskriminierung bestimmter Menschengruppen sah er die Ursachen für viele Kriege und Revolutionen, aber auch die Antriebskräfte für soziale und kulturelle Neuschöpfungen. Von den Minderwertigkeitsgefühlen ausgehend, wollte er die Grundlage zu einer neuen Theorie des Selbstwertgefühls schaffen.

Im „schiefen Blick von unten“ erkannte Oswald Spengler Neid und Minderwertigkeitskomplexe.

Die Individualpsychologie sieht die Ursache des normalen Minderwertigkeitsgefühles beim Kleinkind in seiner Unvollkommenheit als menschliches Wesen. Nur wenn das Minderwertigkeitsgefühl zu stark ist, kann sich auf dem Weg der Kompensation ein neurotischer Lebensplan entwickeln. Eine wirklich vorhandene Minderwertigkeit, die übertrieben erlebt wird, kann mit einer mehr oder weniger eingebildeten Überlegenheit kompensiert werden. Mit ungewöhnlicher Intensität als nachteilig empfundene Minderwertigkeit und ersehnte, aber fiktive Überlegenheit verursachen zuerst beim Kind, später beim Erwachsenen eine gewisse Unbeständigkeit in seinen Selbstwerterlebnissen.

Menschen mit einem Minderwertigkeitskomplex fühlen sich unterlegen, klein und unbedeutend. Viele haben Depressionen und sind suizidgefährdet. Wiederholte Erfahrungen durch Fehler und eigenes Versagen können eine Persönlichkeitsstruktur in negativer Weise prägen. Minderwertigkeitsgefühle können sich auch in Symptomen ausdrücken, die Signale sein können, mit denen man andere (unbewusst) auf sich aufmerksam machen will. Minderwertigkeitsgefühle können zu Beziehungsarmut, Liebesunfähigkeit in Form einer einseitigen Abhängigkeit vom Partner, Soziophobie und zu ständiger Angst, etwas falsch zu machen, sowie zu Sprechhemmungen führen.

Minderwertigkeitsgefühle führen zu Kompensationsverhalten wie einer gut wahrnehmbaren Opferrolle (siehe auch: "Drama-Dreieck"), bei Männern – häufig besonders in jungen Jahren – nach außen gerichtete Aggressivität, Alkohol-Überkonsum und Flucht in Statussymbole oder unangemessen teure Wertgegenstände. Frauen neigen eher zu einer nach innen gerichteten Aggressivität (Depression). Meist wird Arroganz als gesichertes kompensatorisches Zeichen eines Minderwertigkeitskomplexes gesehen.

Der Schweizer Psychologe Paul Häberlin betonte, dass Minderwertigkeitsgefühle stets auf innere moralische Urteilsprozesse des Individuums zurückzuführen sind: „Wenn wir uns minderwertig fühlen, so geschieht es deshalb, weil wir uns klar werden, dass wir dem Anspruch nicht genügen, den unser eigenes Ideal, unser Gefühl oder Bewusstsein des Richtigen an uns stellt […] Interne Minderwertigkeitsgefühle sind Schuldgefühle: Wir wissen, dass wir uns selbst, nämlich dem ‚richtigen Menschen‘ in uns, etwas schuldig geblieben sind, dass wir ihm gegenüber minderen Wertes sind.“

Grundlage dieses moralischen Urteils sind verinnerlichte Wertmaßstäbe, die – oftmals kaum bewusst – subjektiv für ideal gehalten werden. Beherrschen im Sinne von Vollkommenheitsidealen (Perfektionismus) unerreichbare Wunschbilder die persönlichen Maßstäbe, so führt dies zu chronischer Selbstüberforderung und Entmutigung. In diesem Fall kann es bereits hilfreich sein, das ursprüngliche „echte Ideal“ freizulegen, das „der Gegebenheit und Eigenart seines Trägers“ entspricht: „Es verlangt nichts, was nicht […] in der Möglichkeit der Person liegt, also z. B. keine Leistung, für welche die Art des Talentes nicht vorhanden wäre. […] Das echte Ideal enthält in sich keinerlei Entmutigung, im Gegenteil; denn es ist der Persönlichkeit, bei aller Strenge seiner Forderung, angemessen.“

"Akute" Minderwertigkeitsgefühle entstehen immer dann, wenn man eine konkrete eigene Handlung subjektiv als unzulänglich beurteilt. Zeichen dafür sind schlechtes Gewissen, Scham- und Reuegefühle, die in der Regel das aktive Streben nach Wiedergutmachung einleiten und damit bereits zur erneuten Stabilisierung des Selbstbildes beitragen. Demgegenüber entstehen "chronische" Minderwertigkeitsgefühle Häberlin zufolge, wenn man den inneren Widerstand gegen starke Versuchungen dauerhaft aufgibt, gegen „bestimmte[n] Gelüste[n] oder Triebe[n], deren Verfolgung eben nicht mit dem Anspruch […] des gespürten eigentlichen Ichs harmoniert. […] Wir geben zugunsten dieser Befriedigung die Treue gegen unser eigentliches Ich preis, wir üben Verrat an uns selbst.“

"Chronische" Minderwertigkeitsgefühle rufen vielfältige Verschleierungs- und Kompensationsreaktionen hervor und haben dadurch massive Auswirkungen auf Leben und Persönlichkeit. Als einzig wirksame Abhilfe empfahl Häberlin: „Verhütung und Heilung muss auf die Wurzel zielen, jenen faulen Kompromiss, […] mit allen ihn begünstigenden Suggestionen, falschen Idealen, Selbsttäuschungen. In der Regel wird es dazu fremder Hilfe bedürfen […], dass der Mensch wieder den Mut und den Willen aufbringen lernt zum sittlichen Kampf, und zwar gerade an der Stelle, an welcher er […] bisher versagt hat. Zur Heilung ist es nicht nötig, dass er in Zukunft nicht mehr unterliegt. […] Die Überwindung der Resignation ist das Wesentliche.“

Ursachen des Minderwertigkeitskomplexes und der daraus resultierenden Depressionen finden sich nach Sigmund Freuds Triebtheorie in der oralen Phase (Fritz Riemann: "Grundformen der Angst", 1961), die nicht ausgelebt bzw. befriedigt werden konnte. So führen wenig Zuwendung in diesem Alter und kein Stillen des Kindes, keine oder nur eine wenig empathische Unterstützung zu einem Minderwertigkeitskomplex. Betroffene wurden in der Kindheit meist selten gelobt und häufig kritisiert.
Nach Paul Häberlin begünstigt ebenso eine allzu große Verwöhnung, „der Tanz um das Kind“ in der Kindheit die Entstehung von Minderwertigkeitsgefühlen.

Beide Umstände entziehen dem Aufbau eines gesunden Selbstwertgefühls die Grundlage und führen oft auch zu einer Suchtdisposition.




</doc>
<doc id="603447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603447" title="Liste der bedeutendsten Schachturniere">
Liste der bedeutendsten Schachturniere

Diese Liste der bedeutendsten Schachturniere führt Schachturniere auf, die historisch bedeutsam sind. Das erste historische internationale Meisterturnier ist aus dem Jahr 1575 bekannt. In Madrid siegte Giovanni Leonardo da Cutri vor seinem sizilianischen Landsmann Paolo Boi und dem Autor eines berühmten Schachbuches, Ruy López de Segura aus Spanien. Dabei handelte es sich jedoch um ein singuläres Ereignis. Namhafte Schachturniere wurden erst im 19. Jahrhundert wieder ausgerichtet. 

Das erste internationale Schachturnier der modernen Zeit fand 1851 am Rande der Londoner Weltausstellung statt. In Deutschland wurde das erste Schachturnier am 7. und 8. September 1862 in Düsseldorf durchgeführt. Von den acht Teilnehmern belegte Max Lange den ersten Platz vor Otto Wülfing.



</doc>
<doc id="603448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603448" title="Hochschule Karlsruhe – Technik und Wirtschaft">
Hochschule Karlsruhe – Technik und Wirtschaft

Die Hochschule Karlsruhe ist mit ca. 8.000 Studierenden eine der größten Hochschulen für Angewandte Wissenschaften (vormals Fachhochschule) in Baden-Württemberg.

Die Studiengänge umfassen technisch-ingenieurwissenschaftliche, Informatik- und Wirtschafts- und bauspezifische Disziplinen und führen zu den Abschlüssen Bachelor und Master. Als erster berufsqualifizierender Abschluss lässt sich der Bachelor-Abschluss nach sieben Semestern Regelstudienzeit erwerben, der Master-Abschluss nach weiteren drei Semestern. Diese Abschlüsse wurden an der Hochschule Karlsruhe im Rahmen der Bologna-Reform seit 1999 eingeführt.

Teil des Studiums sind Laborübungen, praktische Studiensemester und Abschlussarbeiten, die meistens in einem externen Unternehmen angefertigt werden. In mehreren Studiengängen werden seit dem Jahr 2000 zunehmend Forschungsaktivitäten integriert, einige Studiengänge werden als forschungsorientiert angesehen.

An der Hochschule Karlsruhe gibt es folgende Fakultäten:


Die Hochschule verfügt weltweit über Kontakte zu circa 100 Partnerhochschulen in 30 Ländern, die zentral über das Akademische Auslandsamt (AAA) gepflegt werden. Über Austauschprogramme sind Auslandssemester möglich.

Partnerschaften mit ausländischen Hochschulen dienen darüber hinaus zur Planung und Durchführung von internationalen Forschungsprojekten, und es werden Gastdozenten zu Vorlesungen eingeladen. Der Masterstudiengang "Sensor Systems Technology" wird vollständig, der Masterstudiengang "Geomatics" überwiegend auf Englisch als Unterrichtssprache durchgeführt. Zusammen mit Partnerhochschulen in Frankreich und in der Schweiz wird ferner der trinationale Bachelor- und Masterstudiengang Bauingenieurwesen angeboten, der neben einem deutschen zu einem französischen und einem schweizerischen Hochschulabschluss führt.

Doppelabschlüsse in den Studiengängen Informatik, Bauingenieurwesen, Baumanagement und Baubetrieb, Fahrzeugtechnologie, Geomatik, Wirtschaftsinformatik, International Management und Elektrotechnik können mit Partnerhochschulen in Frankreich, Großbritannien, den USA, der Schweiz, Spanien und Kanada erworben werden.

Der viersemestrige ERASMUS-Mundus-Masterstudiengang Mechatronic and Micro-Mechatronic Systems (EU4M) startete erstmals zum Wintersemester 2008/09 und findet an drei europäischen Hochschulen in Spanien, Frankreich und Deutschland statt. Studierende können hier Kenntnisse in Mechatronik und Mikromechatronik vertiefen und Sprache und Kultur der anderen Länder erlernen.

Die Hochschule Karlsruhe ist in der Forschung die drittmittelstärkste Hochschule für angewandte Wissenschaften in Baden-Württemberg. Dabei stehen anwendungsnahe Forschungs- und Entwicklungsvorhaben im Mittelpunkt. Der Ausbau der praxisorientierten Forschung ist ein strategisches Ziel der Hochschule.

Die Forschungsaktivitäten der Hochschule werden in zwei zentralen Forschungseinrichtungen gebündelt – dem "Institut für Angewandte Forschung" (IAF) und dem im Jahr 2009 gegründeten "Institute of Materials and Processes" (IMP). Neben diesen beiden zentralen Instituten bestehen weitere dezentrale Forschungseinrichtungen wie etwa das "Institut für Kälte-, Klima- und Umwelttechnik" (IKKU), das zwischenzeitlich zu einem bundesweit einzigartigen Kältezentrum ausgebaut wurde.

Im September 2019 wurde die efeuAkademie durch das "Institut für Energieeffiziente Mobilität (IEEM)" gestartet. Als Teil des EU-geförderten Leuchtturmprojekts efeuCampus stellt die efeuAkademie eine kommunikative Schnittstelle zwischen den Projektpartnern und der breiten Öffentlichkeit dar. Dazu bietet sie regelmäßige Informationsveranstaltungen an und präsentiert Lösungen zum Thema Smart City.

Die wissenschaftliche Weiterbildung an der Hochschule Karlsruhe ist neben der Lehre und Forschung eine Kernaufgabe – so regelt es das Hochschulgesetz des Landes Baden-Württemberg. In vielen Disziplinen schreitet die technologische Entwicklung immer schneller fort. Gerade das Berufsbild des Ingenieurs unterliegt einem schnellen Wandel. In der Praxis sind zusätzliche Kenntnisse, beispielsweise in den Bereichen Management, Kommunikation oder im Investitionsgütervertrieb und Exportgeschäft dringend erforderlich. Lebensbegleitendes Lernen ist zur Regel geworden.

Die Hochschule Karlsruhe bietet deshalb ein Weiterbildungsprogramm auf anspruchsvollem Niveau, um dem neuen Bedarf gerecht zu werden. Dabei widmen sich Hochschullehrer dem Transfer neuer Erkenntnisse in die Praxis. Das Weiterbildungsangebot der Hochschule ist im "Institut für Wissenschaftliche Weiterbildung (IWW)" gebündelt.

Innerhalb der Technologieregion Karlsruhe kooperiert die Hochschule mit dem KIT (dem Zusammenschluss von Universität Karlsruhe (TH) und Forschungszentrum Karlsruhe), hier sind ein gemeinsames Graduiertenkolleg sowie die Anbindung der Fachbibliothek Hochschule Karlsruhe an die KIT-Bibliothek zu nennen. Enge Kontakte bestehen auch zum Fraunhofer-Institut für Optronik, Systemtechnik und Bildauswertung (IOSB, früher IITB) und der Bundesanstalt für Wasserbau in Karlsruhe.

Die Hochschule weist eine lange Tradition auf. Ihre Entwicklung lässt sich an den jeweiligen Namen ablesen:







</doc>
<doc id="603454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603454" title="Bullerjahn (Studentenverbindung)">
Bullerjahn (Studentenverbindung)

Der Bullerjahn war eine Studententradition in Göttingen, die nach dem Göttinger Musiker Rudolf Bullerjahn benannt wurde. Der Bullerjahn fand von etwa 1900 bis Anfang der 1970er Jahre jede Woche im Göttinger Ratskeller statt. Die Veranstaltung war weit über Göttingen hinaus bekannt und stellte eine große touristische Attraktion dar.

Wann genau der Bullerjahn das erste Mal gefeiert wurde, lässt sich nicht mehr genau feststellen. Seine Ursprünge verdankt er dem Wettstreit des städtischen Orchesters unter der Leitung von Rudolf Bullerjahn und der Musikkapelle des Infanterieregiments 82 unter der Leitung des „schönen Meyer“ in den Jahren 1886–1890.

Der Bullerjahn fand jeden Dienstag und Freitag, in seiner Endphase nur noch Freitags, im Göttinger Ratskeller statt. Die Tische waren voll besetzt und jede Studentenverbindung hatte ihren festen Platz. Gegen Mitternacht wurde von den ersten Anwesenden die Forderung nach dem Bullerjahn laut. Als Gegenreaktion wurde stets „Viel zu früh!“ gerufen. Erst nach einiger Zeit ließ sich die Kapelle, die die Gäste bis dahin mit Vorkriegsschlagern unterhalten hatte, dazu herab, das Bullerjahnlied anzustimmen. Der Text dieses Liedes ist äußerst einfach: „Herr Direktor Bullerjahn, Bullerjahn ist da! Herr Direktor Bullerjahn, Bullerjahn, Herr Direktor Bullerjahn ist da! – Ist das nicht der wunderschöne Meyer, ja, ist das nicht der wunderschöne Meyer!“.
Danach folgten verschiedene Lieder wie etwa das "Niedersachsenlied", "Märkische Heide" und andere. Es kam aber auch vor, dass für die einzelnen Verbindungen Lieder gespielt wurden. Gegen ein Uhr war dann die Veranstaltung in aller Regel beendet.

Ende der 60er Jahre wurde der Ratskeller umgebaut; damit ging auch der Bullerjahn verloren. Er fand zwar noch einige Zeit in anderen Gaststätten statt, erreichte aber nicht mehr die Popularität wie früher und wurde schließlich eingestellt. Verschiedene Versuche, die Veranstaltung wiederzubeleben, schlugen fehl.

In der Jubiläumssaison des Göttinger Symphonie Orchesters anlässlich seines 140-jährigen Bestehens fand am 22. April 2002 im Ratskeller unter dem Titel „"Herr Direktor Bullerjahn"“ ein – wie es das Saisonheft ausdrückte – "vergnüglicher Abend mit Gedichten und Geschichten aus dem Göttinger Studentenleben sowie Studentenliedern" statt, an dem neben einem Bläserquintett des GSO auch ein Gesangsensemble der Göttinger Studentenverbindung StMV Blaue Sänger in Göttingen im SV mitwirkte. Auch wenn diese Veranstaltung seitdem wiederholt stattfand und an den Bullerjahn erinnern soll, so ist sie nicht mit dem ursprünglichen Bullerjahn identisch. Im Jahre 2010 fand der Bullerjahn im Deutschen Theater statt, da der Göttinger Ratskeller bis zum 4. November renoviert wurde.
Vom (neuen) „Bullerjahn“ ist im Jahre 2004 auch eine CD erschienen.

Nach Renovierung, Modernisierung und Wiedereröffnung im Herbst 2010 wird das Lokal im Göttinger Ratskeller von seinen Pächtern unter dem Namen „Bullerjahn“ betrieben. Im November 2013 gab es wieder eine Veranstaltung mit Namen Bullerjahn, die die alte Tradition wiederbeleben soll. Rund 250 Göttinger Verbindungsstudenten nahmen an der Veranstaltung im alten Ratskeller teil.




</doc>
<doc id="603457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603457" title="SAP Process Integration">
SAP Process Integration

Die SAP Process Integration (SAP PI, Weiterentwicklung von "Exchange Infrastructure" SAP XI) ist eine proprietäre SOA-Implementierung in Form eines Software-Pakets, das den Datenaustausch zwischen SAP und fremden Systemen ermöglicht. Es ist als Bestandteil des SAP NetWeaver eine Middleware-Komponente, welche als Enterprise Application Integration-Plattform dient.

Dabei unterstützt PI/XI ab Version 3.0, die seit Ende 2004 verfügbar ist, auch eine Prozess-Integration, welche grafisch dargestellt werden kann und WS-Business Process Execution Language nutzt. 

Neben der Verbindung von Anwendungen verschiedener Unternehmen unterstützt PI auch ein Message Queueing, wie es klassische Middleware-Produkte anderer Hersteller (beispielsweise IBM-MQSeries) auch bieten, welches die Nachrichten persistiert und z. B. bei Systemausfällen einen Datenverlust verhindert.

Technisch basiert die XI/PI ab Version 3.0 auf dem SAP Web Application Server 6.40, welcher eine ABAP- und eine JEE-Laufzeitumgebung miteinander vereint. Bestimmte Teile der XI laufen in der Java-Laufzeitumgebung, andere in der ABAP-Laufzeitumgebung. Auch zukünftige XI-Versionen (PI) werden beide Laufzeitumgebungen beinhalten. Für das Monitoring sind Tools aus beiden Laufzeitumgebungen zu benutzen.

Intern arbeitet SAP PI weitgehend auf der Basis von XML-Technologien, auch in den Fällen, bei denen Eingangs- und Ausgangsnachrichten nicht in XML-Format sind. Um die größten Performance-Nachteile bei Intermediate Document (IDoc) zu vermeiden, kann ein IDoc auch ohne XML-Transformation nur über PI geroutet werden (dann ist aber kein Mapping, keine Konvertierung und keine Prozessverarbeitung möglich). 

SAP PI versucht, möglichst viele Web-Standards zu verwenden, auch wenn diese zurzeit nicht für SAP PI in ausreichender Detailtiefe spezifiziert sind. SAP erweitert hierzu gelegentlich die offenen Webstandards um proprietäre Elemente, wie beispielsweise beim "SOAP XI", bei dem SAP das Protokoll SOAP unter anderem um Funktionen aus Remote Function Call ergänzt hat. Im Vergleich zur XI 3.0 wurden als auffälligstes Merkmal die Admin-GUIs denen des EP angepasst. Der Sprung von 3.0 auf 7.0 wurde mit der Gleichbenennung der Releasestände aller NetWeaver-Komponenten (z. B. BI 7.0) begründet. Die derzeit aktuelle Version ist PI 7.50, Teil von SAP Netweaver 7.50. 

Ab PI 7.3 kann das System auch als reine JAVA Version verwendet werden, ein ABAP Stack ist nicht mehr zwingend notwendig. Der Funktionsumfang war jedoch eingeschränkt. Ab Version 7.50 gilt diese Einschränkung jedoch nicht mehr.




</doc>
<doc id="603461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603461" title="Ozorków">
Ozorków

Ozorków [] ist eine Stadt in Polen in der Woiwodschaft Łódź nördlich von Łódź.

Die erste urkundliche Erwähnung der Stadt stammt von 1342. 1520 war der Name des Ortes Ozorkowo. 1576 bestand das Dorf aus einer Fläche von 60 Morgen auf welcher sich eine Wassermühle sowie eine Schenke befanden. 1168 erfolgte der Bau der Kirche durch Nikolaus Szczawinski, Kastellan von Lenczyca und Brzeziny.

1793 fiel die Stadt unter preußische Herrschaft. Um den Ort zu beleben, ließ der Eigentümer Ignacy Starzynski Tuchmacher aus Sachsen holen und errichtete eine Tuchfabrik. Als Gelände stellte er den neuen Siedlern 1.192 Morgen im angrenzenden Szczeblew zur Verfügung. Die ersten Tuchmacher schlossen am 10. Dezember 1807 einen Ansiedlungsvertrag mit der Stadt. Am 22. Februar 1814 wurde die Tuchmacherinnerung gegründet, bis 1927 wurden 935 Meister Mitglied. Auch im Jahr 1814 erfolgte die Errichtung einer hölzernen evangelischen Kirche.

Der Aufschwung zeigte sich bald, so lebten 1815 schon 1.867 Menschen in der Stadt, zu einer Zeit, zu der das nahe und später „Manchester Polens“ genannte Łódź gerade mal 300 Einwohner hatte. 1816 erhielt der Ort das Stadtrecht. 1817 errichtete die Familie Schlösser Spinnereien, zuerst für Schurwolle und ab 1834 auch für Baumwolle. 1824 wird in einem Bericht der Wojewodschaftskommission für die Färberei von Christian Wilhelm Werner in Ozorków ein Jahresverbrauch von 250.000 Pfund Indigo erwähnt. Damit war die Färberei die größte Polens. 1828 lebten schon 5.669 Menschen in der Stadt. Nach der Auflösung von Kongresspolen stagnierte die Entwicklung des Ortes.

1840 bis 1842 folgte die Errichtung einer steinernen Kirche, deren Kosten von 120.000 polnischen Złoty zu einem großen Teil vom Fabrikanten Christian Wilhelm Werner übernommen wurden.

1848 stellte Friedrich Schlösser seinen Neffen Karl Wilhelm Scheibler als Fabrikdirektor ein. Schlösser starb bald darauf, Scheibler blieb aber bis zu seiner Übersiedlung nach Łódź 1854 Direktor der jetzt durch Erbschaft geteilten Werke. Der Weggang Scheibler ging einher mit einer Stagnation der Entwicklung Ozorkóws.
1896 wurde ein Altenheim errichtet.

Kurz nach dem Ersten Weltkrieg erhielt der Ort Anschluss an das Schienennetz zwischen Thorn und Łódź. Trotz der Kriegsauswirkungen waren in den Schlösserschen Werken, seit 1894 eine Aktiengesellschaft, in den 1920er Jahren bereits wieder 2.800 Leute beschäftigt. 1925 wurde die deutsche Schule geschlossen und die Schüler wurden in einer polnischen unterrichtet.

1928 erhielt Ozorków einen Straßenbahnanschluss nach Zgierz und damit auch nach Łódź.

1932 wurde die Fabrik an das Unternehmen M. Fogel u. Co. in Łódź verpachtet, das Palais der Familie Schlösser wurde 1938 an die Stadt Ozorków verkauft und wurde Sitz der Stadtverwaltung.

Während des Zweiten Weltkrieges war der Ort von 1939 bis 1945 durch die Deutschen besetzt und Teil des Reichsgaues Wartheland. Während dieser Zeit wurden etwa 40 Prozent der Bevölkerung, vor allem Juden, getötet. Ozorków war bis 1945 der vorläufige Sitz des Landrats für den Landkreis Lentschütz. Von 1943 bis 1945 trug die Stadt den Namen „Brunnstadt“. Anfang 1945 wurde Ozorków von der Roten Armee eingenommen.

1815 lebten 1.867 Menschen in Ozorków. Davon waren 117 selbständige Tuchmacher, 47 Gesellen, ein Leinenweber, ein Scherer und ein Färber. Die Einwohnerzahl stieg weiter an und so wurden 1817/1818 294 Tuchmacher, 162 Gesellen, vier Scherer sowie 1.176 Hilfskräfte gezählt. Nur wenige Jahre später, 1820/1822, war die Zahl der Tuchmacher auf 365 gestiegen, die der Gesellen auf 381. Weiterhin gab es zwei Färber und 1.460 Hilfskräfte. 90 Prozent der Zugewanderten kamen aus dem Netzegau, einige kamen aus Schlesien, Sachsen und dem Rheinland. 1939 waren etwa zehn Prozent der Bevölkerung deutschstämmig.

Die Errichtung der hölzernen Kirche im Jahr 1814 ging einher mit der Gründung einer, inoffiziellen evangelischen Gemeinde. Eine offizielle Gemeinde wurde am 5. Juni 1826 genehmigt, erster Seelsorger wurde Karl Haberfeld.

32 Hektar der Stadt sind Teil der Sonderwirtschaftszone Łódź, welche steuerliche Vergünstigungen für Investoren bietet. Das vorgesehene Gelände ist durch Investitionen bereits vollständig abgedeckt, wodurch etwa 1000 Arbeitsplätze geschaffen wurden.






</doc>
<doc id="603462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603462" title="Jürgen Tarrach">
Jürgen Tarrach

Jürgen Tarrach (* 17. Dezember 1960 in Geilenkirchen) ist ein deutscher Schauspieler.

Jürgen Tarrach wuchs in den ersten Lebensjahren im Stadtteil Boscheln von Übach-Palenberg auf. Er besuchte dort den Kindergarten St. Fidelis Boscheln. Seine Eltern hatten in der Brünestraße ein Elektrogeschäft. Er zog mit seinen Eltern nach Wassenberg. Tarrach besuchte in Erkelenz das Cusanus-Gymnasium. In der Theatergruppe der Schule spielte er 1980 die Hauptrolle in "Biedermann und die Brandstifter". 1985 absolvierte er das Max-Reinhardt-Seminar in Wien, nachdem er in Essen, Berlin und München abgelehnt worden war. Danach spielte er Theater in Münster, Bonn, Nürnberg und Karlsruhe. In Karlsruhe spielte er Helmut Qualtingers Einpersonenstück "Der Herr Karl".

Seine erste Fernsehrolle hatte er 1995 in der Serie "Um die 30". Ein wichtiger Karriereschritt war für Tarrach ab 1997 "Die Musterknaben". In dieser unkonventionellen Krimireihe spielte er als Partner von Oliver Korittke den Kölner Drogenfahnder Docker. Für die darstellerische Leistung wurden die beiden 1999 mit einem Sonderpreis bei den Baden-Badener Tagen des Fernsehspiels ausgezeichnet.

Im Jahr 2000 erhielt er den Deutschen Fernsehpreis als bester Schauspieler in einer Nebenrolle für die Titelrolle in der "Tatort"-Folge "". Er trat darüber hinaus in einer ganzen Reihe weiterer Tatort-Folgen auf. Für seine Darstellung des Walter Sedlmayr in dem Fernsehfilm "Wambo" wurde Tarrach 2001 mit einem weiteren Sonderpreis in Baden-Baden und 2002 zusammen mit dem Regisseur Jo Baier mit dem Adolf-Grimme-Preis ausgezeichnet.

Im Jahr 2003 verfasste er ein Kochbuch. Im Folgejahr spielte er in der österreichischen Kriminalsatire "Silentium" einen urophilen Opernsänger. Tarrach war 2006 in einer Nebenrolle als Schultz im 21. James-Bond-Film "" zu sehen.

Im Sommer 2013 stand Jürgen Tarrach als Mammon in der Jedermann-Inszenierung bei den Salzburger Festspielen auf der Bühne.

2014 sang er Chansons in der Bar jeder Vernunft. Außerdem verkörperte er den Sprachtherapeuten Lionel Logue im Theaterstück "The King’s Speech" im Berliner Schlosspark-Theater.

Seit 2016 steht er für die ARD-Fernsehkrimireihe "Der Lissabon-Krimi" vor der Kamera, wo er an der Seite von Vidina Popov als seine Assistentin Marcia Amaya die männliche Hauptrolle als Anwalt Eduardo Silva spielt. 2019 veröffentlichte er das Fado-Album "Zum Glück traurig". Das Lied "Ein Schrei" nahm er gemeinsam mit Film-Partnerin Vidina Popov auf.

2020 trat er in der Gameshow Hätten Sie’s gewusst? als Experte zum Thema James Bond an.

Im Film verkörpert Jürgen Tarrach vorwiegend Gestalten der etwas schmierigen Art: korrupte Politiker (""), unseriöse Gebrauchtwagenhändler ("Plötzlich Millionär"), betrügerische Rechtsanwälte ("Tatort: "), habgierige Manager ("Donna Leon: Endlich mein"), scheinheilige Laienprediger ("Pfarrer Braun: ") usw., doch weiß er als erfahrener Allrounder auch alle anderen Charaktere überzeugend darzustellen.

Tarrach lebt in Potsdam und hat zwei Kinder.

Tarrach war zudem als Synchronsprecher aktiv. So lieh er sich in folgenden Produktionen selbst die Stimme:




Klaus Ortner, Jürgen Tarrach: "Richtig fressen. Rezepte zum Sattwerden." Köln 2003, ISBN 3-462-03254-2.




</doc>
<doc id="603465" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603465" title="Dornteufel">
Dornteufel

Der Dornteufel ("Moloch horridus") oder Moloch ist eine in Australien heimische Art der Agamen. Die recht kleine, orangerote Echse ist aufgrund ihres komplett von Stacheln bedeckten Körpers unverwechselbar.

Der Dornteufel bewohnt die Trockengebiete von Zentral- und Westaustralien, wo er sich als Versteck einen kleinen Bau anlegt, in dem er die Nacht, die komplette Trockenzeit und die heißen Sommermonate verbringt. Im Frühling und Herbst ist er vormittags und nachmittags aktiv und geht auf Nahrungssuche. Der Dornteufel ernährt sich ausschließlich von Ameisen (Myrmekophagie); dazu stellt er sich neben eine Ameisenstraße und leckt die Insekten mit der Zunge auf. Da es in der Wüste nur wenig Trinkwasser gibt, entwickelte sich ein System aus mikroskopischen Rillen in seiner Haut, die durch Kapillarkräfte Wasser aus Regenfall und Nebel zu seinem Maul transportieren.

Ausgewachsene, weibliche Dornteufel haben eine Kopf-Rumpf-Länge von 8–11 cm und wiegen bis zu rund 89 g, während Männchen mit maximal 9,6 cm und höchstens 49 g deutlich kleiner bleiben. Die Art ist generell recht stämmig gebaut, und hat nur einen kurzen Schwanz. Das auffälligste Merkmal sind die ausgeprägten, dornartigen Stacheln an Kopf, Rumpf, Beinen und Schwanz. Auf dem Nacken findet sich ein auffälliger, stacheliger Höcker. Alle Stacheln des Dornteufels sind aus Keratin gebildet.

Die Tiere sind orangerot bis gelb gefärbt und weisen schwarze Flecken und helle Längsstreifen auf. Die Grundfarbe wird von der Farbe des Sands bestimmt, Individuen aus Gebieten mit rötlichen Sand sind z. B. tendenziell rötlicher gefärbt als andere Populationen. Außerdem besitzt der Dornteufel die Fähigkeit zum physiologischen Farbwechsel, der sich in der helleren Färbung von aktiven Dornteufeln äußert.

Der Kot von Dornteufeln ist glänzend schwarz, eiförmig, verhältnismäßig groß und praktisch unverwechselbar. Dornteufel legen in ihren Aktionsräumen oft spezielle Stellen an, an denen sie regelmäßig ihren Kot absetzen – solche Ansammlungen von bis über 20 Kotbällchen deuten auf die Präsenz von Dornteufeln hin.

Der Dornteufel läuft mit ruckartigen Bewegungen und hält seinen Schwanz kurvenartig nach oben.

Der Dornteufel bewohnt insbesondere die Trockengebiete Zentralaustraliens in SW-Queensland, South Australia, das S-Northern Territory und Western Australia. Ungesichert, aber möglich sind Vorkommen in der Nullarbor-Wüste sowie in NW-New South Wales. Im Großteil seines Verbreitungsgebietes bewohnt der Dornteufel Sandwüste mit Spinifex-Bewuchs, Akazien ("Mulga") und Eukalypten, insbesondere in SW-Western Australia sind auch Vorkommen im Mallee bekannt. Auf Steinböden ist die Art selten.

Dornteufel sind tagaktive Einzelgänger. Sie nutzen selbst gegrabene Baue von 5 bis 10 cm Tiefe als Versteck, oder aber sie verstecken sich in Spinifex.

Während der kältesten (Juni, Juli) und der wärmsten (Januar, Februar) Monate bleiben Dornteufel weitestgehend inaktiv in ihrem Versteck. Aktiv sind sie im Herbst und insbesondere von spätem Winter bis frühen Sommer, wenn Paarung und Eiablage stattfinden. Während des restlichen Jahres ist das Aktivitätsmuster bimodal. Die Nacht ruhen sie in ihrem Versteck, um sich dann am Morgen zu sonnen. Am späten Morgen suchen sie nach Nahrung, verbringen die heiße Mittagszeit in ihrem Unterschlupf, und gehen Nachmittags wieder auf Nahrungssuche.

Bei radiotelemetrischen Untersuchungen in der Großen Victoria-Wüste legten männliche Dornteufel im Schnitt 66,6 m pro Tag zurück, Weibchen hingegen nur 31,7 m. In einem Einzelfall legte ein Männchen rund 300 m an einem Tag zurück. Es ist nicht bekannt, ob Dornteufel einen über lange Zeit genutzten Aktionsraum haben; da Ameisen räumlich oft ungleich und wechselnd verteilt sind, handelt es sich beim Dornteufel vielleicht um einen Halbnomaden.

Der Dornteufel ernährt sich ausschließlich von kleinen, schwarzen Ameisen aus der einstigen "Iridomyrmex"-Gruppe, die nun auf zahlreiche weitere Gattungen verteilt ist. Normalerweise werden etwa 750 Ameisen täglich erbeutet, die dann im Magen 1–2 cm³ einnehmen. Im Magen des Dornteufels können bis zu 2500 Ameisen gefunden werden, welche dann um die 5 cm³ einnehmen.

Zur Jagd auf Ameisen positionieren sich Dornteufel neben einer Ameisenstraße; diese braucht nicht am Boden zu verlaufen, Dornteufel erbeuten auch baumbewohnende Ameisen. Dazu lauern sie an Baumstämmen, stehen dabei manchmal aufrecht und stützen sich mit den Vorderbeinen am Stamm ab. Die Tiere platzieren sich sehr nahe an den Ameisenstraßen und fangen die Ameisen mit der Zunge. Der Dornteufel ist der schnellste bekannte Fresser unter den Leguanartigen (1 Ameise/350 ms), was sich mit einer Reihe von Anpassungen erklären lässt. Die meisten Echsen stürzen sich in einer Vorwärtsbewegung auf ihre Beute und öffnen ihr Maul anfangs langsamer als zum Ende hin. Der Dornteufel hingegen muss sich nicht auf die Ameisen stürzen, da er sich nahe an Ameisenstraßen begeben kann und einen verhältnismäßig langen Hals hat. Statt anfangs sein Maul langsam zu öffnen, öffnet er es gleich mit maximaler Geschwindigkeit und lässt dabei die Zunge hervorschnellen. Auch braucht der Dornteufel nur wenig Zeit zum Schlucken. Freilebende Dornteufel verzehren Ameisen mit Raten von bis zu 12 Ameisen/min, über kurze Zeiträume auch 1 Ameise/sec.

Die Mikrostruktur seines Schuppenkleides ermöglicht ihm, Wassertropfen aus Tau, Nebel und dem sehr seltenen Regen aufzunehmen, die von der Struktur seiner Körperoberfläche zum Mund geleitet werden. Die oberste Keratinschicht der Schuppen ist wabenförmig skulpturiert; diese Waben haben Durchmesser von 10–20 Mikrometern und sind 5 μm tief. Diese Oberflächenstruktur macht die Körperoberfläche des Dornteufels stark hydrophil und Wassertropfen verlaufen auf der Haut eines Dornteufels zu einem dünnen Wasserfilm und nicht vom Tier herunter. Das Wasser läuft dann in einem System mikroskopisch kleiner Rillen zwischen den Schuppen durch Kapillarkraft zum Mund des Dornteufels.

Stehendes Wasser ist oft nicht verfügbar und wird nicht getrunken. Der Dornteufel verstoffwechselt täglich 0,3 ml Wasser, was für eine Echse seiner Größe vergleichsweise wenig ist.

Über die Fortpflanzung des Dornteufels in der Natur ist nur wenig bekannt. Es wird nur ein Gelege pro Jahr produziert. Nach Untersuchungen von Ovarialfollikeln und Hoden scheint es, dass Paarungen sowohl im Herbst (Mai) als auch im Frühling (August und September) stattfinden. Die Eiablage erfolgt jedoch nur im späten Frühling – einige Weibchen speichern Sperma von Paarungen aus dem letzten Herbst. Es ist nicht bekannt, wie sich Partner finden, es wurden jedoch schon Paarungsansammlungen von zwei Männchen und zwei Weibchen beobachtet.

In der Großen Victoria-Wüste wurden drei Weibchen bei der Eiablage beobachtet; sie legten ihre Eier im September, Oktober oder November in selbst gegrabene Nistkammern. Hohlräume als Nest sind unter Reptilien ungewöhnlich; die meisten Arten legen ihre Eier in loses Substrat. Die Gelege umfassten 6–7 Eier und machten 34,2–41,7 % des Körpergewichts der trächtigen Weibchen aus. Die Jungtiere schlüpften nach 124 bis 127 Tagen und besaßen im Schnitt eine Kopf-Rumpf-Länge von 3,57 cm. Die Jungtiere fressen nach dem Schlupf die Eierschalen – eine für Schuppenkriechtiere ungewöhnliche Verhaltensweise. Dies dient wahrscheinlich zur Kalziumversorgung. Das Auffinden der Eierschalen wird durch eine luftgefüllte Nistkammer erleichtert.

Dornteufel wachsen bis zu ihrem 6. Lebensjahr; Männchen bleiben kleiner als Weibchen, da ihre Wachstumsgeschwindigkeit früher abnimmt. Die Lebenserwartung liegt bei maximal 20 Jahren.

Zu den Jägern von Dornteufeln gehören Greifvögel, Schlangen, Dingos, Füchse und Warane. Wenn sich ein Räuber nähert, erstarren Dornteufel in ihrer momentanen Position, oft mit noch einem angehobenen Bein. So sind sie kaum zu erkennen, insbesondere durch ihre Stacheln sind sie gut getarnt. Die Stacheln verletzen jedoch nicht die Magenwände von Beutegreifern.

Die Erstbeschreibung des Dornteufels erfolgte 1841 durch den Zoologen John Edward Gray (1800–1875), der sich auf ein 1840 von John Gould (1804–1881) in London ausgestelltes Exemplar bezog. Den Gattungsnamen "Moloch" leitete Gray vom Moloch-Kult ab, "horridus" könnte auf Lateinisch sowohl für die raue, stachelige Körperbedeckung des Dornteufels als auch für "schrecklich" stehen.

Vom Dornteufel sind keine Unterarten anerkannt.

Die Phylogenie der australischen Agamen wurde durch kladistische Analysen sowohl von mtDNA als auch von nukleärer DNA aufgeklärt. Demnach kommt dem Dornteufel in der mesischen (feuchtigkeitsliebenden, oft im Regenwald) Radiation der australischen Agamen die Sonderstellung als einzige trockenheitsliebende (xerische) Art zu. Während alle anderen in Trockengebieten lebenden, australischen Agamen (z. B. "Pogona") in einem als Amphibolurinae bezeichneten Taxon vereinigt sind, stellt die evolutionäre Linie zum Dornteufel eine unabhängige Anpassung an die Trockenheit Australiens dar. Der Dornteufel ist wahrscheinlich der letzte Überlebende einer basalen mesischen Gruppe, die sich laut molekularer Uhr bereits vor 18 Millionen Jahren von den Regenwaldbewohnern abspaltete.

Der Dornteufel gilt als australisches Äquivalent der Krötenechsen ("Phrynosoma") in den Trockengebieten Nordamerikas, die sich ebenfalls durch Stacheln und eine Ernährung von Ameisen auszeichnen. Es handelt sich um konvergente Evolution, die Gattungen "Moloch" und "Phrynosoma" sind nicht näher verwandt.




</doc>
<doc id="603466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603466" title="Lyn Collins">
Lyn Collins

Gloria Lavern „Lyn“ Collins (* 12. Juni 1948 in Abilene, Texas; † 13. März 2005 in Los Angeles) war eine amerikanische Soulsängerin, die auch „The Female Preacher“ oder „The Sultry Siren of Funk“ genannt und vor allen Dingen durch ihre Zusammenarbeit mit James Brown bekannt wurde.

Collins Single "Think (About It)" erreichte 1972 Platz 9 der amerikanischen R&B-Charts von Billboard und wurde ein Hymne für die aufkeimende Frauenbewegung. Weitere Singles und R&B-Hits waren "Mamma Feelgood", "Take Me Just as I Am", "How Long Can I Keep It Up" (1973), "Rock Me Again & Again & Again & Again & Again & Again" (1974) und "If You Don’t Know Me by Now" (1975), eine Coverversion des 1972er Hits von Harold Melvin and the Blue Notes. All diese Aufnahmen wurden von James Brown produziert.

"Think (About It)" aus dem gleichnamigen Album von 1972 dient, wegen fünf (sog.) Breaks, bis heute als beliebte Samplinggrundlage für Hip-Hop und Hip House.

Collins starb im Alter von 56 Jahren.

Weitere Veröffentlichungen

Weitere Veröffentlichungen



</doc>
<doc id="603473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603473" title="Myrtle Cook">
Myrtle Cook

Myrtle Alice Cook, nach Heirat "McGowan" (* 5. Januar 1902 in Toronto, Ontario; † 18. März 1985 in Elora, Ontario), war eine kanadische Leichtathletin und Olympiasiegerin.

Myrtle Cook betätigte sich in vielen Sportarten wie: Tennis, Eishockey, Basketball, Bowling und Radfahren. Im Alter von 15 Jahren wurde sie in das nationale Leichtathletikteam aufgenommen. Cook gehörte zu denen, die in den 1920er Jahren die Barrieren der Frauen in der Politik und dem Sport niederrissen. 1923 war sie eine der Mitinitiatorinnen des "Toronto Ladies Athletic Club", ausschließlich für Damen. Die öffentlichen Diskussionen über die Entsendung von sechs Frauen durch das COC (Canadian Olympic Committee) waren nach den Erfolgen der Damen abrupt beendet. Cook stellte in Halifax einen der ersten Weltrekorde im 100-Meter-Lauf auf und war die Favoritin in dieser Disziplin für die kommenden Olympischen Spiele. Dabei wurde sie allerdings nach zwei Fehlstarts disqualifiziert. Nach der Rückkehr der kanadischen Mannschaft wurden in Toronto und Montréal Paraden für die Damen abgehalten. Die Presse berichtete von 200.000 Menschen in den Stadien und 100.000 entlang der Paraden. Cook blieb kanadische Meisterin über 100 Meter und über 60 Yards bis 1931.

Cook gehörte mit Fanny Rosenfeld, Jean Thompson, Ethel Smith, Florence Bell und Ethel Catherwood bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam zu denen zu Anfang von der Presse belächelten "The Matchless Six". Am Ende der Olympiade stelle sich jedoch heraus, dass gerade diese sechs Damen der kanadischen Olympiamannschaft die meisten Medaillen für ihr Land geholt hatten, auch mehr als die Herren.

Bei dieser Olympiade gewann Cook die Goldmedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf zusammen mit ihren Teamkolleginnen Fanny Rosenfeld, Ethel Smith und Florence Bell vor dem Team der US-Amerikaner (Silber) und dem Team der Deutschen (Bronze).

1932 gründete sie zusammen mit Hilda Strike, der olympischen Silbermedaillengewinnerin von 1932, den "Mercury Athletic Club". Ab dieser Zeit beschäftigte sie sich in der Förderung weiblicher Athleten und in der Förderung des Sports für Damen. Kurze Zeit darauf wurde sie als Co-Trainer der "Montreal Royals" berufen, einem professionellen männlichen Baseballteam, um mit ihnen das Lauftraining zu üben. Auch wurde sie eine gefragte Sportjournalistin und bekam in der Zeitung Montreal Star eine eigene Kolumne, die "In the Women’s Sport Light". Von 1932 bis 1972 war sie ständiges Mitglied im Komitee der Commonwealth Games und im kanadischen Nationalen Olympischen Komitee. 



</doc>
<doc id="603475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603475" title="Polikarpow TIS">
Polikarpow TIS

Die Polikarpow TIS () war ein schweres sowjetisches Begleit-Jagdflugzeug aus der Zeit des Zweiten Weltkriegs. Von ihr entstanden nur zwei Exemplare, da sich die Entwicklung und Erprobung der Maschine durch den Mangel an geeigneten Motoren sehr in die Länge zog und das Modell, als es endlich produziert werden sollte, bedingt durch die Kriegsereignisse nicht mehr benötigt wurde. TIS steht für Schweres Begleit-Jagdflugzeug (, Tjascholy istrebitel saprowoschdenija).

Ausgangsmuster für die TIS waren die ebenfalls von Nikolai Polikarpow entwickelten Typen WIT-2 und SPB(D). Sie entstand nach einer dementsprechenden Forderung aus dem Jahre 1938 als Parallelentwicklung zur MiG-5. Als Antrieb sollte der luftgekühlte Sternmotor "M-90" dienen; da dieser aber in nur wenigen Exemplaren zur Verfügung stand, entschied man sich für zwei V-Motoren des Typs AM-37. Da mehrere Konstruktionsbüros an schweren zweimotorigen Jägerprojekten arbeiteten, wurde 1940 eine Kommission unter dem Vorsitz von Boris Jurjew gegründet, die die geeignetsten Entwürfe heraussuchen sollte. Polikarpow legte die Pläne für die TIS am 18. September 1940 vor. Nach der Prüfung aller Arbeiten erhielten die Büros von Nikolai Polikarpow, Pjotr Gruschin und Artjom Mikojan den Auftrag zur Entwicklung. Am 22. Oktober war der Bau eines maßstabsgetreuen TIS-Modells abgeschlossen und die staatliche Abnahmekommission erteilte den Auftrag für drei Prototypen. Der Bau erfolgte hauptsächlich im Werk Nr. 5, nur die Tragflächen wurden im Werk Nr. 84 in Chimki hergestellt und angeliefert.

Der Erstflug des ersten Prototyps mit der Bezeichnung "TIS (A)" – von Polikarpows Mitarbeitern „Anuschka“ genannt – erfolgte am 2. September 1941 und wurde von G. M. Schijanow und dem leitenden Ingenieur M. K. Jangel höchstpersönlich vom Flugplatz Stachanowo bei Moskau aus durchgeführt. Die Flugerprobung musste jedoch wegen des deutschen Vormarsches am 11. Oktober nach sieben Flügen abgebrochen werden. Polikarpows Abteilung wurde noch im selben Monat samt Werk nach Nowosibirsk evakuiert. Der Prototyp wurde über Arsamas und Kasan dorthin überstellt. Die beiden anderen zu 50 bzw. 60 Prozent fertiggestellten Flugzeuge wurden ebenfalls überführt. Daraus entstand der verbesserte zweite Prototyp, der unter der Bezeichnung "2A" bis zum 16. Februar 1942 getestet wurde. Da er aber ebenfalls mit den leistungsschwachen AM-37-Triebwerken ausgestattet war, enttäuschten seine Leistungsparameter.

Der Entwurf wurde deshalb überarbeitet und auf das neu erschienene AM-39-Triebwerk zurechtgeschnitten. Die Bezeichnung für diesen Typ wurde in "TIS (MA)" geändert. Die Auslieferung des Motors verzögerte sich jedoch und so war man gezwungen, die Erprobung im Sommer 1944 mit zwei AM-38F durchzuführen, die jedoch ebenfalls zu schwach waren.

Am 29. Juni 1944 machte die TIS (MA) mit Gawrilow am Steuer eine Bruchlandung und rutschte auf dem Bauch in einen Erdwall. Da einen Monat später Nikolai Polikarpow am 30. Juli starb und sich zu diesem Zeitpunkt des Krieges schon ein Sieg über das Deutsche Reich abzeichnete, wurde das Programm schließlich eingestellt.

Die Polikarpow TIS war ein freitragender Tiefdecker in Ganzmetall-Schalenbauweise aus einem mit Duralumin verkleideten Stahlskelett. Das Höhenleitwerk, an dessen Enden sich zwei Seitenleitwerks-Endscheiben befanden, war ebenfalls freitragend. Die Besatzungskabine war durch eine Panzerung unterschiedlicher Stärke geschützt. Die zweiholmigen Tragflächen bestanden aus fünf Teilen und verfügten über automatische Vorflügel Das Heckrad-Fahrwerk war vollständig einziehbar, wobei die Haupträder in die Motorgondeln einfuhren.


</doc>
<doc id="603476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603476" title="Desmoulins">
Desmoulins

Desmoulins ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="603478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603478" title="Albert Wangerin (Mathematiker)">
Albert Wangerin (Mathematiker)

Friedrich Heinrich Albert Wangerin (* 18. November 1844 in Greifenberg in Pommern; † 25. Oktober 1933 in Halle) war ein deutscher Mathematiker.

Wangerin war der Sohn des Klempnermeisters Heinrich Wangerin und dessen Ehefrau Emilie Bathke. In den Jahren 1853 bis 1862 besuchte Wangerin das Realgymnasium seiner Vaterstadt. Ostern 1862 hielt er als bester Schüler die Dankesrede der Abiturienten in griechischer Sprache.

Gleich im Anschluss daran, begann er Mathematik und Physik an der Universität Halle zu studieren. In der Hauptsache waren die Professoren Eduard Heine und August Rosenberger seine Lehrer. 1864 wechselte Wangerin für zwei Jahre nach Königsberg. Dort studierte er hauptsächlich bei den Professoren Franz Ernst Neumann und Friedrich Julius Richelot. Am 16. März 1866 promovierte Wangerin bei Neumann mit der Dissertation "De annulis Newtonianis". Gleichzeitig bestand er auch das Staatsexamen als Pädagoge.

Daraufhin wurde er am 1. April 1866 als Lehrer auf Probe an der Gewerbeschule Friedrichswerder in Berlin angestellt. Diese Probezeit bestand er am 31. März 1867 und wurde mit Wirkung vom 1. April desselben Jahres als Hilfslehrer an der Stralauer höheren Bürgerschule (später Andreasrealgymnasium), ebenfalls in Berlin, angestellt. Dieses Amt hatte er bis 30. September 1868 inne. 

Vom 1. Oktober 1868 bis 31. März 1869 war er als ordentlicher Lehrer an der Realschule 1. Klasse in Posen tätig. Während dieser Zeit war Wangerin auch als Herausgeber des "Jahrbuch über die Fortschritte der Mathematik" tätig. Im April ging er wieder nach Berlin und war bis 31. März 1876 als Pädagoge an der Sophien-Realschule in Berlin tätig.

Am 14. April 1871 heiratete er in Berlin Johanna Dorn. Mit ihr hatte er zwei Töchter und vier Söhne.

Mit Wirkung vom 2. März 1876 wurde Wangerin zum außerordentlichen Professor für Mathematik an die Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin berufen. Hier machte sich Wangerin verdient, indem er regelmäßig Vorlesungen für Studienanfänger hielt. Sechs Jahre später, am 29. März 1882 avancierte Wangerin zum ordentlichen Professor für Mathematik an der Universität Halle und wurde dort der Nachfolger seines Lehrers Eduard Heine.

Am 15. Juni 1883 wurde Wangerin in die "Kaiserliche Leopoldinische Carolinische Akademie der Naturforscher" (Leopoldina) aufgenommen. Als August Rosenberger 1891 starb, betraute man Wangerin als Nachfolger mit der Leitung der Universitätssternwarte in Halle.

Dass Wangerin auch politisch aktiv war, sieht man an seiner Wahl zum Gemeinderat von Giebichenstein am 18. Mai 1892. Am 2. November desselben Jahres wurde er zum Mitglied des Oberbergamtes zu Halle berufen. Als solcher hatte er zukünftige Bergreferendare zu prüfen.

Am 18. Januar 1896 wurde Wangerin der Roter-Adler-Orden 4. Klasse verliehen. 1904 schloss sich Wangerin als korrespondierendes Mitglied der Akademie gemeinnütziger Wissenschaften zu Erfurt an. Als solcher wurde er am 28. März 1906 zum Präsidenten der Leopoldina gewählt. Am 24. Mai 1907 ehrte ihn die Universität Uppsala mit einer Ehrendoktorwürde. Zwischen Wintersemester 1910 und 1911 wirkte er als 215. Rektor der Universität Halle. Am 24. August 1911 wurde Wangerin mit dem Kronenorden 3. Klasse geehrt.

Mit Wirkung vom 30. September 1919 wurde Wangerin emeritiert und aus gesundheitlichen Gründen trat er am 8. September 1921 als Präsident der Leopoldina zurück. Sein Nachfolger wurde August Gutzmer. Am 19. Februar 1922 ernannte ihn die Gesellschaft zu ihrem Ehrenmitglied und verlieh ihm die Cothenius-Medaille.

Als Mathematiker befasste er sich mit Potentialtheorie, Kugelfunktionen und Differentialgeometrie. In der Reihe Ostwalds Klassiker gab er mehrere historische mathematische und physikalische Werke heraus.

Seine letzte Ruhestätte fand er dort auf dem Nordfriedhof. 1989 wurde seine Grabstätte aufgelöst und neu vergeben.




</doc>
<doc id="603479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603479" title="Wolfgang Stolp">
Wolfgang Stolp

Wolfgang Stolp (* 5. Dezember 1946 in Berlin) ist ein deutscher Beamter der Bundeswehr und war vom 1. April 2003 bis 31. Dezember 2011 Präsident des Bundesamtes für Informationsmanagement und Informationstechnik der Bundeswehr (IT-AmtBw) in Koblenz.

Wolfgang Stolp wurde in den Jahren 1964 und 1965 zum Bankkaufmann ausgebildet. 1965 trat er in die Bundeswehrverwaltung ein und wurde in die Laufbahn für den „gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienst“ eingestellt. In den Jahren von 1981 bis 1983 war er Referent der Arbeitsgruppe „Haushalt“ in der SPD-Bundestagsfraktion. 1985 stieg er in der Bundeswehrverwaltung in die Laufbahngruppe des „höheren Dienstes“ auf. Von 1989 bis 1996 war er Leiter der „EDV-Organisation“ in der SPD-Bundestagsfraktion, und von 1998 bis 2003 leitete er die Unterabteilung „Rüstungsplanung und Zentralaufgaben“ der Hauptabteilung Rüstung im Bundesministerium der Verteidigung (BMVg). 

Stolp ist verwitwet und hat zwei Töchter.


</doc>
<doc id="603482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603482" title="Liste hessischer Ministerpräsidenten">
Liste hessischer Ministerpräsidenten

Diese Liste umfasst alle Ministerpräsidenten des Volksstaates Hessen und des Staates Groß-Hessen seit 1919, und die Ministerpräsidenten des Landes Hessen seit 1945.

In der Zeit von 1935 bis zur Besetzung des Volksstaates Hessen durch amerikanische Truppen Ende März 1945 war Jakob Sprenger (NSDAP), als Reichsstatthalter gleichzeitig Führer der Landesregierung. Von der US-Militärregierung übernahm Prof. Ludwig Bergsträsser (SPD) den Auftrag, eine überregionale Verwaltung aufzubauen mit Sitz in Darmstadt. Bis Anfang August 1945 wurden nach und nach alle Landkreise und kreisfreien Städte der früheren Provinzen Starkenburg und Oberhessen des Volksstaates Hessen seiner Administration unterstellt. Diese nannte sich sodann „Deutsche Regierung des Landes Hessen“ hatte aber nach der Proklamation von Groß-Hessen nur noch den Status einer Bezirksregierung für den Regierungsbezirk Darmstadt.

Bisher gab es in Hessen unter zwei Ministerpräsidenten eine geschäftsführende Regierung. Das erste Mal war dies unter Holger Börner von 1982 bis 1984 der Fall. Das zweite Mal 2008/09 unter Roland Koch. Kabinette einer geschäftsführenden Regierung werden mit einem Buchstaben gekennzeichnet.



</doc>
<doc id="603489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603489" title="Fernpunkt (Optik)">
Fernpunkt (Optik)

Als Fernpunkt bezeichnet man den Endpunkt der Gesichtslinie, auf den das Auge ohne Akkommodation eingestellt ist. Er liegt beim emmetropen (normalsichtigen) Auge im Unendlichen (in der Praxis mit 6 m gleichgesetzt), beim myopen (kurzsichtigen) Auges davor und beim hyperopen dahinter. Daraus ergibt sich, dass der Fernpunkt bei Normal- und Kurzsichtigen ein reeller und bei Weitsichtigen ein virtueller Punkt ist.

Das Gegenteil, also der Nahpunkt oder minimale Sehweite, wird bei maximaler Akkommodation erreicht. Er liegt im Kindesalter etwa bei 7 cm und rückt mit zunehmendem Alter in die Ferne (siehe Abb.). Damit ist der Nahpunkt eine individuelle Größe, die stark differieren kann.

Als ein standardisierter Normalwert wurde der Begriff der deutlichen Sehweite (auch "Bezugs"- oder "Normsehweite" genannt) eingeführt, welche bei 250 mm liegt. Dieser Richtwert wird zum Beispiel zur Berechnung von Lupenvergrößerung herangezogen.


</doc>
<doc id="603498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603498" title="Mary Washburn">
Mary Washburn

Mary Washburn ("Mary T. Washburn"; * 4. August 1907 in Hudson Falls, New York; † 2. Februar 1994 in Weymouth, Massachusetts) war eine US-amerikanische Sprinterin.

Bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam gewann sie die Mannschafts-Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit ihren Teamkolleginnen Jessie Cross, Loretta McNeil und Betty Robinson, hinter dem Team aus Kanada und vor dem Team aus Deutschland.


</doc>
<doc id="603499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603499" title="Steffen Hofmann">
Steffen Hofmann

Steffen Hofmann (* 9. September 1980 in Würzburg) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler. Er spielte zuletzt von 2002 bis 2018 mit halbjähriger Unterbrechung (Rückrunde der Saison 2005/06 beim TSV 1860 München) für den österreichischen Bundesligisten SK Rapid Wien. Mit 554 Spielen für Rapid Wien ist er Rekordspieler und mit 128 Toren der zweitbeste Torschütze der Wiener Vereinsgeschichte.

Über die Jugendvereine 1. FC Kirchheim und Würzburger FV, für die Steffen Hofmann vom fünften bis sechzehnten Lebensjahr spielte, gelangte er 1996 in die Jugendabteilung des FC Bayern München, in der er bis 1999 aktiv war.

Von 1999 bis 2002 gehörte er dem Amateur-Kader der "Bayern" an, für den er in der Regionalliga Süd 84 Mal zum Einsatz kam und dabei 26 Tore erzielte. Sein Debüt gab er am 19. August 2000 (4. Spieltag) beim torlosen Unentschieden gegen den 1. FC Schweinfurt 05, bei dem er in der 78. Minute für Philipp Bönig eingewechselt wurde. Sein erstes Tor gelang ihm am 28. Oktober 2000 (14. Spieltag) zum 1:0-Führungstreffer bei der 1:6-Niederlage beim SSV Jahn Regensburg.

Am 27. Oktober 2001 (11. Spieltag) gab Hofmann sein Debüt in der Bundesliga, als er – beim 2:0-Auswärtserfolg über den 1. FC Köln – in der 90. Minute für Claudio Pizarro eingewechselt wurde. Damit ist er gegenwärtig einer von 30 „Einmal-Spielern“ des FC Bayern München.

2002 wechselte er zum österreichischen Bundesligisten SK Rapid Wien. Dort bildete der Spielmacher gemeinsam mit Andreas Ivanschitz eines der besten Mittelfeldduos der Liga. Er wurde im Jahre 2004 zum Spieler des Jahres in Österreich gewählt und führte Rapid als Mannschaftskapitän 2005 zum 31. Meistertitel der Vereinsgeschichte und zum Einzug in die Gruppenphase der Champions League. In der Winterpause der Saison 2005/06 wechselte Steffen Hofmann zum Zweitligisten TSV 1860 München, bei dem er aber sportlich nicht an seine Erfolge in Österreich anknüpfen konnte.

Im Juli 2006 kehrte er zu Rapid Wien zurück. Jedoch verletzte er sich gleich im ersten Pflichtspiel gegen die SV Ried. 105 Tage später gab er sein Comeback gegen Pasching. Seither ist er wieder spielbestimmende Figur bei Rapid und übernahm 2008 auch wieder die Kapitänsschleife. Beim SK Rapid ist Hofmann der Publikumsliebling und wird „Fußballgott“ genannt. Für viele Fans verkörpert er den typischen Rapidspieler, der sich vor allem durch hohe Einsatzbereitschaft und Ausdauer auszeichnet. Auch für seine gefährlichen Freistöße und präzisen Torvorlagen ist Hofmann bekannt. Hofmann wurde in der Saison 2007/08 mit 28 Torvorlagen bester Vorbereiter in Europa. In der Saison 2008/09 musste er sich den Titel mit dem Mittelfeldspieler Xavi vom FC Barcelona teilen, da es beide Spieler auf 22 Torvorlagen brachten.

Im Februar 2010 verlängerte er seinen Vertrag auf weitere drei Jahre. Die Vertragsverlängerung wurde unmittelbar vor dem Spitzenspiel gegen den FC Red Bull Salzburg bekannt gegeben, nachdem Hofmann die Monate zuvor mit zahlreichen internationalen Vereinen in Verbindung gebracht wurde.

In der Saison 2009/10 wurde er mit 20 Toren zum ersten Mal in seiner Karriere österreichischer Torschützenkönig, was bislang keinem anderen Mittelfeldspieler des SK Rapid vor oder nach ihm gelang. Mit dem Bundesligaspiel am 9. April 2016 (30. Spieltag), beim 2:2-Unentschieden im Auswärtsspiel gegen den Wolfsberger AC, bestritt Hofmann als erst zweiter Spieler des SK Rapid Wien sein 500. Pflichtspiel.

Im Sommer 2017 gab er wegen seiner sinkenden Einsatzzeit seine Kapitänsschleife an Stefan Schwab weiter und wurde zum Ehrenkapitän ernannt.

Hofmanns Vertragslaufzeit endete am 30. Juni 2018. Nach dem Auslaufen seines Vertrages beendete er seine Karriere. Sein letztes Pflichtspiel am 20. Mai 2018 (35. Spieltag) beim 4:1-Sieg gegen den SCR Altach krönte er – nach Einwechslung für Philipp Schobesberger in der 66. Minute – mit dem Treffer zum Endstand in der 73. Minute. Dies war sein erstes Tor in der Saison und das letzte in seiner Karriere.

Es gab Bemühungen seitens des Österreichischen Fußball-Bundes (ÖFB), Steffen Hofmann als gebürtigen Deutschen für Österreichs Nationalmannschaft spielen zu lassen. Einer raschen Einbürgerung des mit einer Österreicherin verheirateten Profis hätte nichts im Weg gestanden, die FIFA-Statuten machten einen Wechsel Hofmanns zum ÖFB schließlich jedoch unmöglich, da dieser als Jugendlicher bereits in Auswahlspielen des DFB (U-16 bis U-18) zum Einsatz kam. Ein Wechsel wäre zwar bis zu einem gewissen Datum möglich gewesen, scheiterte jedoch am Fristversäumnis der Österreicher. Die Einladung zur Asien-Reise 2005 der deutschen A-Nationalmannschaft musste Hofmann krankheitsbedingt absagen; weitere Berufungen blieben aus. Hofmann spielte erstmals im deutschen Nationaltrikot am 30. April 2003: Mit dem Team 2006 erreichte er – in der 46. Minute für Albert Streit eingewechselt – ein 0:0 in der Türkei gegen die A 2-Mannschaft. Danach spielte er noch zweimal gegen die Auswahl Russlands. Am 4. September 2003 in Aalen beim 3:2-Erfolg und am 27. April 2004 in Moskau beim 1:1-Unentschieden.



Seit Mai 2017 ist Steffen Hofmann Botschafter beim Wiener Integrationsprojekt Kicken ohne Grenzen, das jungen Menschen ohne leistungsorientierte Aufnahmekriterien die Teilnahme an regelmäßigen kostenlosen Trainings ermöglicht und in weiterer Folge Bildungsangebote bereitstellt, die einen Einstieg ins Schulsystem oder Berufsleben erleichtern. Für Projekte der Caritas engagierte er sich ebenfalls mehrfach.



</doc>
<doc id="603500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603500" title="Jessie Cross">
Jessie Cross

Jessie Cross (eigentlich "Jessica West Cross"; * 14. April 1909 in New York; † 29. März 1986 in Los Angeles) war eine US-amerikanische Sprinterin.

Bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam gewann sie die Mannschafts-Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit ihren Teamkolleginnen Mary Washburn, Loretta McNeil und Betty Robinson, hinter dem Team aus Kanada und vor dem Team aus Deutschland.


</doc>
<doc id="603505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603505" title="Grid">
Grid

Grid (aus dem Englischen für „[das] Gitter“ oder auch „Raster“) bezeichnet:

Grid heißen:

GRid steht für:

GRID als Abkürzung steht für:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="603515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603515" title="Monostruktur">
Monostruktur

Als Monostruktur bezeichnet man in der Volkswirtschaftslehre eine Produktionsstruktur in einer Region oder einem Staat, wo ein einziges Produkt oder eine einzige Dienstleistung den Wirtschaftsprozess oder den Export/Import überwiegend bestimmt. Gegensatz ist die "Polystruktur".

In der Wirtschaftsgeografie wird die räumliche Konzentration sektoral miteinander verbundener Unternehmen eines bestimmten Wirtschaftszweiges horizontaler Cluster genannt. Manche Regionen oder Staaten sind dadurch gekennzeichnet, dass sie vor allem im Primärsektor (Landwirtschaft, Fischerei, Forstwirtschaft, Bergbau) lediglich wenige oder nur ein Produkt hervorbringen. Sie weisen beispielsweise Monokulturen auf, bei denen die Agrarproduktion auf wenige oder nur ein Agrarprodukt (etwa Bananen, Kaffee, Tee oder Zucker) oder bestimmte Rohstoffe (wie Diamanten, Erdöl, Gold oder Kohle) konzentriert ist. Im Dienstleistungssektor ist der Massentourismus zu nennen, der die Wirtschaftsstruktur einer Region oder eines Staates dominiert. Auch die Abhängigkeit von Importen aus nur einem oder wenigen Staaten und/oder bei einem oder wenigen Produkten und umgekehrt die Exportlastigkeit durch Exporte in einen oder wenige Staaten und/oder bei einem oder wenigen Produkten ist eine Monostruktur. Exportiert ein Staat nur ein Produkt in ein einziges Land, so kann bereits eine aufkommende ausländische Konkurrenz problematisch werden; das gilt umgekehrt auch für Importe. 

Da diese Monostrukturen ökonomisch – und oft auch ökologisch – überwiegend Nachteile zur Folge haben, weisen sie Strukturschwächen auf. Monostrukturen bedeuten die Ausrichtung eines Wirtschaftssektors oder der gesamten Volkswirtschaft auf im Wesentlichen einen Rohstoff, der meist in Entwicklungsländern den Export bestimmt.

Unterschieden wird nach Monostrukturen auf Staatsebene, auf regionaler oder kommunaler Ebene. Häufig neigen Agrarstaaten zu Monostrukturen, die speziell Monokultur genannt werden. Beispiele sind die Elfenbeinküste mit ihrer Kakaoproduktion (35 % Weltmarktanteil) oder Ecuador mit Bananen (30 %). Brasilien besitzt zwar einen Weltmarktanteil bei Zucker von 40 %, hat bei diesem Würzmittel aber als Flächenstaat keine Monostruktur. In Algerien oder Libyen stammen 90 % der Exporterlöse aus Öl- und Gasexporten, Sambias Exportschlager ist Kupfer mit 75 % aller Exporterlöse.
Auch die Importabhängigkeit ist eine nicht zu unterschätzende Monostruktur. Deutschlands eigene Energiereserven sind gering. Deshalb ist das Land in besonders hohem Ausmaß auf Importe angewiesen. Ein guter Energiemix muss nicht nur für die Verwendung verschiedener Primärenergiearten, sondern auch beim Import gegeben sein. Die Importabhängigkeit betrug 2017 etwa 70 %, wobei fossile Energieträger sogar bei 98 % (Erdöl) und 93 % (Erdgas) lagen, während erneuerbare Energien und Braunkohle zu je 100 % aus dem Inland stammten.

"Regional" sind als Monostrukturen zu erwähnen die Filmindustrie in Hollywood, Informationstechnik im Silicon Valley oder im Dienstleistungssektor der Massentourismus in Mallorca oder der Karibik. "Städtische" Beispiele sind Schneidwaren aus Solingen, Opel in Rüsselsheim oder die Uhrenindustrie in Biel. Finanzplätze in Zwergstaaten wie Cayman Islands, Monaco oder Singapur stellen Monostrukturen im Finanzwesen dar.

Je höher der Anteil der Tourismuseinnahmen am Bruttoinlandsprodukt eines Staates ist, umso abhängiger ist die wirtschaftliche Entwicklung des Reiseziellandes von Schwankungen des Tourismus. Der Tourismus hatte im Jahre 2018 in den Philippinen einen Anteil am Bruttoinlandsprodukt von 24,7 %, es folgen Thailand (21,6 %), Hongkong (17,4 %), Mexiko (17,2 %), Österreich (15,4 %), Spanien (14,6 %), Italien (13,2 %), Türkei (12,1 %), Großbritannien und die Volksrepublik China (je 11,0 %). Sie liegen damit über dem weltweiten Durchschnitt von 10,4 %.

Gemessen wird die Quote der Monostruktur formula_1 am Anteil des Produktionswerts der monostrukturellen Produkte formula_2 am Bruttoinlandsprodukt formula_3:
oder am Verhältnis der Exporterlöse formula_5 monostruktureller Produkte zum Gesamtexporterlös formula_6:
Je höher die Monostruktur ist, umso höher ist die Anfälligkeit einer Volkswirtschaft. Liegt der Anteil unter 30 %, so handelt es sich um eine weniger anfällige Polystruktur.

Anpassungsresistente Monostrukturen sind anfällig gegenüber strukturellen und konjunkturellen Krisen. Beispiele sind der Niedergang der Montanindustrie im Ruhrgebiet (Ruhrbergbau) oder der Automobilindustrie in Detroit. Die Stadt musste durch den Konkurs von General Motors im Juni 2009 selbst im Juli 2013 Konkurs anmelden. So können Staaten mit Monostrukturen in Wirtschaftsboom durch steigende Rohstoffpreise hohe Deviseneinnahmen generieren, die zu einem Zahlungsbilanzüberschuss führen, der notwendige Importe finanzieren kann. Kommt es zu einer weltweiten Rezession, so fallen die Rohstoffpreise, und die Exporterlöse sinken entsprechend. Folge ist auch eine Rezession im betroffenen Staat mit einhergehender Arbeitslosigkeit, der wegen der Monostruktur keine Ausgleichsmöglichkeit besitzt (siehe holländische Krankheit, Kaffeekrise).

Klassische Agglomerationsnachteile bei monostrukturell bedingtem Wirtschaftswachstum sind Wohnraummangel, hohe Immobilienpreise und Mieten, steigende Arbeitskosten, steigende Lebenshaltungskosten und belastete Infrastruktur, was die Zuwanderung von Arbeitskräften behindert und die Wettbewerbsfähigkeit wieder sinken lässt. Bei rezessiver Konjunktur sind besonders monostrukturelle Städte oder Regionen von der Konversion betroffen.

Peter B. Kenen betont die Wahrscheinlichkeit, mit der zwei oder mehrere Staaten durch asymmetrische Schocks getroffen werden. Länder mit sehr stark diversifizierten polystrukturellen Produktionsstrukturen werden durch Bedarfsverschiebungen bei einzelnen Gütern allgemein weniger hart getroffen als Länder mit stark konzentrierten Monostrukturen. Tendenziell neigen Klein- und Mittelstaaten zu Monostrukturen, Flächenstaaten besitzen dagegen eher diversifizierte Produktionsstrukturen. „Nach meiner Ansicht dürften die Vielfalt in der Produktpalette und die Zahl der monostrukturierten Gebiete eines Landes größere Bedeutung haben als die Beweglichkeit des Faktors Arbeit…“ (Arbeitsmobilität).
Die deutsche Importabhängigkeit von Erdgas aus Russland führte im Januar 2009 zu einer Versorgungskrise, weil es wegen des Streits zwischen Russland und der Ukraine zu enormen Lieferengpässen bei Erdgas kam. Höhere Gasreserven können den Versorgungsnotstand lindern.

Diesen ökonomischen Anfälligkeiten begegnet die Strukturpolitik, welche die Produktions- und Wirtschaftsstruktur durch Beseitigung ihrer Schwachstellen verbessern soll. Das geschieht national durch Strukturhilfen, international etwa durch die Regionalpolitik der Europäischen Union. Ziel ist die Herbeiführung eines Strukturwandels. Ein möglicher Ausweg aus der Monostrukturierung ist auch die Diversifikation durch besseren Branchenmix. Dadurch können sich neue Wirtschaftszweige ansiedeln, die von der Abhängigkeit befreien.

In der Betriebswirtschaftslehre weisen Unternehmen eine Monostruktur auf, wenn sie lediglich oder überwiegend ein Produkt oder eine Dienstleistung anbieten (Einproduktunternehmen). Sie sind nicht oder kaum diversifiziert und ähnlich anfällig gegen Bedarfsverschiebungen oder konjunkturelle Schwankungen wie Staaten oder Regionen.

Die Monostruktur unterscheidet sich von der Monokultur dadurch, dass sich letztere ausschließlich auf die Agrarproduktion und die Holzwirtschaft bezieht, während die Monostruktur als Oberbegriff alle Wirtschaftssektoren betrifft.



</doc>
<doc id="603516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603516" title="Stockbridge">
Stockbridge

Stockbridge ist der Name mehrerer Orte:

in Großbritannien:

in den USA:
Stockbridge ist der Familienname folgender Personen:
Stockbridge bezeichnet außerdem:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="603518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603518" title="Loretta McNeil">
Loretta McNeil

Loretta McNeil (* 10. Januar 1907 in New York City; † 24. Februar 1988 in San Mateo, Kalifornien) war eine US-amerikanische Sprinterin.

Bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam gewann sie die Mannschafts-Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit ihren Teamkolleginnen Mary Washburn, Jessie Cross und Betty Robinson hinter dem Team aus Kanada und vor der Staffel aus Deutschland. 


</doc>
<doc id="603525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603525" title="Crystal Palace (Fußballverein)">
Crystal Palace (Fußballverein)

Crystal Palace (offiziell: "Crystal Palace Football Club"; Crystal Palace bedeutet „Kristallpalast“) – auch bekannt als "The Eagles" (Die Adler) bzw. ursprünglich bis 1973 als "The Glaziers" (Die Glaser) – ist ein 1905 im gleichnamigen Gebäude gegründeter englischer Fußballverein aus der Hauptstadt London. Die Klubfarben sind blau-rot und die Heimspielstätte ist seit 1924 der Selhurst Park im südlich gelegenen Stadtteil South Norwood. Nach dem ersten Erstligaaufstieg im Jahr 1969 etablierte sich der Verein ab 1977 dauerhaft in den beiden obersten englischen Spielklassen und seit der Saison 2013/14 spielt er nach zuvor achtjähriger Unterbrechung wieder in der Premier League. Größte Erfolge in der Vereinsgeschichte waren 1990 und 2016 die Endspielteilnahmen im FA Cup sowie der dritte Platz in der Saison 1990/91 in der ersten englischen Liga.

Seit 1895 trug der englische Fußballverband (FA) seine Pokalendspiele im Londoner Leichtathletikstadion Crystal Palace, das als Sportanlage zu dem unweit gelegenen gleichnamigen Kristallpalast gehörte, aus. Da diese Veranstaltungen sehr profitabel waren, begannen 1904 die Planungen der Betreibergesellschaft, einen eigenen Fußballverein ins Leben zu rufen, um dadurch bei Heimspielen weitere Gelegenheit zu derlei lukrativen Einnahmemöglichkeit zu schaffen. Bereits viele Jahre zuvor war schon einmal eine Crystal-Palace-Mannschaft im englischen Fußball aufgelaufen. Diese gehörte in der Saison 1871/72 zu den ersten Teilnehmern des FA Cups und unterlag erst im Halbfinale den Royal Engineers. Nach vier weiteren Jahren im Wettbewerb verschwand Crystal Palace wieder von der Fußballbühne, obwohl dort bis 1876 vier englische Nationalspieler in den Reihen gestanden hatten. Die FA lehnte die Neugründung zunächst ab, da sie diesem von einem Unternehmen geplanten Vorhaben grundsätzlich skeptisch gegenüberstand. Durch freundschaftliche Verbindungen des Generaldirektors von Crystal Palace "JH Cozens" zum Präsidenten von Aston Villa, dem einflussreichen William McGregor, erhielt das Vorhaben aber nicht nur einen prominenten Fürsprecher, sondern mit dem ehemaligen Villa-Vereinsmitglied Edmund Goodman personelle Verstärkung. Goodmann wurde damit betraut, ein Team zusammenzustellen. Mit Sydney Bourne verpflichtete dieser zudem den ersten Präsidenten und blieb dem Klub selbst bis 1925 als Vereinssekretär sowie ab 1907 als Trainer erhalten.

Im Jahr 1905 bewarb sich der neu gegründete Fußballverein für die Teilnahme am Spielbetrieb der Football League, wurde jedoch abgelehnt. Auch in der höchsten Spielklasse der Southern League durfte er nicht antreten, so dass der Startpunkt in der "Second Division" der Southern League war. Dort waren zumeist die Reserveteams der etablierten Erstligavereine vertreten und parallel zu der Southern League spielte Crystal Palace anfänglich noch in der "United League". Jack Robson, ehemaliger Trainer des FC Middlesbrough, wurde erster sportlicher Hauptverantwortlicher und dieser brachte eine Reihe von ihm vertrauten Spielern mit zu dem noch jungen Klub, darunter mit Ted Birnie der ehemalige Kapitän von Newcastle United. Die erste Partie in der Southern League gegen die Zweitvertretung des FC Southampton ging zwar mit 3:4 verloren, aber diese Niederlage war die einzige in der kompletten Saison 1905/06, die Crystal Palace vor dem engsten Verfolger Leyton Orient die Meisterschaft und den damit verbundenen Aufstieg in die höchste Spielklasse der Southern League bescherte. Zu einem der Publikumslieblinge hatte sich dabei der in der Region aufgewachsene Stürmer George Woodger entwickelt, der später sogar in der englischen Nationalmannschaft einmal zum Einsatz kommen sollte.

In der Saison 1906/07 hatte der Aufsteiger jedoch mit seiner Form zu kämpfen und schloss nur auf dem vorletzten Platz ab. Im englischen Pokal hingegen verzeichneten die „Glaziers“, wie Crystal Palace in ihrer Anfangszeit bezeichnet wurden, einige Achtungserfolge und der Einzug ins Achtelfinale nach Siegen gegen Newcastle United, den FC Fulham und den FC Brentford gilt bis heute als eine der größten Errungenschaften in der Vereinsgeschichte. Unter Edmund Goodman, der in der Spielzeit 1907/08 das Traineramt übernahm, etablierte sich der Klub in der Southern League, wobei Spieler wie der neue Torhüter Josh Johnson und der von Tottenham Hotspur geholte walisische National- und Flügelspieler Bill Davies maßgeblich für den Positivtrend mitverantwortlich waren, der sich in dem vierten Rang 1908 ausdrückte. Zwar fiel die Mannschaft im Jahr darauf noch einmal auf den 16. Rang zurück, aber in den folgenden fünf Jahren bis 1914 schloss Crystal Palace eine Saison nie schlechter als auf dem siebten Tabellenplatz ab. Dazu wurde der Klub in der Saison 1913/14 nur aufgrund des schlechteren Torquotienten Vizemeister hinter Swindon Town – verantwortlich dafür war, dass am letzten Spieltag gegen den FC Gillingham nur ein Remis erzielt werden konnte. Wichtige Spieler zu dieser Zeit waren Charlie Woodhouse, der den zu Oldham Athletic abgewanderten Woodger bis zu seinem plötzlichen Tod 1911 ersetzt hatte, und Ted Smith, die für zahlreiche Tore sorgten.

Der Erste Weltkrieg forderte von Crystal Palace großen Tribut. Da das Gebäude samt Gelände im Februar 1915 kurzfristig zu Kriegszwecken beschlagnahmt wurde, durfte der Verein seine Heimspiele dort nicht mehr austragen. Dazu war unter anderem Kapitän Harry Hanger gleichsam an die Front berufen worden wie die Flügelspieler Ben Bateman und John Whibley. Gespielt wurde fortan mit Leih- und Gastspielern in der gemieteten Stätte Herne Hill. Da der offizielle Spielbetrieb in der Southern League und im FA Cup pausierte, trat der Verein – oftmals ohne einen einzigen Spieler aus der Vorkriegszeit – wie viele andere aus der Hauptstadt in der London Combination an. In der Saison 1918/19 zog man zum neuen Stadion "The Nest" weiter, die gegenüber der heutigen Spielstätte Selhurst Park liegt. Es war gleichzeitig die letzte Spielzeit in der London Combination und sie brachte dem Klub mit dem Verteidiger Jack Little und Torhüter Jack Alderson zwei Neulinge, die künftig Schlüsselspieler von Crystal Palace werden sollten. Diese waren maßgeblich dafür mitverantwortlich, dass die neu zusammengestellte Mannschaft 1920 einen respektablen dritten Platz in der Southern League erreichte und sich gleichzeitig der Zuschauerzuspruch schlagartig erhöhte.

Zur Saison 1920/21 führte die Football League die drittklassige Third Division ein und lud dazu alle Vereine aus der höchsten Southern-League-Spielklasse ein. Crystal Palace startete mit einer 1:2-Niederlage gegen Merthyr Town, zeigte sich jedoch im weiteren Saisonverlauf konstant mit 16 ungeschlagenen Spielen in Serie. Darunter waren vor Ostern 1921 auch acht Siege in Folge, die letztlich den Weg zum Aufstieg in die Second Division als Drittligameister bereiteten. Der Klub führte eine Reihe von Modernisierungen im Stadion "The Nest" durch und 20.000 Zuschauer sahen das erste Zweitligaspiel gegen den späteren Meister Nottingham Forest (mit dem damaligen Nationaltorhüter Sam Hardy), das mit einem spektakulären 4:1-Erfolg endete. Abschließend stand ebenso ein gesicherter Platz im unteren Mittelfeld zu Buche wie in den beiden folgenden Jahren bis 1924. Während dieser Zeit war auch an einer neuen Spielstätte gebaut worden. Der von dem bekannten Architekten Archibald Leitch designte Selhurst Park kostete 30.000 Pfund und obwohl sich die Fertigstellung nicht nach Plan gestaltete, absolvierte Crystal Palace am 30. August 1924 sein erstes Zweitligaspiel gegen The Wednesday (0:1) in dem noch unfertigen Stadion. Die Niederlage war die Eröffnung zu einem durchwachsenen Start in die Saison 1924/25. Bis zum Jahresende gewannen die Glaziers nur zweimal und am Ende stiegen sie als Tabellenvorletzter in die Drittklassigkeit ab.

In der mittlerweile zweigeteilten Third Division zählte Crystal Palace in der Südstaffel fortan nicht zu den ernsthaften Aufstiegsaspiranten und obwohl das Team in den Spielzeiten 1926/27 und 1927/28 im oberen Tabellendrittel landete, war der Abstand zum jeweiligen Meister mit 17 Punkten in beiden Jahren deutlich. Das Traineramt übte seit 1927 Fred Maven aus, der seinerseits den seit 1925 glücklosen Schotten Alex Maley beerbt hatte. Maven nahm im Sommer 1928 zahlreiche Personaländerungen vor und verpflichtete künftige Leistungsträger wie Stan Charlton, Tom Crilly und Lewis Griffiths. Das neu zusammengestellte Team scheiterte in der Saison 1928/29 als Vizemeister nur knapp hinter dem punktgleichen Aufsteiger Charlton Athletic. Eine weitere „Vereinslegende“ war ab 1929 Peter Simpson, der in 195 Pflichtspielen 165 Tore für Palace schoss und in fünf Spielzeiten die klubinterne Torjägerwertung gewann. Aber trotz dieser neuen Offensivkraft gelang der ersehnte Wiederaufstieg weiter nicht. Dem enttäuschenden neunten Platz in der Saison 1929/30 folgte immerhin eine weitere Vizemeisterschaft ein Jahr später (wenngleich auch hier mit recht großem Abstand zum Aufsteiger Notts County). Die Jahre bis zum Ausbruch des Zweiten Weltkriegs brachten Crystal Palace keine nennenswerten sportlichen Verbesserungen ein. Besondere Vorkommnisse waren im Sommer 1932 der Selbstmord des Torhüters Billy Callender sowie der Rückzug von Edmund Goodman zum Ende der Saison 1932/33.

Als neuer Trainer stieß Tom Bromilow 1935 zu Crystal Palace. Unter seiner Führung schloss die Mannschaft zunächst auf dem sechsten Rang ab, bevor sie im Jahr darauf in die untere Tabellenhälfte hinabglitt. Die letzte Saison 1938/39 vor der kriegsbedingten Pause endete mit einer weiteren Vizemeisterschaft hinter Newport County. Bromilow verließ den Klub im Sommer 1939 in Richtung Leicester City und überließ die Nachfolge George Irwin, einem früheren Torhüter von Crystal Palace, der die Mannschaft durch die schwierigen Kriegsjahre führte.

Nach der kriegsbedingten Unterbrechung der laufenden Saison 1939/40 wurde der offizielle Spielbetrieb eingestellt und der englische Vereinsfußball fand lediglich in regionalen Ligen statt. Erst 1946 ging es für Crystal Palace in der Third Division weiter und die Ambitionen waren von Beginn an groß. Diesen konnte die Mannschaft jedoch nicht gerecht werden. In der Spielzeit 1948/49 belegten die Glaziers sogar nur den letzten Platz und waren darauf angewiesen, dass ihnen der Verband per positivem Wiederwahlverfahren die weitere Teilnahme an der dritten Liga gestattete. Trainer Jack Butler, der 1947 die sportliche Leitung übernommen hatte, trat schließlich zurück und der ehemalige Stürmer des Reserveteams Ronnie Rooke übernahm als neuer Spielertrainer die Geschicke der Mannschaft. Unter Rooke verbesserte sich das Team in der Saison 1949/50 auf den siebten Rang, aber diese Platzierung stellte sich als die beste in der direkten Nachkriegszeit heraus. Rooke gab im Sommer 1950 fast 50.000 Pfund für neue Spieler aus, was für einen Drittligaklub zu diesem Zeitpunkt eine beträchtliche Summe darstellte. Die Investitionen brachten jedoch keinen Erfolg. Zunächst verlor Crystal Palace fünf der ersten sechs Partien, landete Mitte November 1950 am Tabellenende und schied im FA Cup bereits in der ersten Runde gegen den Lokalrivalen FC Millwall aus. Noch vor Jahresfrist trat Rooke von seinem Posten zurück und auch das folgende Trainergespann aus Fred Dawes und Charlie Slade konnte nicht verhindern, dass Crystal Palace am Ende die rote Laterne als Schlusslicht nicht mehr abgab. Für die Misere war vor allem die Torflaute mit dem vereinsinternen Negativrekord mit 33 Toren aus 46 Spielen hauptverantwortlich.

Die Sorgen ließen auch zu Beginn der Saison 1951/52 nicht nach und Mitte Oktober 1951 verließ das Trainerduo den Klub. Der ehemalige englische Nationalspieler Laurie Scott übernahm das Steuerrad und obwohl unter seiner Regie eine bittere Pokalniederlage gegen den unterklassige "FC Finchley" eingefahren wurde, bedeutete der dreizehnte Platz in der Saison 1952/53 eine deutliche Verbesserung. Dieser Aufwärtstrend konnte jedoch nicht verstetigt werden und nur ein Jahr später fiel das Team auf den 22. Rang zurück. Es folgte im September 1954 die Entlassung von Laurie Scott und eingeleitet von nur einem Sieg aus den ersten elf Spielen war der 21. Platz in der Saison 1954/55 die nächste Enttäuschung. Unter dem neuen Trainer Cyril Spiers richtete der Klub seine Strategie neu aus und konzentrierte sich fortan mehr auf das Finden und Ausbilden junger Talente, was aber mit dem vorletzten Platz in der Spielzeit 1955/56 vorerst nicht belohnt wurde. Die Saison 1957/58 war eine besondere Herausforderung für alle Klubs in den beiden Staffeln der Third Division, da sich der Ligaverband für die Einführung einer eingleisigen dritten Liga und eine darunter liegende Fourth Division entscheiden hatte. Nur die Klubs, die zum Schluss jeweils in der oberen Tabellenhälfte landeten, qualifizierten sich für die neue Third Division. Crystal Palace verbesserte sich zwar auf den vierzehnten Platz, aber dies genügte nicht und so spielte der Klub fortan nur noch viertklassig.

Nach dem Fall in die „Kellerliga“ des englischen Profifußballs war unter dem neuen Trainer George Smith das Ziel eine schnelle Rückkehr in die höherklassigen Divisionen. Smith selbst gab an, dass er, sollte der Aufstieg innerhalb von zwei Jahren nicht gelingen, zurücktreten werde. Nach einem vielversprechenden Saisonstart gegen Crewe Alexandra (6:2) konnte sich die Mannschaft im weiteren Verlauf jedoch nicht auf den obersten Plätzen festsetzen und mit vier Punkten Rückstand auf Shrewsbury Town verpasste Crystal Palace in der Spielzeit 1958/59 sein Ziel. Als auch im zweiten Jahr der Aufstieg in unerreichbare Ferne rückte, hielt Smith im April 1960 sein Wort und machte Platz für einen Nachfolger. Dieser hieß Arthur Rowe und war Smiths Assistent gewesen. Rowe baute Team und Taktik weitgehend um, was wiederum mit fünf Siegen in den ersten sieben Partien der Saison 1960/61 belohnt wurde. Letztlich gewann Crystal Palace 1961 die Vizemeisterschaft hinter Peterborough United und kehrte damit in die Third Division zurück. Gleichzeitig hatte Crystal in der Spielzeit diverse Rekorde gebrochen. Dazu zählten vereinsintern die 110 Ligatore (30 alleine von Johnny Byrne) und auch die 37.774 Zuschauer im Heimspiel gegen den FC Millwall (0:2) stellten einen Viertligarekord dar.

Beim Marsch durch die Ligen setzte Crystal Palace dann Rowes Assistent Dick Graham zum nächsten Schritt an. Graham hatte im Dezember 1962 das Cheftraineramt von dem erkrankten Rowe übernommen und in seiner ersten vollständigen Spielzeit 1963/64 gelang über die Drittligavizemeisterschaft der Aufstieg in die zweitklassige Second Division – 39 Jahre lang hatte der Verein zuvor nicht so hoch gespielt. Palace reihte sich fortan im unteren Mittelfeldbereich der Second Division ein und im Januar 1966 wurde Graham entlassen. Er machte den Weg frei für eine Rückkehr von Arthur Rowe, der das Team interimistisch betreute, bevor im April 1966 mit Bert Head eine neue Dauerlösung gefunden werden konnte.

In den folgenden beiden Jahren bis 1968 stabilisierte die Mannschaft ihre Leistungen weiter, ohne sich zu einem ernsthaften Aufstiegsaspiranten zu entwickeln. In der Saison 1968/69 jedoch sollte Vereinsgeschichte geschrieben werden. Trainer Head verpflichtete den Flügelspieler Colin Taylor, dazu mit Mel Blyth einen weiteren physisch starken Verteidiger. Gemeinsam setzte Crystal Palace ab Januar 1969 bis zum Saisonende zu einem Schlussspurt an, gewann zehn von 16 Spielen und war plötzlich dem Aufstieg in die erste Liga nahe. Schließlich erreichte die Mannschaft den zweiten Abschlusstabellenplatz und sicherte sich dadurch zum ersten Mal in der Vereinsgeschichte einen Platz in der obersten englischen Spielklasse.

In der Eliteliga angekommen, erwartete den Verein zwar ein harter Kampf um den Klassenerhalt, aber bereits mit einem Remis zu Beginn der Saison 1969/70 gegen das „große“ Manchester United zeigten sich die Glaziers als wettbewerbsfähig. Letztlich kam Crystal Palace zwar nur auf sechs Siege in 42 Ligapartien; dies genügte aber, um den Abstieg abzuwenden, da sich der AFC Sunderland und Sheffield Wednesday noch knapp dahinter platzierten. Trainer Bert Head verpflichtete anschließend eine Reihe von Neuzugängen und dies wirkte sich am Anfang der Spielzeit 1970/71 mit vier Siegen aus acht Begegnungen positiv aus. Dazu kam ein überraschender 1:0-Auswärtssieg in Old Trafford und zu guter Letzt sicherte das Team mit acht Punkten Abstand auf die Abstiegsplätze recht komfortabel die Klasse. Ein weiterer Rückschlag erfolgte zu Beginn der Saison 1971/72 mit sieben Niederlagen aus neun Spielen, bevor Head reagierte und Alan Birchenhall sowie Steve Kember verkaufte und an ihrer Stelle Bobby Kellard und John Craven anheuern ließ. Besonders Kellard galt danach als Schlüsselspieler, der die Geschicke zu wenden in der Lage war, schnell Mannschaftskapitän wurde und am Ende Crystal Palace ein weiteres Mal (nun vor Nottingham Forest und Huddersfield Town) den Fall in die Zweitklassigkeit ersparte. Ein Jahr später blieb ein ähnlicher „Kraftakt“ aus und trotz eines Trainerwechsels im Frühling 1973 hin zu Malcolm Allison stieg Crystal Palace als Tabellenvorletzter in die Second Division ab.

Mit einer Reihe von symbolischen Neuerungen, darunter neben einem neuen Wappen auch die Einführung des fortan verwendeten Spitznamen „The Eagles“ ging es in die Saison 1973/74. Die 1:4-Heimniederlage im ersten Spiel gegen Notts County war dann jedoch ein Vorgeschmack auf die katastrophal verlaufende Spielzeit, die damit endete, dass das hochgehandelte Crystal Palace nach nur elf Siegen in 42 Spielen in die dritte Liga durchgereicht wurde. Trotz dieser Enttäuschung blieb Allison weiter im Amt und sorgte mit den Verpflichtungen der beiden Queens-Park-Rangers-Akteure Terry Venables und Ian Evans für wegweisende Personalentscheidungen. Sportlich wirkte sich das zunächst nur bedingt positiv aus, denn mit dem jeweils fünften Rang in den Jahren 1975 und 1976 verpassten die „Eagles“ den angestrebten Wiederaufstieg. In diese Zeit fällt aber einer der größten Erfolge der Vereinsgeschichte, als Crystal Palace als Drittligist erst im Halbfinale des FA Cups mit 0:2 am FC Southampton scheiterte. Auf dem Weg dorthin schlugen sie unter anderem den FC Chelsea, Leeds United sowie den AFC Sunderland und erreichten somit als erster Drittligist fast das Finale. Allison verließ danach den Selhurst Park und neuer Trainer wurde Venables, der sofort für einen positiven Entwicklungsschub sorgte.

Crystal Palace erreichte 1977 unter Venables den dritten und letzten Aufstiegsplatz und ließ dabei das punktgleiche Rotherham United mit einer um drei Treffer bessere Tordifferenz hinter sich. Gleichsam aufsehenerregend war der Auftritt im FA Cup gegen Brighton & Hove Albion, als der Sieg im zweiten Wiederholungsspiel eine bis heute aktive Rivalität der beiden Klubs ins Leben rief – besondere Brisanz hatte das Duell auch deswegen, weil Venables in seiner ersten Trainerstation seinem ehemaligen Konkurrenten zu Spielerzeiten in Tottenham Alan Mullery (nun Trainer in Brighton) gegenüberstand. Die solide Zweitligasaison 1977/78 wurde überschattet von einer schweren Verletzung, die sich Kapitän Evans im Duell mit George Best vom FC Fulham zuzog. Evans trat nach einem komplizierten Beinbruch zwei Jahre nicht mehr in einem Profispiel auf und an seiner Stelle führte nun der Schotte Jim Cannon das Team an. Unter Cannon, der mit 571 Ligaspielen zu einer „Vereinslegende“ wurde, lieferte Crystal Palace eine bemerkenswerte Saison 1978/79 ab. Am letzten Spieltag benötigte Palace daheim gegen den FC Burnley einen Punkt zum erneuten Erstligaaufstieg und ein Sieg sollte sogar die Zweitligameisterschaft mit sich bringen. Vor der Rekordkulisse von 51.482 Zuschauern köpfte Ian Walsh rund eine Viertelstunde vor dem Ende zur Beruhigung der Gemüter zum 1:0 ein und kurz vor dem Schlusspfiff sorgte Dave Swindlehurst für den 2:0-Endstand zugunsten von Crystal Palace.

Gleich zweimal durchbrach der Klub im Sommer 1979 seine Rekordablösesumme bei den Verpflichtungen von Gerry Francis und Mike Flanagan und Ende September 1979 war die Mannschaft, die schon als „Team der 80er“ gefeiert wurde, plötzlich Tabellenführer der ersten Liga. Letztlich belegte man den dreizehnten Abschlusstabellenrang. Die vielversprechenden Ansätze fanden danach jedoch keine Fortsetzung, denn nur ein Jahr später folgte der Abstieg als Tabellenletzter, wobei Venables das „sinkende Schiff“ bereits im Oktober 1980 in Richtung der Queens Park Rangers verlassen hatte. Crystal Palace erholte sich von diesem frühen Rückschlag nicht mehr und ab November 1980 gelangen unter drei verschiedenen Trainer und mit dem neuen Eigentümer Ron Noades in 27 Spielen nur zwei Siege. Dario Gradi blieb zu Beginn der Spielzeit 1981/82 zunächst weiter im Amt und wurde dann Mitte November 1981 durch den Jugendtrainer Steve Kember ersetzt. Kember führte Crystal Palace zu einem Mittelfeldplatz und viele Anhänger befürworteten seine Weiterbeschäftigung. Stattdessen bestimmte die Klubführung „ausgerechnet“ den Venables-Konkurrenten Alan Mullery zum Nachfolger. Als dieser in den beiden Jahren bis 1984 seine Mannen allerdings nur enttäuschend auf den fünfzehnten und achtzehnten Rang führte, wurde auch er entlassen.

Nach der wenig erfolgreichen Periode unter Alan Mullery wurde im Juni 1984 Steve Coppell als neuer Trainer vorgestellt. Coppell, der im folgenden Monat gerade einmal 29 Jahre alt wurde, bekam den früheren Kapitän Ian Evans als Assistenten zur Seite gestellt und gemeinsam durchlitt man ein schwieriges erstes „Lehrjahr“. Der Klassenerhalt in der zweiten Liga hing lange am seidenen Faden und erst Überraschungssiege gegen die Aufstiegsaspiranten FC Portsmouth und Blackburn Rovers sorgten im April 1985 für eine Trendwende zum Positiven. Als Glücksfall hatte sich dabei der Transfer von Andy Gray herausgestellt. Gray, der von dem Amateurklub Dulwich Hamlet gekommen war, kam in 21 Spielen zum Einsatz und gemeinsam mit dem im Sommer 1985 verpflichteten Ian Wright, der ebenfalls außerhalb der Profiligen unterwegs gewesen war, verbesserte sich Crystal Palace deutlich auf den fünften Abschlusstabellenrang – Wright und Gray hatten gemeinsam 19 Tore zum Erfolg beigetragen. Coppells Team ging mit gesteigerten Erwartungen in neue Saison 1986/87 und diese wurden schnell genährt, als eine „Notelf“ am ersten Spieltag den FC Barnsley auswärts mit 3:2 besiegte. Mit Mark Bright gesellte sich dazu eine weitere torgefährliche Offensivkraft dazu. Dessen ungeachtet gelang es Crystal Palace aber in mehr als der Hälfte der Auswärtsspiele nicht, ein Tor zu schießen, was am Ende mitverantwortlich dafür war, dass die Qualifikation zu den geschaffenen Aufstieg-Playoffs verpasst wurde. Mangelnde Treffsicherheit war fortan jedoch kein Problem mehr und 44 der insgesamt 86 Ligatore in der Spielzeit 1987/88 ging auf das Konto des Stürmergespanns Wright/Bright. Auch der Neuzugang im Mittelfeld Geoff Thomas war eine deutliche Verstärkung. In der Saison 1988/89 wiederholte das Wright-Bright-Duo seine Ausbeute von 44 Meisterschaftstreffern. Crystal Palace setzte ab März 1989 zu einem Schlussspurt an, der auf Platz 13 begann und nach dem letzten Spieltag auf dem dritten Tabellenrang endete. Der direkte Aufstieg wurde zwar um nur einen Punkt verpasst, aber über den Umweg der Playoff-Spiele gelang die Rückkehr in die oberste englische Spielklasse. In diesem Zusammenhang war das Finale gegen die Blackburn Rovers eine spannende Angelegenheit, denn die Eagles mussten ein 1:3 im Hinspiel aufholen, was diese schließlich mit einem 3:0 dank zweier Tore von Ian Wright und einem Elfmetertreffer von David Madden auch bewerkstelligten.

Copell holte zur Saison 1989/90 den zwischenzeitlich abgewanderten Gray zurück. Nach den ersten fünf Partien wurde Crystal Palace mit 0:9 beim FC Liverpool gedemütigt, was zur Verpflichtung des Torhüters Nigel Martyn (der damit zum ersten britischen „Millionen-Keeper“ wurde) und Abwehrspielers Andy Thorn führte. Die Defensivleistungen stabilisierten sich und am Ende wurde die Klasse auf dem fünfzehnten Rang gesichert. Weitaus größere Aufmerksamkeit erlangte der Klub jedoch durch den Einzug ins FA-Cup-Endspiel. Dort endete die erste spektakuläre Partie nach zweimaliger Führung gegen den Favoriten Manchester United mit 3:3 nach Verlängerung, bevor das Wiederholungsspiel weniger aufsehenerregend mit 0:1 nach einem Gegentor in der 59. Minute durch Lee Martin mit einer Niederlage endete. Die Enttäuschung dauerte nicht lange an, denn die Spielzeit 1990/91 wurde zur erfolgreichsten in der Vereinsgeschichte von Crystal Palace. Am Ende erreichte die Mannschaft mit dem dritten Rang die höchste jemals erreichte Ligaplatzierung. Dabei wurden daheim wurden „Hochkaräter“ wie Manchester United, Liverpool und Nottingham Forest geschlagen und auswärts besiegte man das aufstrebende Leeds United mit 2:1. Dazu gewann der Verein den ZDS Cup durch einen 4:1-Finalerfolg im Wembley-Stadion gegen den FC Everton.

Der Abgang von Ian Wright im Sommer 1991 zum FC Arsenal läutete einen sportlichen Abwärtstrend ein. Zwar belegten Coppells Mannen in der letzten Erstligasaison von Einführung der Premier League noch einmal einen sicheren Mittelfeldplatz, aber bereits ein Jahr später ging es nach nur einem Jahr in der neuen Premier League zurück in die zweite Liga. Am letzten Spieltag benötigten die Eagles einen Punkt bei Arsenal zum Klassenerhalt. Das Vorhaben misslang jedoch und bei der 0:3-Niederlage traf auch Ian Wright gegen seinen alten Arbeitgeber. Crystal Palace hatte zwar 49 Punkte gesammelt, was eine Rekordausbeute für einen Premier-League-Absteiger blieb, aber vor allem die drei abschließenden Siege des Konkurrenten Oldham Athletic wirkten sich fatal aus. Nur wenige Tage nach dem Abstieg trat Coppell als Trainer von Crystal Palace zurück.

Für Coppells Nachfolge wurde als naheliegende Lösung der ehemalige Assistant Alan Smith auserwählt. Smith hatte die Mannschaft bereits als Coppells „rechte Hand“ durch die Erstligajahre begleitet und gab auch die unmittelbare Rückkehr in die Premier League als direktes Ziel aus – obwohl wichtige Spieler wie Geoff Thomas (zu den Wolverhampton Wanderers) und Eddie McGoldrick (zum FC Arsenal) den Verein verließen. Diese Tatsache und ein enttäuschender Saisonauftakt – zunächst ein 0:0 in der Auftaktpartie gegen den Außenseiter Tranmere Rovers und danach ein 0:2 bei Bristol City – sorgten aber nicht für nachhaltige Probleme und mit fünf Siegen in Serie kehrte Crystal Palace an die Tabellenspitze zurück. Das Team blieb für den gesamten Rest der Spielzeit stets unter den besten vier Mannschaften und zu Ostern 1994 war das Aufstiegsziel praktisch erreicht. Dazu sorgte ein 3:2-Auswärtssieg beim FC Middlesbrough am 1. Mai 1994 für den vorzeitigen Gewinn der Zweitligameisterschaft. Die zweite Premier-League-Saison war jedoch auch nicht von Erfolg gekrönt und der viertletzte Platz reichte nicht für den Klassenerhalt. Eine 2:3-Niederlage bei Newcastle United besiegelte letztlich den Abstieg, was auch daran lag, dass die Premier League von 22 auf 20 Teilnehmer reduziert wurde und sich dadurch die Anzahl der Absteiger erhöhte.

Neuer Trainer zur Saison 1995 wurde Ray Lewington und an seine Seite Steve Coppell als neuer technischer Direktor zurückgeholt. Die Darbietungen auf dem Platz waren jedoch sehr durchwachsen und Anfang Februar 1996 wurde Lewington durch Dave Bassett ersetzt. Unter Bassett setzte sofort eine Verbesserung ein. Crystal Palace blieb im März 1996 mit sechs Siegen und zwei Remis ungeschlagen und setzte sich wieder in der Spitzengruppe fest. Einige Niederlagen kosteten dann jedoch eine Platzierung auf den direkten Aufstiegsrängen und in den Playoff-Spielen musste sich das Team im Finale knapp Leicester City (1:2) geschlagen geben, als Steve Claridge in der Verlängerung für die Entscheidung sorgte. Ein Jahr später stand Crystal Palace im Mai 1997 ein weiteres Mal im Play-off-Endspiel. Vorausgegangen war Coppells Comeback als Trainer, nachdem Bassett den Klub in Richtung Nottingham Forest verlassen hatte. Nunmehr hatte Crystal Palace im Finale das bessere Ende für sich, als David Hopkin in der letzten Minute das 1:0 gegen Sheffield United besorgte. Hopkin wechselte unmittelbar darauf für 3,5 Millionen Pfund zu Leeds United, während mit Attilio Lombardo von Juventus Turin eine spektakuläre Verpflichtung getätigt wurde. Aber auch beim dritten Anlauf konnte in der Premier League die Klasse nicht gehalten werden. Eine Serie von acht Meisterschaftsniederlagen zwischen Januar und März 1998 sorgte für Coppells Rücktritt und Lombardo übernahm bis zum Ende der Saison das Amt des Spielertrainers. Der Italiener leitete fortan die Teamgeschicke gemeinsam mit dem Schweden Tomas Brolin, war dabei allerdings wenig erfolgreich.

Im Verlauf eines ereignisreichen Sommers 1998 übernahm Mark Goldberg die Mehrheit der Klubanteile. In einer der ersten Amtshandlungen verpflichtete er den ehemaligen Erfolgstrainer Terry Venables und gemeinsam bestritt man erstmals europäische Duelle im UI-Cup gegen das türkische Samsunspor, die jedoch mit zwei 0:2-Niederlagen endeten. Auch die Ligaresultate ließen zu wünschen übrig und dazu spitzte sich die finanzielle Situation immer weiter zu. Bis November 1998 setzte Goldberg ein striktes Sparprogramm um und entließ gleichsam Venables und dessen kostspieliges Trainerteam. Im Januar 1999 übernahm Coppell ein weiteres Mal den Trainerjob und mit einer sehr jungen Mannschaft erreichte er noch einen Mittelfeldplatz in der zweiten Liga. Im März 1999 wurde über den Verein ein Insolvenzverfahren eröffnet, das sich dann über die gesamte Saison 1999/2000 erstreckte. Goldberg war bereits zu Beginn der Spielzeit zurückgetreten und der beliebte Peter Morley wurde sein Nachfolger. Coppell hatte zwischenzeitlich die sportlichen Leistungen ein wenig konsolidiert, was vor allem seinem geschickten Vorgehen bei Leihgeschäften zu verdanken war. Darunter waren erfahrene Leute wie Terry Phelan und Youngster wie Ashley Cole und Mikael Forssell, die großen Anteil am Klassenerhalt von Crystal Palace hatten.

Nach 16 Monaten konnte letztlich ein neuer Käufer für den Klub gefunden werden. Eine Vereinigung von Anhängern des Klubs mit dem Namen „The Crystal Palace Supporters’ Trust“ hatte dem Klub immer wieder unterstützend unter die Arme gegriffen, bevor der Millionär Simon Jordan den Verein als Vorsitzender der neuen Gesellschaft mit dem Namen „Crystal Palace 2000“ aus der Insolvenz herauslöste.

2004 folgte der erneute Aufstieg in die Premier League. Nach nur einer Saison ging es 2005 allerdings wieder zurück in die nun Football League Championship genannte zweite englische Liga. Dort belegte das Team in der Saison 2005/06 Platz sechs und erreichte damit die Play-offs um den Aufstieg in die Premier League, scheiterte jedoch in der ersten Playoff-Runde am FC Watford.

2006 gründete der Verein einen Zwillingsclub in den USA. Crystal Palace Baltimore spielte bis zur Auflösung im Jahr 2010 in der USSF Division 2 Professional League, der zweithöchsten US-amerikanischen Liga.

Im Verlauf der Saison 2009/10 musste der Klub Insolvenz anmelden. Er nahm dennoch weiterhin am Spielbetrieb der Football League Championship teil. Vom Verband erhielt Crystal Palace eine Strafe in Form eines Abzugs von 10 Punkten, schaffte jedoch knapp den Klassenerhalt.

In der Saison 2012/13 gelang dem Klub unter Trainer Ian Holloway am 27. Mai 2013 im Play-off-Finale durch einen 1:0-Erfolg (n. V.) gegen den FC Watford der Aufstieg in die Premier League. Zuvor hatte man sich im Halbfinale der Play-offs gegen Brighton in Hin- und Rückspiel durchgesetzt.

Palace gilt als klassischer Fahrstuhlverein und konnte seit Gründung der Premier League 1992 noch nie die Klasse halten, es wurde daher eine sehr schwierige Premier League Saison erwartet. Unter Manager Ian Holloway konnte nur eines der ersten 9 Spiele gewonnen werden. Im Oktober verließ Holloway den Verein, daraufhin übernahm Keit Millen interimistisch den Managerposten. Im November wurde dann Tony Pulis, vorher lange Zeit erfolgreicher Trainer von Stoke City, für den Posten verpflichtet. Unter seiner Führung gelang Crystal Palace eine Trendwende, und Mitte April war man bereits vor dem Abstieg gerettet.

Vor Beginn der Saison 2014/15 überwarf sich Pulis allerdings mit der Vereinsführung und verließ den Verein. Als Nachfolger verpflichtete man etwas überraschend Trainer-Routinier Neil Warnock. Palace hatte auch zu Beginn dieser Saison große Schwierigkeiten und fand sich meistens auf den Abstiegsrängen wieder. Im Januar wurde Warnock schließlich von Alan Pardew abgelöst, den man aus seinem Vertrag bei Newcastle United herauskaufte. Unter Pardew verbesserten sich die Resultate und Palace konnte wieder relativ früh den Klassenerhalt feiern. Als Highlight konnte man das letzte Heimspiel von Steven Gerrard für den FC Liverpool an der Anfield Road mit 3:1 gewinnen.

Stand: 19. Januar 2020

Seit 1972 küren die Vereinsanhänger jährlich zum Saisonende ihren Spieler des Jahres. 

Stand: 30. Juni 2018

Der Name leitet sich vom Ausstellungsgebäude der ersten Weltausstellung 1851 ab, dem Crystal Palace. Dieses wurde nach der Ausstellung demontiert und in Sydenham wieder aufgebaut.



</doc>
<doc id="603526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603526" title="Donna Vargas">
Donna Vargas

Donna Vargas (* 17. März 1975 in Rio de Janeiro) ist eine ehemalige brasilianische Schauspielerin, Pornodarstellerin und Produzentin.

Donna Vargas ist als Tochter deutsch-brasilianischer Eltern in São Paulo aufgewachsen. Im Alter von etwa 20 Jahren kam sie nach Deutschland.

Im Jahr 1997 begann sie, ihre ersten Pornofilme zu drehen. Im Jahr 1998 drehte sie die Filme "Jetlag Fever" und "Dreams of Samba". Im gleichen Jahr wurde sie das "Penthouse Girl" des Jahres und erhielt den Venus Award 1998 als beste Nachwuchsdarstellerin. Neben ihrer eigenen Tätigkeit vor der Kamera hat sie mehr als 20 B-Filme für Videorama gedreht. Ihre Bilder erschienen in Magazinen wie Penthouse, Hustler, Praline aber auch BILD. 

Im Jahr 1999 gründete Donna Vargas ihre eigene Produktionsfirma mit dem Namen "Cinema-Donna-Studios". Der Vertrieb aller Filme liegt heute bei der Firma MVW.

Im Jahr 2000 wirkte Donna Vargas in einem Video des deutschen Hip-Hop-Stars Torch mit. Außerdem hat sie gemeinsam mit zwei Frankfurter DJs den Sommerhit "Tropical Copacabana" produziert. Seit 2001 ist ihre eigene Hardcore-Produktion unter dem Titel "Zwischen Himmel und Hölle" auf dem Markt. 





</doc>
<doc id="603533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603533" title="Internationales Hochschulinstitut Zittau">
Internationales Hochschulinstitut Zittau

Das Internationale Hochschulinstitut Zittau (IHI) war die jüngste der sächsischen Universitäten im Freistaat Sachsen. Sie wurde am 15. Februar 1993 gegründet. Seit 1. Januar 2013 gehört das IHI als Zentrale Wissenschaftliche Einrichtung zur TU Dresden. Grundlage bildet ein Beschluss des Sächsischen Landtags vom 26. September 2012 im Rahmen des neuen „Hochschulfreiheitsgesetzes“.

Das IHI als Zentrale Wissenschaftliche Einrichtung der TU Dresden bietet im Dreiländereck zwischen Polen, der Tschechischen Republik und Deutschland Masterstudiengänge mit dem Profil "Biodiversity and Responsible Management" an.

Enge Kooperationen bestehen zur Senckenberg-Gesellschaft und zum Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung (IÖR) Dresden, mit denen kooperative Berufungen durchgeführt wurden.

Professuren:

Kooperative Berufungen:


Enge Verbindungen bestehen zu den Partnerhochschulen


Am IHI Zittau sind ca. 250 Studierende eingeschrieben. Etwa 60 % der Studierenden kommen aus Deutschland, daneben sind etwa 40 Nationen aller Kontinente (bislang ohne Australien) am IHI Zittau vertreten. Unterrichtssprachen sind, je nach Studiengang verschieden, Deutsch und Englisch.

Das Internationale Hochschulinstitut (IHI) Zittau bietet im Studienjahr 2019/20 folgende Master-Studiengänge an :

Der Masterstudiengang wird in Kooperation mit der Hochschule Zittau/Görlitz angeboten.

Unterrichtssprachen sind Deutsch und Englisch.

Themen u. a.:


Unterrichtssprachen sind Deutsch und Englisch.

Themen u. a.:


Der Masterstudiengang wird in Kooperation mit der Hochschule Zittau/Görlitz angeboten.

Unterrichtssprachen sind Deutsch und Englisch.

Über einen Auslandsaufenthalt an einer Partner-Universität (Uniwersytet Ekonomiczny we Wrocławiu, Andrássy-Universität Budapest, Staatliche Wirtschaftsuniversität St. Petersburg (UNECON), Univerzita Pardubice) kann zudem ein Double Degree erworben werden.

Themen u. a.:


Daneben bietet das Internationale Hochschulinstitut (IHI) Zittau über Zweitmitgliedschaften in den Fakultäten der TU Dresden die Möglichkeit zur Promotion und Habilitation an.
Masterstudiengang "Biodiversity and Collection Management"

In Kooperation mit dem Senckenberg Museum für Naturkunde Görlitz.

Unterrichtssprache ist Englisch.

Themen u. a.:




</doc>
<doc id="603536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603536" title="Rosa Kellner">
Rosa Kellner

Rosa Kellner verh. Schimpfauer (* 21. Januar 1910 in München; † 13. Dezember 1984 ebenda) war eine deutsche Sprinterin.

Bei den Deutschen Leichtathletik-Meisterschaften gewann sie im 100-Meter-Lauf 1927 die Bronzemedaille sowie 1929 und 1931 die Silbermedaille. Mit der 4-mal-100-Meter-Staffel des TSV 1860 München gewann sie 1928, 1929 und 1930 die Deutsche Meisterschaft, 1931 die Vizemeisterschaft und 1926 den dritten Platz. 

Bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam gewann sie die Mannschafts-Bronzemedaille im 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit ihren Teamkolleginnen Leni Schmidt, Anni Holdmann und Leni Junker, hinter dem Team aus Kanada (Gold) und dem Team aus den Vereinigten Staaten (Silber).

Die Münchener Sprinterin startete auch bei den Frauen-Weltspielen 1930. Während sie da im 60-Meter-Lauf als Sechste im Finale leer ausging, konnte sie sich mit der 4-mal-100-Meter-Staffel (es war die ihres Vereins mit Luise Holzner, Agathe Karrer, Rosa Kellner und Lisa Gelius) die Goldmedaille holen.

Kellner startete für den TSV 1860 München. Während ihrer Wettkampfzeit war sie 1,61 m groß und wog 53 kg.


</doc>
<doc id="603537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603537" title="Strukturkrise">
Strukturkrise

Als Strukturkrise wird eine wirtschaftliche Situation bezeichnet, in der nahezu alle Unternehmen eines einzelnen Marktes, einer Branche oder eines ganzen Wirtschaftssektors langfristig unter
Produktions- bzw. Angebotsüberkapazitäten leiden. Eine Strukturkrise kann schwerpunktmäßig bestimmte Regionen oder Industrien betreffen, aber auch gesamtstaatliche oder sogar weltwirtschaftliche Ausmaße annehmen.

Das Hauptmerkmal einer Strukturkrise ist der langfristige (strukturelle) Nachfragerückgang. Eine nachhaltige Differenz zwischen Nachfrage und Angebot kann mehrere Ursachen haben:


Notwendige Strukturanpassungen größeren Umfangs erzeugen im Krisenfall positive Rückkopplungen, insbesondere auf dem Arbeitsmarkt. Es entsteht zusätzliche Arbeitslosigkeit, die die Krisensituation verschärft und sie ggf. auf andere Unternehmen, Branchen oder größere Wirtschaftsbereiche übergreifen lässt. Im Rahmen der sozialen Marktwirtschaft ist es daher eine der wichtigsten Aufgaben des Staates, die volkswirtschaftlichen Rahmenbedingungen mittels wirtschafts-, finanz- und sozialpolitischer, allgemein strukturpolitischer Maßnahmen so zu gestalten, dass solche Strukturanpassungen nicht zu Massenarbeitslosigkeit führen.

In wirtschaftsgeografischer Hinsicht gehen Strukturkrisen oft aus Monostrukturen hervor und führen zu wirtschaftlichen und sozialen Problemen ganzer Regionen, in denen die Wirtschaft ausschließlich oder überwiegend auf bestimmte Monokulturen oder einzelne Industriezweige ausgerichtet wurde. Beispiele sind die Kohlekrise und die Stahlkrise in den 1970er Jahren, die das Ruhrgebiet viele Arbeitsplätze kosteten, und es in eine bis heute anhaltende Strukturkrise führten. Dieses Phänomen tritt in vielen altindustrialisierten Räumen auf. Neben dem Ruhrgebiet ist das z. B. auch in Nordengland oder im Manufacturing Belt in den USA der Fall.

Regionaler und industrieller Strukturwandel in Verbindung mit unterstützenden sozialpolitischen Maßnahmen können Wege aus der Strukturkrise sein.





</doc>
<doc id="603538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603538" title="Schlawiner">
Schlawiner

Der Schlawiner (auch "Schlawuzi" oder "Schlawack") ist eine umgangssprachliche Bezeichnung, die sowohl anerkennend als auch beleidigend gemeint sein kann. Sie bezeichnet

Die Etymologie ist nicht eindeutig. Das Wort wurde aber wohl zu Beginn des 20. Jahrhunderts zu Slowene oder Slawonier (eine Volksgruppe in Kroatien) gebildet bzw. stellt im Falle von "Schlawacken" eine ältere Bezeichnung für die Slowaken dar, weil von dort stammende Hausierer als besonders gerissene Geschäftemacher galten.

Es ist zu beachten, dass dies nicht notwendigerweise bedeutet, dass die so ursprünglich bezeichneten Hausierer slawischer Herkunft waren, denn zumindest "Slowaken" war (so z. B. 1888 im "Schimmelreiter" von Theodor Storm) auch als Bezeichnung für Zigeuner im engeren – also Roma einschließlich der Sinti – oder weiteren – fahrendes Volk, was auch Juden und Jenische einschloss – Sinne gebräuchlich (vgl. "Bohemien": aufgrund ihrer Einwanderung aus Böhmen oder der Slowakei wurden die Roma häufig entsprechend bezeichnet); Hausierer waren oft Roma, Juden oder Jenische.

Der Begriff wurde auch als Schimpfwort für osteuropäische Ausländer verwendet.




</doc>
<doc id="603543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603543" title="Leni Schmidt">
Leni Schmidt

Leni Schmidt, eigentlich "Helene Hermine Fischer-Schmidt", geb. Schmidt, (* 28. Dezember 1906 in Bremen; † 11. November 1985 in Bremen) war eine deutsche Sprinterin.

Leni Schmidt trat früh der Bremischen Turnvereinigung bei und spielte dort zunächst Schlagball und Handball, bis sie zunehmend die Leichtathletik für sich entdeckte. Sie wurde als Sprinterin bekannt, als sie 1924 bei den bremischen Meisterschaften den 100-Meter-Lauf in 12,4 s gewann. Das wäre Deutscher Rekord gewesen, konnte aber formal nicht anerkannt werden, da ihr Verein dem Turnverband und nicht dem Leichtathletikverband angehörte. Anschließend wurde sie in Hannover DZ-Meisterin. Schmidt startete dann für die Sportfreunde Bremen. An den Olympischen Spielen durfte Deutschland 1924 nicht teilnehmen und für Frauen gab es noch nicht diese Disziplin. Erst für 1928 wurden bei Olympischen Spielen für Frauen die Leichtathletikdisziplinen 100 Meter, 800 Meter, 4-mal-100-Meter-Staffel, Hochsprung und Diskuswurf zugelassen.

Schmidt war dann Teilnehmerin bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam. Sie gewann die Mannschafts-Bronzemedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel in 49,0 s zusammen mit ihren Teamkolleginnen Rosa Kellner, Anni Holdmann und Leni Junker, hinter dem Team aus Kanada (Gold) und dem aus den USA (Silber). Im 100-Meter-Lauf gewann sie sowohl ihren Vor- und den Zwischenlauf, schied aber im Endlauf aus, da sie zwei Fehlstarts verursachte.

1929 wurde sie bei den Deutschen Leichtathletik-Meisterschaften Dritte im 200-Meter-Lauf. Ihr Sportkarriere endete 1930 durch einen Sportunfall.



</doc>
<doc id="603556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603556" title="Ann Granger">
Ann Granger

Patricia Ann Granger (* 1939 in Portsmouth, England) ist eine englische Krimi-Schriftstellerin.

Ann Granger studierte moderne Sprachen an der London University und war im Anschluss als Englischlehrerin in Frankreich, Jugoslawien, der Tschechoslowakei und in Österreich beschäftigt. Sie ging danach in den diplomatischen Dienst. Gemeinsam mit ihrem Ehemann war sie in Sambia und später in Deutschland tätig. Daraufhin kehrte sie mit ihren zwei Kindern nach England zurück, wo sie ihre Tätigkeit als Schriftstellerin begann. Sie veröffentlichte historische Romane unter dem Pseudonym "Ann Hulme", bevor sie ab 1991 durch ihre Krimiserien bekannt wurde. In ihrer ersten Serie englischer Landkrimis spielten Meredith Mitchell und Inspektor Alan Markby die Hauptrollen. 1997 begann sie eine zweite Serie mit der Detektivin Fran Varady als Heldin. Um das Paar Mitchell und Markby sind 15 Romane erschienen, um Fran Varady sieben Bände. Beide Serien gelten seit 2004 bzw. 2007 als beendet. Ihre dritte, 2006 begonnene Serie, diesmal vom Genre „Historische Krimis“, rankt sich um Lizzi Martin und Benjamin Ross. Seit 2009 hat sie mit Jessica Campbell auch wieder eine moderne Polizeiermittlerin. 2019 traf sie in "Ein unerledigter Mord" auf Mitchell und Markby, die inzwischen im Ruhestand waren.

Granger lebt in Bicester bei Oxford.






Ann Grangers Krimiserien sind im Bastei Lübbe Verlag auch in digitaler Form erhältlich.



</doc>
<doc id="603564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603564" title="Alpiner Skiweltcup 1977/78">
Alpiner Skiweltcup 1977/78

Die Saison 1977/78 des von der FIS veranstalteten Alpinen Skiweltcups begann am 7. Dezember 1977 in Val-d’Isère und endete am 19. März 1978 in Arosa. Bei den Männern wurden 22 Rennen ausgetragen (8 Abfahrten, 7 Riesenslaloms, 7 Slaloms). Bei den Frauen waren es ebenfalls 22 Rennen (7 Abfahrten, 8 Riesenslaloms, 7 Slaloms). Dazu kam je ein Parallelslalom, der nur für den Nationencup zählte. Die Kombination wurde in diesem Jahr ausgelassen, ab der folgenden Saison 1978/1979 stand sie wieder regelmäßig im Weltcup-Programm. Die Reduzierung auf 22 Herrenrennen (die Damen hatten ohnehin in den letzten Jahren immer einige weniger als die Herren) stand bereits in Ende Oktober 1976 ausgearbeiteten Papieren und wurde auch im Hinblick darauf, dass es eine Saison mit Weltmeisterschaften war, so konzipiert.

Höhepunkt der Saison war die Weltmeisterschaft 1978 in Garmisch-Partenkirchen.

Herren:
Abfahrt (8):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 5, ITA 2, CAN 1, GER 1
Rang 2 (abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 2, SUI 2, CAN 1, ITA 1, NOR 1
Rang 3: AUT 4, GER 2, ITA 1, NOR 1
Riesenslalom (7):
Rang 1: SWE 4, LIE 2, USA 1
Rang 2: SUI 3, USA 2, LIE 1, SWE 1
Rang 3: LIE 2, SWE 2, SUI 2, ITA 1
Slalom (7):
Rang 1: SWE 3, AUT 2, USA 2
Rang 2: AUT 2, BUL 2, SWE 2, ITA 1
Rang 3: ITA 3, LIE 1, SUI 1, USA 1, YUG 1

Gesamt (22):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 7, SWE 7, USA 3, ITA 2, LIE 2, CAN 1, GER 1
Rang 2 (abzgl. ein ex aequo von Rang 1): SUI 5, AUT 4, SWE 3, BUL 2, ITA 2, USA 2, CAN 1, LIE 1, NOR 1
Rang 3: ITA 5, AUT 4, LIE 3, SUI 3, GER 2, SWE 2, NOR 1, USA 1, YUG 1

Übersicht:
AUT 7|4|4
SWE 7|3|2
USA 3|2|1
ITA 2|2|5
LIE 2|1|3
CAN 1|1|-
GER 1|-|2
SUI -|5|3
BUL -|2|-
NOR -|1|1
YUG -|-|1

Damen:
Abfahrt (7):
Rang 1: AUT 5, GER 1, SUI 1
Rang 2: USA 4, AUT 2, GER 1
Rang 3: SUI 4, GER 3
Riesenslalom (8):
Rang 1: SUI 4, LIE 3, AUT 1
Rang 2: AUT 3, GER 3, LIE 1, USA 1
Rang 3: FRA 3, SUI 3, AUT 1, GER 1
Slalom (7):
Rang 1: FRA 3, LIE 3, SUI 1
Rang 2: FRA 3, AUT 1, GER 1, LIE 1, SUI 1
Rang 3: FRA 3, LIE 2, AUT 1, SUI 1

Gesamt (22):
Rang 1: AUT 6, LIE 6, SUI 6, FRA 3, GER 1
Rang 2: AUT 6, GER 6, USA 5, FRA 3, LIE 2, SUI 1
Rang 3: SUI 8, FRA 6, GER 4, AUT 2, LIE 2

Übersicht:
AUT 6|6|2
LIE 6|2|2
SUI 6|1|8
FRA 3|3|6
GER 1|5|4
USA -|5|-

Für den Gesamt-Weltcup zählten die drei besten Resultate jeder Disziplin (höchste Möglichkeit daher 225 Punkte), für die Disziplinenwertung die besten 5 Resultate (daher 125 Punkte). Erstmals wurde (sieht man von wenigen vorherigen Ausnahmen ab) der Damen-Riesenslalom in zwei Durchgängen gefahren. Damit hatten die Verantwortlichen das System mit der Aufteilung in mehrere Perioden ad acta gelegt und es gab damit wieder eine sehr restriktive Handhabung in puncto Gesamtweltcup, welche vor allem ein Nachteil für Ingemar Stenmark war. Dieses System wurde beim FIS-Kongress in Bariloche (29./30. April) beschlossen.

Es hatte eigentlich für 1977/78 der Plan bestanden, dass es bei Damen und Herren je 8 Rennen in allen Disziplinen geben werde und von den acht Abfahrten sieben und von den 16 technischen Disziplinen acht für den Gesamtweltcup zählen sollten, womit eine Chancengleichheit der Speedfahrer gegeben wäre. Am Rande der Weltmeisterschaften in Garmisch-Partenkirchen gab es einen Vorschlag des österreichischen Hauptverantwortlichen Udo Abl, der ab 1978/79 je acht Rennen pro Disziplin anregte, während von der FIS eine Zweiteilung (1. Dezember bis 10. Februar mit je 6 Rennen und dann bis 20. März als eine Art Finale mit je 2 Wertungen und außerdem nur Startberechtigung der ersten 15 der jeweiligen Weltrangliste) gewünscht wurde. Letztlich wurde dieser Vorschlag aber mit 9:7 Stimmen abgelehnt, wobei Italien und Österreich auf Grund ihres Stimmrechtes je 2 Gegenstimmen und Jugoslawien, die Schweiz und Bundesrepublik Deutschland die übrigen einbrachten.

In den Slaloms und Riesenslaloms gab es eine neue Startnummernregelung für die 2. Durchgänge. Die bisherige seit 1971/72 eingeführte «Bibbo-Regel» wurde modifiziert, indem nun der/die Fünftplatzierte nach dem ersten Lauf als Erster/Erste startete bis hin zum/zur Führenden, danach kamen die Ränge ab 6 an die Reihe («Super-Bibbo-Regel»). Das brachte einen größeren Vorteil für die Top-Platzierten, aber der Großteil der Rennen war frühzeitig entschieden, ab den Rängen 11 des ersten Durchgangs schalteten viele TV-Zuschauer weg.

Andreas Wenzel feierte persönlich seine ersten zwei Siege (jeweils im Slalom), die gleichzeitig auch die ersten Siege für Liechtensteins Herren waren. Weiters war Uli Spieß am 10. März bei der Abfahrt in Laax erstmals siegreich. Bei den Damen kam kein „Neuling“ dazu.


Es konnten zwar alle geplanten Konkurrenzen ausgetragen werden, doch nicht immer am vorgesehenen Austragungsort und teilweise recht verspätet.

Herren:
Vorerst gab es für die Lauberhornrennen die gute Meldung über genügend Schnee, dann waren aber die Wetterbedingungen für die Abfahrt äußerst schlecht. Die Trainings konnten nicht stattfinden, wurden verschoben bzw. wurde einer am 12. Januar auf verkürzter Strecke gefahren, dann musste am 13. Januar nach Start-Nr. 31 (Franz Klammer hatte bis zu diesem Zeitpunkt die Führung inne) wegen Sturmböen (es hatte auch Bodennebel geherrscht) abgebrochen werden. Der erste Terminplan hatte die Abfahrt für den 15., den Slalom für den 16. Januar – und den Riesenslalom in Adelboden für den 17. Januar vorgesehen, die nächste Planung lautete, dass am 15. Januar zwischen den beiden Slalomdurchgängen ein ultimativ letztes Training stattfinden solle.

Nach dem Slalom herrschte auch Optimismus, dass die Abfahrt am Montag, 16. Januar, ausgetragen werden könne, es wurde von der FIS an Kitzbühel die Bitte gerichtet, auf die erste Abfahrt zu verzichten. Die dortigen Organisatoren zeigten sich nur dahingehend bereit, dass sie die drei Rennen um einen Tag verschieben würden. Der Grund für die Abfahrtsabsage lag darin, dass in der Nacht auf den geplanten Renntag (16. Januar) ein Föhnsturm und ein Orkan die Piste zwischen Hundschopf und Wasserstation verweht bzw. aufgerissen hatten. Der Sturm hatte die Kontrolltore an die Felsen geschleudert. Fazit war jedenfalls, dass der Adelboden-Riesenslalom um einen Tag verspätet gefahren wurde. Am 20. Januar wurde der Ersatzort bekanntgegeben, es war dies Laax, wobei vorerst der 12. März genannt wurde. Hinsichtlich Verschiebungen beim Finale in Arosa siehe bitte die Vermerke bei den Damen.

Damen:
Es gab sogar mehrere Absagen bzw. Verschiebungen und damit tatsächlich ein Chaos. Bormio war nicht in der Lage, Abfahrt und Riesenslalom (15./16. Dezember) auszutragen, der Riesenslalom konnte zwar am 15. Dezember in Madonna di Campiglio gefahren werden, die Abfahrt hätte zusätzlich am 19. Dezember in Saalbach-Hinterglemm ausgetragen werden sollen, aber dort hatte es einen Warmwettereinbruch gegeben, so dass es eine Absage gab, doch es mussten dann auch die für 20./21. Dezember im Rennkalender genannten Rennen (Abfahrt, Riesenslalom) wegen der weggeschmolzenen Pisten abgesagt werden.

Pfronten (mit seinen eigenen Terminen (6./7. Januar)) sprang für die Abfahrt ein; all die Probleme (geringe Schneelage am Breitenberg, daher keine Zeitläufe etc.) führten immer wieder zu neuen Terminen. Was blieb war, dass die Bormio-Abfahrt, statt am 5. Januar, am 6. Januar nachgetragen wurde. In weiterer Folge wurde der Pfronten-Slalom gestrichen (vorerst ersatzlos), doch nebst dem ursprünglich für den 24. Januar programmierten Slalom in Berchtesgaden wurde dort auch diese Lücke gefüllt.

Les Mosses trug am 9. Januar den Saalbach-Riesenslalom aus, nahm am 10. Januar den eigenen „Riesenslalom-Termin“ vom 12. Januar wahr – und die am 11. Januar im benachbarten Les Diablerets vorgesehene Abfahrt wurde erst am 13. Januar gefahren. – Und da in Saalbach überhaupt nichts gegangen und auch der vorgesehene Ersatzort Bad Gastein ausgefallen war, fand die dort angesetzt gewesene Abfahrt in Bad Kleinkirchheim statt, wobei vorerst der 13. März genannt worden war (jedoch wurde am 11. März gefahren). und siehe bitte Fußnote zu den Herren-Absagen

Selbst das Finale in Arosa ließ sich nicht programmgemäß durchführen, denn der für 16. März geplante Damen-Riesenslalom musste wegen eines heftigen Sturms (sogar die Zeitnehmung war aus ihrer Verankerung gerissen worden) auf 17. März verschoben werden, womit die Herren auch um einen Tag später an der Reihe waren und der bereits für den 18. März geplant gewesene Damen-Parallel-Slalom zusammen mit jenem der Herren am 19. März den Abschluss bildeten.



Nebst der verletzten Danièle Debernard gab es noch weitere: Schon am 2. Februar erklärte Bernhard Russi auf Grund seiner schlechten Abfahrtsplatzierung (Rang 14) bei den Weltmeisterschaften in Garmisch-Partenkirchen seinen sofortigen Rücktritt. Hansi Hinterseer, dessen Karriere einen Knick erlitten hatte und der sich für die vorgenannten Championats innerhalb des ÖSV-Teams nicht hatte qualifizieren können, gab Ende August seinen Abschied vom Amateurlager und Wechsel ins Profilager bekannt. Auch Franco Bieler, Christian Hemmi, Fausto Radici bzw. Elfi Deufl gehörten zu jenen, die ihre Rennsportkarriere beendeten.

Beim FIS-Kongress in Bariloche (29./30. April) wurden außerdem exakte Anordnungen über die Beschaffenheit von Rennanzügen erlassen: Demnach durften diese und auch die darunter getragene Kleidung weder innen noch außen plastifiziert und mit keinerlei chemischen Mitteln behandelt sein. Anzumerken ist auch, dass Marc Hodler als FIS-Präsident wiedergewählt wurde.

Ab dem 26. November wurden sozusagen als "Prolog zum Weltcup" die bereits bekannten «World Series»-Bewerbe, beginnend mit einer Damen-Abfahrt auf der „Gamskogel-Ostabfahrt“ in Schladming, ausgetragen, wobei Moser-Pröll vor Nadig und Bernadette Zurbriggen gewann. Die Herren hätten den Auftakt mit einer Abfahrt in Altenmarkt-Zauchensee gehabt; Crans-Montana war der Ersatzort, wo am 27. November auf der „Piste Nationale“ Franz Klammer vor Håker und Peter Wirnsberger erfolgreich war. Die Damen übersiedelten auch nach Crans-Montana, wo sie am 29. November einen übermäßig ausfallsreichen Slalom bestritten, bei dem Fabienne Serrat vor Hanni Wenzel und Lise-Marie Morerod siegte. Nächste Station war San Sicario mit einem Riesenslalom der Damen am 1. Dezember; auf steiniger Piste gewann Perrine Pelen vor Serrat und Claudia Giordani, wobei nebst den Schweizerinnen auch Hanni Wenzel zum zweiten Durchgang nicht antrat. Der für 2. Dezember angesetzte Herren-Riesenslalom wurde wegen der gefährlichen Piste abgesagt. Den Abschluss gab es mit Parallelslaloms in Montgenevre, wobei am 3. Dezember Morerod vor Serrat und Ingrid Eberle und am nächsten Tag Stenmark vor Bruno Nöckler und Phil Mahre triumphierten. Allerdings waren alle ÖSV-Läufer und auch das Gros der Schweizer, Deutschen, Kanadier und zudem Håker und Petar Popangelow abwesend (sie waren schon nach Val-d’Isère weitergereist).

Nicht schon (wie es bislang Usus war) nach den Weltmeisterschaften, sondern erst nach den Kandahar-Rennen richteten die nationalen Verbände ihre Meisterschaften aus – in Österreich war es ab 14. Februar Schladming bzw. die Dachsteinregion. Es wurden nur die abschließenden Abfahrten auf der Planai gefahren (die übrigen Bewerbe fanden auf Pisten in der näheren Umgebung statt). Der DSV richtete seine Meisterschaften im Kleinen Walsertal (Riezlern) aus.



</doc>
<doc id="603566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603566" title="Praktisch bildbar">
Praktisch bildbar

Das Wortfeld praktisch bildbar wird fast ausschließlich auf Schulen in Hessen und deren Schüler (die praktisch Bildbaren) angewendet, die geistig so stark behindert sind, dass ihnen, wenn die bis 1962 maßgeblichen Regularien heute noch gültig wären, bescheinigt würde, sie seien nicht „schul- und bildungsfähig“.

Die Formulierung „praktische Bildbarkeit“ geht auf Gedankengänge zurück, die in der Sonderpädagogik nach 1960 entwickelt wurden. Der Sonderpädagoge Theo Klauß verdeutlicht durch ein Zitat aus einer noch 1972 veröffentlichten Schrift die Haltung traditioneller Neurologen zum Thema „schwere geistige Behinderung“:

Der These von der „Bildungsunfähigkeit“ von „idiotischen Schwachsinnigen“ setzten ab den 1960er Jahren Reformpädagogen die These von der "praktischen Bildbarkeit" auch von Menschen mit einer schweren geistigen Behinderung entgegen. Sie kritisierten die Beschränkung des Bildungsbegriffs auf das Erlernen von Kulturtechniken wie Lesen, Schreiben und Rechnen sowie den Maßstab der Nützlichkeit von Menschen für die Wirtschaft und Gesellschaft. Auch die in dem Zitat abgewerteten Lernfortschritte seien eine Form von Bildung. Ursprünglich waren mit dem Begriff "praktisch bildbar" keine negativen Konnotationen verbunden, zumal es anfangs als Fortschritt bewertet wurde, wenn Menschen, deren Schulpflicht geruht hatte und die deshalb keinerlei Unterricht erhalten hatten, pädagogisch gefördert wurden. Dass der Begriff "praktisch bildbar" auch zur Abwehr von Bestrebungen benutzt werden kann, den Besuch behinderter Kinder und Jugendlicher in Regelschulen zu fördern, geriet erst im 21. Jahrhundert ins Zentrum der Kritik.

In Hessen wurde ab 1962 die „Schule für Praktisch Bildbare (Sonderschule)“ als eigene Schulform eingerichtet. Die Bezeichnung „Schule für Praktisch Bildbare“ wird in Hessen noch heute amtlich benutzt. Unterricht und Erziehung an dieser Schulform „zielen auf Entfaltung der Persönlichkeit, Erweiterung der Selbständigkeit und Vermittlung geistiger, sozialer und lebenspraktischer Kompetenzen. […] Der Abschluss an der Schule für Praktisch Bildbare hat zum Ziel, zur selbstbestimmten Lebensgestaltung in sozialer Gemeinschaft zu befähigen.“ Einige öffentliche Förderschulen des Landes Hessen betonen, sie seien „Schulen mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung“ und weisen ausdrücklich darauf hin, dass die Bezeichnung „Schule für Praktisch Bildbare“ nicht mehr zeitgemäß sei.

Die Behauptung der hessischen „Richtlinien für den Unterricht in der Schule für Praktisch Bildbare (Sonderschule)“ von 1983, Schüler, die eine „Schule für Praktisch Bildbare“ besuchten, könnten anderswo „nicht entsprechend gefördert werden“, widerspricht Art. 24 des Übereinkommens über die Rechte von Menschen mit Behinderungen der UNO, dem die Bundesrepublik Deutschland 2009 beigetreten ist. Der Artikel bestimmt, dass in den Vertragsstaaten Kinder mit Behinderungen nicht aufgrund von Behinderung vom unentgeltlichen und obligatorischen Grundschulunterricht oder vom Besuch weiterführender Schulen ausgeschlossen werden dürfen. Eine an dem Übereinkommen orientierte Inklusive Pädagogik folgt dem Motto: „Die Experten zu den Kindern und nicht die Kinder zu den Experten!“ 

Verteidiger des Unterrichts in Förderschulen in Hessen räumen zwar ein, dass Eltern auch schwer geistig behinderter Kinder das Recht hätten, ihre Kinder in Regelschulen anzumelden, in denen sie gemeinsam mit nicht-behinderten Kindern inklusiv unterrichtet werden. Sie betonen jedoch, dass sie dem ihrer Meinung nach gegebenen „rein kognitiven Bildungsverständnis“ der Regelschulen kritisch gegenüberstehen, und suggerieren, dass Handlungsorientierung in Förderschulen besonders gut gewährleistet sei.

Mit dem Neologismus "praktische Bildbarkeit" sollten Bezeichnungen wie „geistige Retardierung“, vor allem aber „(schwere) geistige Behinderung“, die stets einen Mangel bzw. einen Defekt beim Menschen implizieren, durch einen positiv besetzten Ausdruck ersetzt werden. Eine Euphemismus-Tretmühle entsteht dadurch, dass sich dem „positiven Sprechen“ oftmals kein verändertes Denken zugesellt, so dass die Konnotationen, die bei Hörern des Begriffs „praktisch bildbar“ entstehen, dieselben sind, als wenn der Begriff „schwer geistig behindert“ benutzt worden wäre. Insbesondere fällt es vielen schwer, sich von der Vorstellung zu lösen, dass Menschen, die nie schreiben, lesen und rechnen können werden, „defizitäre“ Menschen seien. 

Einen Euphemismus stellt für diejenigen, die unter „Bildung“ eine erfolgreich beendete Schulbildung und Berufsausbildung verstehen, das in dem Begriff „praktisch bildbar“ enthaltene Versprechen dar, dass sich jeder Schüler einer „Schule für Praktisch Bildbare“ positiv entwickeln könne (und werde), dass also ein Prozess dort stattfinde, an dessen Ende der Schüler „gebildet“ sei, zumindest aber über verwertbare Fertigkeiten verfüge. Eine Umfrage der „Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der Sozialhilfe“ unter ihren Mitgliedern ergab jedoch 2013, dass der Anteil derer, die nicht in eine Werkstatt für behinderte Menschen aufgenommen wurden, weil sie nicht ein „Mindestmaß wirtschaftlich verwertbarer Arbeitsleistung“ ( SGB IX) erreichen können, an den als erwerbsunfähig eingestuften Menschen im Alter zwischen 18 und 65 Jahren über 20 Prozent betrage.

Die Bewegung Mensch zuerst – Netzwerk People First Deutschland fordert, es solle im Zusammenhang mit Menschen, denen eine mangelnde Auffassungsgabe unterstellt wird, nur noch die Bezeichnung „Menschen mit Lernschwierigkeiten“ verwendet werden. Dadurch würde nicht mehr zwischen Menschen mit einer geistigen Behinderung und einer Lernbehinderung unterschieden, und auch der Schweregrad einer geistigen Behinderung bliebe unthematisiert.

Das fachsprachliche Attribut "praktisch bildbar" (als Synonym für "so stark behindert, dass die betreffende Person vermutlich nicht das Lesen, Schreiben und Rechnen erlernen wird") kann leicht mit dem Attribut "praktisch begabt" verwechselt werden, welches in einem weiteren Sinn verwendet wird, z. B. um Ausbildungsgänge wie den des Fachpraktikers zu begründen. Derartige Angebote richten sich vor allem an Menschen, die nicht in der Lage sind, den theoretischen Teil einer gängigen Berufsausbildung erfolgreich abzuschließen, also an Menschen, die von der traditionellen Sonderpädagogik als „lernbehindert“ eingestuft wurden bzw. noch werden. Als „praktisch begabt“ werden aber auch z. B. Absolventen von Lehrberufen mit verkürzter Ausbildungszeit bezeichnet.




</doc>
<doc id="603577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603577" title="CryoSat">
CryoSat

CryoSat (späterhin wegen des nachfolgenden CryoSat-2 als CryoSat-1 bezeichnet) war ein Forschungssatellit, der die Kryosphäre der Erde vermessen und insbesondere das Volumen der Eismassen in der Arktis und Antarktis erfassen sollte. Nach dem Start erreichte der Satellit aber wegen eines fehlerhaften Steuerungsalgorithmus seine Umlaufbahn nicht und stürzte ins Nordpolarmeer. CryoSat war die erste der Earth Explorer Missions innerhalb des Living Planet Programme der Europäischen Weltraumorganisation (ESA). Von dieser Mission erhoffte sich die Wissenschaft zusätzliche Erkenntnisse über die Veränderung des Klimas der Erde. Ziel war es, die genauen Oberflächenhöhen der Landeismassen in Grönland und in der Antarktis zu vermessen. Außerdem sollte erstmals aus dem Weltraum die Dicke des schwimmenden Meereises erfasst werden. Geplant war eine Lebensdauer von mindestens drei Jahren.

Die Gesamtkosten der Mission inklusive der Trägerrakete, der Betriebskosten und der Datenauswertung wurden von der ESA mit 136 Millionen Euro beziffert, davon 70 Millionen Euro für den Satelliten allein.

Der 650 kg schwere und 4,60 × 2,34 × 2,20 Meter große Satellit wurde bei EADS Astrium gebaut. Seine Hauptnutzlast bestand aus dem Radarhöhenmesser SIRAL (SAR/Interferometric Radar Altimeter) mit zwei Antennen von 1,14 × 1,25 Metern Größe, welche mit 25 Watt Leistung auf einer Frequenz von 13,575 GHz arbeiten. SIRAL sollte bei seinen Messungen eine vertikale Auflösung von 1 bis 3 cm und eine horizontale Auflösung von etwa 300 Meter erreichen. Dabei sollten Radiosignale mit einem Intervall von 50 µs gesendet und wieder erfasst werden. Für die unterschiedlichen Anwendungsgebiete (Land- und Meereis) sind dabei drei verschiedene Betriebsmodi vorgesehen: konventioneller pulsbegrenzter Betrieb, Synthetik-Apertur-Modus und Zwei-Kanal-SAR/interferometrischer Betrieb, wobei der SAR-Modus eine bessere Unterscheidung von Eis und Wasser und der interferometrische Betrieb eine genauere Bestimmung der Neigung der Eisoberfläche und ihrer Höhe ermöglicht. Zusätzlich befand sich der Radioempfänger DORIS (Doppler Orbit and Radio Positioning Integration by Satellite) und ein kleiner Laser-Retroreflektor zur exakten Positionsbestimmung des Satelliten an Bord. Zur Kommunikation war eine X-Band-Antenne für wissenschaftliche Daten (Onboard-Speicherkapazität des Solidstate-Rekorders 256 GBits) und eine S-Band-Wendelantenne für Telemetrie und Steuerung vorhanden. Zur Navigation und Lageregelung dienen drei "Star Tracker" Kameras, Magnetometer und Magnetfeldsteuerungen sowie Kaltgas-Lageregelungstriebwerke von je 10 Millinewton Schub. Die Energieversorgung sollte durch an der Satellitenoberfläche fest angebrachte Galliumarsenid-Solarzellen mit je 800 Watt und Lithiumionen-Akkumulatoren mit 60 Ah erfolgen. CryoSat sollte in einem 720 Kilometer hohen polaren Orbit mit einer Neigung von 92° arbeiten, optimiert für die Beobachtung der Polargebiete. Das Europäische Raumflugkontrollzentrum der ESA in Darmstadt sollte den Betrieb des Satelliten gewährleisten.

Der Start des Satelliten erfolgte am 8. Oktober 2005 um 15:02 Uhr UTC vom Kosmodrom Plessezk aus mit einer russischen Rockot-KM-Trägerrakete. Nach anfänglich perfektem Start trennte sich die Bris-KM-Oberstufe der Rakete nicht von der zweiten Stufe, so dass der Kopfteil der Rakete zusammen mit dem Satelliten im Nordpolarmeer (Lincolnsee zwischen Grönland und Nordpol) niederging. Ursache war ein Programmfehler. Die Steuerung sah vor, die zweite Stufe abzuschalten, nachdem die dritte Stufe gezündet hatte, während die dritte Stufe erst zünden sollte, nachdem die zweite nicht mehr feuerte. Folglich blieben beide Stufen bis zum Ausbrennen der zweiten Stufe gekoppelt. Die dadurch verursachte Kursabweichung führte zum Abbruch des Starts und Verlust des Satelliten.

Nach dem Fehlschlag beschlossen die Mitgliedsstaaten der ESA Ende Februar 2006, wegen der Bedeutung des Projektes eine Ersatzmission durchzuführen. Der ursprünglich angestrebte Starttermin dafür war Oktober 2009, durch verschiedene Verzögerungen erfolgte der Start erst am 8. April 2010. Die Mission war zunächst auf drei Jahre ausgelegt, wurde aber auf sieben verlängert.



</doc>
<doc id="603578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603578" title="Harald Leipnitz">
Harald Leipnitz

Harald Leipnitz (* 22. April 1926 in Elberfeld; † 21. November 2000 in München) war ein deutscher Schauspieler, Hörspiel- und Synchronsprecher.

Der Sohn eines Schlossermeisters kam über Umwege zur Schauspielerei, als er nach Entlassung aus der Kriegsgefangenschaft keinen Ausbildungs- oder Studienplatz erhielt. Nach Auftritten in Laienspielgruppen nahm er Schauspielunterricht bei Hans Caninenberg und gab 1948 an den Wuppertaler Bühnen sein Debüt. Bis 1960 war er in Wuppertal engagiert. Weitere Engagements in München am Bayerischen Staatsschauspiel, Berlin, Düsseldorf oder Stuttgart folgten ebenso wie in Tourneetheatern.

Daneben spielte Leipnitz in zahlreichen Filmen und Fernsehproduktionen. Große Popularität erlangte er dabei durch Auftritte in den Karl-May-Filmen "Der Ölprinz" und "Winnetou und sein Freund Old Firehand" sowie als Hauptdarsteller in den Edgar-Wallace-Verfilmungen "Die Gruft mit dem Rätselschloss", "Der unheimliche Mönch" und "Die blaue Hand". Für seine Darstellung im Film "Die endlose Nacht" erhielt er 1963 das Filmband in Gold. 1968 bekam er zudem den Goldenen Bambi der Zeitschrift "Bild+Funk" verliehen. Seine bekannteste und populärste Rolle beim Fernsehen spielte er 1965 neben Albert Lieven in dem Straßenfeger "Die Schlüssel" von Francis Durbridge.

Auch als Synchron- und Hörspielsprecher war Leipnitz in größerem Umfang aktiv. So lieh er seine Stimme unter anderem Alain Delon in "Nur die Sonne war Zeuge", Cary Grant in "Sein Mädchen für besondere Fälle", Albert Finney in "Tom Jones – Zwischen Bett und Galgen", Charles Aznavour in "Die Fantome des Hutmachers" und Richard Harris in "Robin und Marian". In Hörspielproduktionen für den Rundfunk war er vielfach in Kriminalhörspielen und Hörspielbearbeitungen von Weltliteratur (Theodor Fontane: "Effi Briest", Koproduktion SFB/BR/HR, 1974) zu hören. Kindern ist seine Stimme vor allem aus den bei Phonogram verlegten Anke-Beckert-Produktionen "Jim Knopf und die wilde 13" (1973), "Momo" (1975), und "Die unendliche Geschichte" (1980) bekannt. 1978 übernahm Leipnitz auch bei Ellis Kauts "Meister Eder und sein Pumuckl" die Rolle des Erzählers für die Folgen 34 bis 39 der sogenannten 1. Auflage der LP-Produktionen der EMI Electrola. Seine Beiträge wurden in den 1980er Jahren, als bei Erstellung der 2. Auflage auch auf die Erstauflage zurückgegriffen wurde, nicht mehr verwendet.

Seinen letzten Filmauftritt hatte Leipnitz in dem düsteren Science-Fiction-Film "Vortex", der erst nach seinem Tod fertiggestellt wurde.

Leipnitz war von 1948 bis zu seinem Tod mit Walburga Dohle verheiratet. Mit ihr hatte er drei Kinder. Ab 1969 lebte er jedoch mit Ingrid Weis zusammen.

Harald Leipnitz starb im November 2000 an Lungenkrebs. Seine Grabstätte befindet sich auf dem Friedhof in Köstenberg bei Velden, Kärnten.




</doc>
<doc id="603582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603582" title="Arctic National Wildlife Refuge">
Arctic National Wildlife Refuge

Das Arctic National Wildlife Refuge ("ANWR") ist das nördlichste Naturschutzgebiet der USA. Das Gebiet in der Küstenebene der North Slope im Nordosten Alaskas wurde 1960 von Fred A. Seaton, dem Innenminister unter Dwight D. Eisenhower, unter Naturschutz gestellt und 1980 durch den Alaska National Interest Lands Conservation Act auf mittlerweile insgesamt 78.053 km² vergrößert, wovon mit der "Mollie Beattie Wilderness" ungefähr 32.374 km² als Wilderness Area ausgewiesen sind. Das Schutzgebiet wird von der Weltnaturschutzunion in der Kategorie IV (Biotop- und Artenschutzgebiet) geführt.

Es handelt sich um ein einzigartiges Ökosystem mit 45 Arten von marinen und landlebenden Säugetieren, 36 Fisch- und 180 Vogelarten. Das Gebiet wird von den Gwich'in (der nördlichsten Gruppe athabaskischer Indigener) "Izhik Gwats’an Gwandaii Goodlit" (Ort, an dem alles Leben beginnt) genannt, weil dort die 152.000 Tiere große Porcupine-Karibu-Herde dort ihre Jungen zur Welt bringt. Die Indianer sind bis heute wirtschaftlich vor allem von dieser Herde abhängig.

Den östlichen Rand des Refuges bildet die Grenze zum kanadischen Territorium Yukon, wo direkt die beiden Nationalparks Vuntut und Ivvavik anschließen.

Unter dem ANWR werden bis zu 16 Milliarden Barrel Öl vermutet. Die Ausbeutung dieser Vorräte wird seit 1977 kontrovers diskutiert. 1982 wurde ein Moratorium für Exploration und Nutzung verhängt, das 1990 durch eine Executive Order von Präsident George H. W. Bush verlängert wurde. 2005 versuchte Ted Stevens im republikanisch dominierten US-Senat die Nutzung zu erlauben, er scheiterte knapp. Seither kämpfen die Gwich'in um den Schutz des Gebietes. 2008 setzte sich Präsident George W. Bush dafür ein, dass der Kongress der Vereinigten Staaten die Nutzung zuließ. Er argumentierte mit der Energiesicherheit der USA. 

Aufgrund des Alaska National Interest Lands Conservation Act muss jede kommerzielle Nutzung des Gebietes durch den Kongress selbst erlaubt werden. 

→ "Siehe auch:" Geschichte Alaskas: Kontroverse um Bohrungen im Arctic Refuge 



</doc>
<doc id="603590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603590" title="GNU Compiler for Java">
GNU Compiler for Java

Der GNU Compiler for the Java Programming Language (GCJ) war ein Ahead-of-time-Compiler für die Programmiersprache Java und war bis zur Version 6 ein Teil der GNU Compiler Collection. GCJ ist sowohl ein Bytecode- als auch ein Binärcode-Compiler. Er kann Java-Quellcode zu Java-Bytecode, Java-Byte/Quellcode zu nativem Maschinencode und auch ganze Java Archive (JAR) für die verschiedensten Prozessorarchitekturen kompilieren.

GCJ benutzt dabei nicht die Klassenbibliotheken von Sun, sondern die freie Java-Implementierung von GNU Classpath. Da diese Klassenbibliothek noch nicht vollständig implementiert ist, kann es bei manchen Java-Programmen zu Problemen kommen.

Die Entwicklung wurde 2009 eingestellt. Es verblieb ein Stand auf J2SE 5.0 bzgl. des Compilers, GNU Classpath für 5.0 nicht mehr vollendet. 



</doc>
<doc id="603592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603592" title="Anni Holdmann">
Anni Holdmann

Anni Holdmann verh. Wirth (* 28. Januar 1900 in Hamburg; † 2. November 1960) war eine deutsche Sprinterin.

1928 gewann die für den Hamburger Turnerbund 1862 startende Sportlerin bei den Deutschen Leichtathletik-Meisterschaften die Silbermedaille im 100-Meter-Lauf.

Bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam schied sie über 100 Meter im Zwischenlauf aus. In der 4-mal-100-Meter-Staffel gewann sie die Mannschafts-Bronzemedaille zusammen mit ihren Teamkolleginnen Rosa Kellner, Leni Schmidt und Leni Junker hinter den Teams aus Kanada und den Vereinigten Staaten. 

Anni Holdmann war 1,60 m groß und wog 50 kg.


</doc>
<doc id="603594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603594" title="Pronoia">
Pronoia

Pronoia (von altgriechisch "prónoia" „Vorsorge“, Plural "Pronoiai") (auch οἰκονομία "oikonomía" oder "posotes", Einkommen) war im späten byzantinischen Reich die Vergabe des Ertrages oder der Steuer "(posotes)" eines Landstückes an ein Individuum oder eine Gruppe von Personen, besonders als Entgelt für militärische Verpflichtungen. Das konnten die Abgaben und Arbeitsverpflichtungen (ἀγγαρήιαι "angaréiai," gewöhnlich 12–24 Tage im Jahr) abhängiger Bauern (πάροικοι "paroikoi)," aber auch die Steuern von Fischteichen, Bergwerken, Mühlen oder Hafenanlagen sein. Da die Vergabe durch den Kaiser selbst erfolgte, waren die Empfänger wohl keine gewöhnlichen Beamten oder Soldaten, sondern müssen der Oberschicht oder sogar dem Adel zugerechnet werden.

Die betroffenen Höfe wurden στρατευούμενοι "strateuoúmenoi", die entsprechenden Soldaten στατιῶται "stratiõtai" genannt. Die Dienstverpflichtung konnte anscheinend auch durch fremde Personen wahrgenommen werden. Der Pronoiar musste während eines Feldzuges selbst für seine Verpflegung aufkommen.

Im 11. Jahrhundert hatte der byzantinische Adel seine gesamte Macht verloren und klammerte sich stattdessen an Ehrentitel, die seinen Mitgliedern aufgrund ihrer Verwandtschaft zum Kaiser gegeben wurden. Diese Titel wurden oft genutzt, um Macht innerhalb der Regierung zu bekommen, die auch so groß werden konnte, dass sie dem Thron selbst gleichkam. In der Regierungszeit des Kaisers Konstantin IX. (1042–1055) begannen die Adligen dann damit, die Oberherrschaft in verschiedenen Teilen des Reiches zu beanspruchen, indem dort Steuern für sich selbst eintrieben und Aufstände gegen den Kaiser planten.

Im späten 11. Jahrhundert versuchte Alexios I. eine Adelsreform, bei der er Reichsland ohne Erblichkeit unter den Betroffenen verteilte, eine kompensatorische Maßnahme, mit der er den Adel darüber hinaus aus Konstantinopel entfernte, und es ihnen somit schwieriger machte, die Macht des Kaisers direkt herauszufordern. Dennoch gab es die meisten "Pronoiai" für die eigene Familie, die Komnenen. Mit dieser Maßnahme legitimierte Alexios den Landbesitz der Aristokraten und hielt ihn gleichzeitig unter zentrale Kontrolle.

Alexios Enkel Manuel I. (regierte 1143 bis 1180) führte die Vergabe von Land an die Aristokraten fort und weitete das System auf die aristokratischen Offiziere in der Armee aus, die er so entlohnte, anstatt ihnen ein reguläres Gehalt zu zahlen. "Pronoiai" entwickelten sich zu einer Lizenz, von den Bürgern, die innerhalb der Grenzen des Gebiets lebten, den "Paroikoi", Steuern zu erheben. "Pronoiaren" (diejenigen, denen eine "Pronoia" gegeben wurde) wurden so manchmal Steuereintreiber, die einen Teil der Einnahmen für sich behalten durften. 

In der älteren Forschung wurde bisweilen der Versuch unternommen, als eine Vorform der Pronoia die "Themenverfassung" anzusehen: Seit der Mitte des 7. Jahrhunderts war das Reich in Militärdistrikte (Themen) eingeteilt worden. Da deren Soldaten ab der Mitte des 8. Jahrhunderts auch Land als Ersatz für fehlende Soldzahlungen zuerkannt wurde, glaubte man, dass diese Soldatengüter (στατιώτικα κτήματα "stratiṓtika ktḗmata)" eine ähnliche Funktion wie in späterer Zeit das Pronoiasystem gehabt hätten. Allerdings hat die moderne Forschung diese These in weiten Teilen revidiert, da es keinen Beweis für die Einführung des Pronoiasystems vor dem 12. Jahrhundert gibt. Vielmehr waren die Familien der Soldatengüter im 8. Jahrhundert keineswegs dazu verpflichtet, Familienangehörige, die Soldaten waren, zu unterstützen. Wohl erst im 10. Jahrhundert wurde von staatlicher Seite die Militärpflicht von Inhabern solcher Güter rechtlich verbindlich eingefordert. In der zweiten Hälfte des 10. Jahrhunderts verfiel dieses System jedoch zunehmend. In der Forschung wird recht deutlich zwischen den Stratioten der Themenverfassung und den späteren Inhabern von Pronoiai unterschieden.

Jedenfalls waren die "Paroikoi" des "Pronoia"-Systems keine Leibeigenen wie die Bauern im feudalistischen Westeuropa. Sie schuldeten dem "Strategos" oder "Pronoiaren" keine Dienste und keine Treue, und in beiden Fällen war der Kaiser weiterhin der Besitzer des Bodens. Der "Pronoiar" stammte höchstwahrscheinlich nicht einmal aus dem Gebiet, das ihm gegeben worden war.

Größe und Wert der "Pronoia," die Zahl der "Paroikoi" und die Pflichten, die sie schuldeten, waren in "Praktika" verzeichnet. Ein "Pronoiar" konnte wahrscheinlich Einnahmen aus dem Handel und Teile der Getreideernte an sich nehmen, Jagd- und Verkehrsrechte halten. Eine "Praktika" beinhaltete auch die Pflichten, die der "Pronoiar" dem Kaiser schuldete. Falls nötig, konnte der Kaiser Militärdienst einfordern, wobei der "Pronoiar" seine Steuerzahler nicht zwingen konnte, sich ihm anzuschließen. "Pronoiare" leisteten diesen Militärdienst oft widerwillig ab, wenn sie auf ihren Gütern im Wohlstand lebten, und sie waren auch in gewissem Sinne autonom, wenn sie sich entschieden, der Aufforderung keine Folge zu leisten. Wenn sie die Unterstützung ihrer Steuerzahler gewannen, konnten sie Aufstände gegen das Reich anführen, die jedoch nicht so gefährlich waren wie Aufstände in der Hauptstadt selbst, die Alexios mit seinem System erfolgreich vermeiden konnte. Weder Alexios, noch Manuel, noch die anderen Kaiser des 12. Jahrhunderts scheinen sich um diese Rebellionen in den Provinzen gesorgt zu haben, da sie anscheinend annahmen, dass eine "Pronoia"-Gabe den rebellischen Adligen schließlich befrieden würde. Noch während des Vierten Kreuzzugs dachte Kaiser Alexios IV. so, als er Kreta an Bonifatius von Montferrat gab in der Annahme, dass die Kreuzfahrer wieder gehen würden, sobald ihre Anführer etwas Land bekommen hätten.

Nachdem die Kreuzfahrer Konstantinopel 1204 erobert hatten, bestand das "Pronoia"-System im Kaiserreich Nikaia fort. Johannes III. Dukas Batatzes (regierte 1222–1254) gab "Pronoia" auch an die Kirche und adlige Frauen, was es zuvor nicht gegeben hatte. Als Michael VIII. Palaiologos (regierte 1259–1282) Konstantinopel 1261 zurückerobert hatte, wurden "Pronoia" erblich, was das Kaiserreich stärker zu einem Feudalstaat wie in Europa machte. Er ließ auch die "Pronoia" testieren, um ihren Wert den aktuellen Bedingungen gemäß realistisch festzustellen, zumal das Reich seit dem 11. Jahrhundert viel von seinem Land und Einkommen verloren hatte. Unter den Palaiologen konnten die "Pronoiaren" einfacher in militärischen Einheiten gebracht werden, wenn der Kaiser ihren Dienst wünschte. Der Kaiser konnte auch die Einkünfte aus einem beliebigen Grund konfiszieren. Andronikos III. (regierte 1328–1341) zum Beispiel setzte das von den "Pronoiaren" erhobene Geld ein, um seine Feldzüge gegen die Bulgaren zu finanzieren, forderte aber die "Pronoiaren" nicht selbst zum Militärdienst an. In dieser Zeit konnten Pronoiaren Anhänger um sich scharen, indem sie selbst ebenfalls Pronoiai vergaben.

Pronoiare zu rekrutieren, um eine Armee aufzustellen, war hilfreich, um die Reste des Reichs nach 1261 zu einen. Zu dieser Zeit gab es jedoch nur ein paar Tausend Pronoiare, mit denen der Kaiser, obwohl sie ihre Kosten selbst trugen, keine volle Armee oder Flotte bemannen konnte, um die Verteidigungsaufgaben zu erfüllen. Das verarmte Kaiserreich hatte ein sehr geringes Steueraufkommen, und Pronoiare begannen damit, den Paroikoi Pacht abzunehmen, womit sie zu dem alten System der Themen zurückkehrten.

Das Kaiserreich verlor weiterhin Land an die Osmanen, und Konstantinopel ging schließlich 1453 verloren – die Osmanen hingegen setzten in den von ihnen eroberten Gebieten das Pronoia-Systems in ihrer eigenen Version grundsätzlich fort, nachdem sie es von den Byzantinern während ihrer Eroberungen Gebiet für Gebiet übernommen hatten.
Im Serbien der Nemanjiden wurde das Pronoia-System als "Pronija" übernommen, die "Pronijari" waren meistens Soldatenbauern, die für ihren Militärdienst Land bekamen und aus dessen Einnahmen sie ihre Kriegsausstattung zu finanzieren hatten.

Für den berühmten russischen Byzantinisten Georg Ostrogorsky waren die Pronoia Anzeichen einer Feudalisierung der spätbyzantinischen Gesellschaft. Bartusius sieht die Pronoia dagegen eher als Pfründe an.




</doc>
<doc id="603598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603598" title="Samara (Begriffsklärung)">
Samara (Begriffsklärung)

Samara steht für:

Orte:

Flüsse:
Samara ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="603603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603603" title="Alpiner Skiweltcup 1978/79">
Alpiner Skiweltcup 1978/79

Die Saison 1978/79 des von der FIS veranstalteten Alpinen Skiweltcups begann am 9. Dezember 1978 in Schladming (Männer) bzw. Piancavallo (Frauen) und endete am 20. März 1979 in Furano. Bei den Männern wurden 29 Rennen ausgetragen (9 Abfahrten, 10 Riesenslaloms, 10 Slaloms). Bei den Frauen waren es 22 Rennen (7 Abfahrten, 7 Riesenslaloms, 8 Slaloms). Dazu kamen je vier Kombinationswertungen. Den Saisonabschluss bildete ein Parallelslalom der Damen am 20. März, der nur für den Nationencup zählte. Der Parallelslalom der Herren wurde aus Termingründen abgesagt.

Diese Saison war ein Zwischenjahr ohne Weltmeisterschaft oder Olympische Winterspiele.

Herren:
Abfahrt (9):
Rang 1: AUT 3, CAN 2, SUI 2, GER 1, NOR 1
Rang 2: SUI 4, AUT 3, CAN 1, ITA 1
Rang 3: AUT 3, CAN 3, ITA 1, SUI 1, URS 1
Riesenslalom (10):
Rang 1: SWE 10
Rang 2: SUI 5, YUG 2, AUT 1, ITA 1, LIE 1
Rang 3: SUI 5, YUG 2, AUT 1, ITA 1, LIE 1
Slalom (10):
Rang 1: SWE 3, GER 2, SUI 2, ITA 1, LIE 1, USA 1
Rang 2: LIE 2, SWE 2, USA 2, BUL 1, GER 1, ITA 1, SUI 1
Rang 3: ITA 3, SWE 2, USA 2, BUL 1, GER 1, LIE 1
Kombination (4):
Rang 1: SUI 2, AUT 1, USA 1
Rang 2: LIE 2, AUT 1, USA 1
Rang 3: LIE 2, ITA 1, SUI 1

Gesamt (33):
Rang 1: SWE 13, SUI 6, AUT 4, GER 3, CAN 2, USA 2, ITA 1, LIE 1, NOR 1
Rang 2: SUI 10, AUT 5, LIE 5, USA 4, ITA 2, SWE 2, YUG 2, BUL 1, CAN 1, GER 1
Rang 3: SUI 7, ITA 6, AUT 4, LIE 4, CAN 3, SWE 2, USA 2, YUG 2, GER 1, BUL 1, URS 1

Übersicht:
SWE 13|2|2
SUI 6|10|7
AUT 4|5|4
GER 3|1|1
USA 2|4|2
CAN 2|1|3
LIE 1|5|4
ITA 1|2|6
NOR 1|-|-
YUG -|2|2
BUL -|1|1
URS -|-|1

Damen:
Abfahrt (7):
Rang 1: AUT 6, USA 1
Rang 2: GER 3, SUI 2, FRA 1, USA 1
Rang 3: SUI 5, GER 2
Riesenslalom (7):
Rang 1: GER 5, LIE 1, SUI 1
Rang 2: LIE 3, GER 2, AUT 1, SUI 1
Rang 3: GER 3, AUT 2, SUI 2
Slalom (8):
Rang 1: AUT 3, LIE 2, FRA 1, ITA 1, USA 1
Rang 2: FRA 3, ITA 2, AUT 1, GER 1, LIE 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo): AUT 5, ITA 2, FRA 1, USA 1
Kombination (4):
Rang 1: AUT 2, LIE 1, SUI 1
Rang 2: AUT 1, FRA 1, GER 1, USA 1
Rang 3: LIE 3, USA 1

Gesamt (26):
Rang 1: AUT 11, GER 5, LIE 4, SUI 2, USA 2, FRA 1, ITA 1
Rang 2: GER 7, FRA 5, LIE 4, AUT 3, SUI 3, ITA 2, USA 2
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo): AUT 7, SUI 7, GER 5, LIE 3, ITA 2, USA 2, FRA 1

Übersicht:
AUT 11|3|7
GER 5|7|5
LIE 4|4|4
SUI 2|3|7
USA 2|2|2
FRA 1|5|1
ITA 1|2|2

Inklusive des Parallelslaloms 1974/75 gab es bei den Herren 317 (Abfahrt 95, Riesenslalom 101, Slalom 108, Kombination 13) und bei den Damen 298 (Abfahrt 82, Riesenslalom 96, Slalom 107, Kombination 13) Entscheidungen, wobei es wegen je eines ex aequo-Sieges 318 Siege bei den Herren und 299 bei den Damen gab.

Herren:
Abfahrt (95):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 47, SUI 24, FRA 10, ITA 5, CAN 5, GER 3, AUS 1, NOR 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 34, SUI 25, FRA 14, ITA 12, GER 5, NOR 3, CAN 2, USA 1
Rang 3 (abzgl. 2 ex aequo von Rang 2; zzgl. 3 ex aequo): AUT 31, SUI 28, ITA 9, FRA 7, GER 7, CAN 4, NOR 4, USA 3, AUS 2, URS 1
Riesenslalom (101):
Rang 1: SWE 21, ITA 19, AUT 18, FRA 18, SUI 14, NOR 4, USA 4, LIE 2, GER 1
Rang 2: SUI 28, AUT 17, FRA 16, ITA 15, SWE 8, USA 7, GER 3, LIE 2, NOR 2, YUG 2, POL 1
Rang 3: SUI 25, AUT 24, ITA 19, FRA 17, LIE 4, SWE 4, NOR 2, USA 2, YUG 2, GER 1, TCH 1
Slalom (107+1 Parallel):
Rang 1: FRA 35, SWE 20, ITA 18+1, AUT 11, USA 9, GER 6, SUI 5, LIE 1, POL 1, SPA 1
Rang 2: ITA 28, AUT 20, FRA 19, SWE 13+1, USA 9, GER 5, SUI 5, LIE 4, BUL 3, NOR 1
Rang 3: ITA 25, FRA 18, AUT 17, USA 12, SUI 10+1, GER 10, POL 4, SWE 4, LIE 3, BUL 1, NOR 1, SPA 1, YUG 1
Kombination (13):
Rang 1: SUI 5, ITA 4, AUT 2, GER 1, USA 1
Rang 2: ITA 3, AUT 2, LIE 2, SPA 2, SUI 2, CAN 1, USA 1
Rang 3: AUT 3, ITA 3, SUI 3, LIE 2, GER 1, NOR 1

Gesamt (317):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 78, FRA 63, SUI 48, ITA 47, SWE 41, USA 14, GER 11, CAN 5, NOR 5, LIE 3, AUS 1, POL 1, SPA 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 73, SUI 60, ITA 58, FRA 49, SWE 22, USA 18, GER 13, LIE 8, NOR 6, CAN 3, BUL 3, SPA 2, YUG 2, POL 1
Rang 3 (abzgl. 2 ex aequo von Rang 2; zzgl. 3 ex aequo): AUT 75, SUI 67, ITA 56, FRA 42, GER 19, USA 17, LIE 9, NOR 8, SWE 8, CAN 4, POL 4, AUS 2, BUL 1, SPA 1, TCH 1, YUG 1, URS 1

Übersicht:
AUT 78|73|75
FRA 63|49|42
SUI 48|60|67
ITA 47|58|56
SWE 41|22|8
USA 14|18|17
GER 11|13|19
NOR 5|6|8
CAN 5|3|4
LIE 3|8|8
SPA 1|2|1
POL 1|1|4
AUS 1|-|2
BUL -|3|1-
YUG -|2|3
TCH -|-|1
URS -|-|1

Damen:
Abfahrt (82):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 50, FRA 14, SUI 10, CAN 3, USA 3, GER 2, ITA 1
Rang 2 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 35, FRA 20, SUI 12, GER 10, USA 6, IRA 1
Rang 3 (minus drei ex aequo von Rang 2): FRA 25, AUT 22, SUI 20, GER 8, GBR 2, CAN 1, USA 1
Riesenslalom (96):
Rang 1: AUT 29, FRA 22, SUI 18, CAN 10, GER 6, USA 5, LIE 5, ITA 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo): AUT 28, FRA 25, USA 14, GER 13, SUI 9, LIE 6, CAN 2, ITA 1
Rang 3 (abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): AUT 23, FRA 23, SUI 15, GER 12, USA 11, CAN 5, LIE 4, ITA 1
Slalom (106+1 Parallel):
Rang 1: FRA 40, GER 16, AUT 14+1, SUI 11, USA 11, LIE 7, CAN 5, ITA 2
Rang 2: FRA 43, AUT 15, GER 15, USA 11, LIE 7, CAN 5, SUI 5, ITA 4+1, GBR 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo): FRA 35+1, AUT 23, USA 19, GER 11, CAN 5, LIE 5, ITA 5, SUI 2, NOR 1, SPA 1
Kombination (13):
Rang 1: AUT 6, SUI 3, LIE 2, GER 1, USA 1
Rang 2: AUT 4, GER 3, LIE 2, SUI 2. FRA 1, USA 1
Rang 3: LIE 7, AUT 2, CAN 1, GER 1, SUI 1, USA 1

Gesamt (298):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 100, FRA 76, SUI 42, GER 25, USA 20, CAN 18, LIE 14, ITA 4
Rang 2 (abzgl. ein ex aequo von Rang 1; zzgl. 5 ex aequo): FRA 89, AUT 82, GER 41, USA 32, SUI 28, LIE 15, CAN 7, ITA 6, GBR 1, IRA 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo; abzgl. 5 ex aequo von Rang 2): FRA 84, AUT 70, SUI 38, GER 32, USA 32, LIE 16, CAN 12, ITA 6, GBR 2, NOR 1, SPA 1

Übersicht:
AUT 100|82|70
FRA 76|89|84
SUI 42|28|38
GER 25|41|32
USA 20|32|32
CAN 18|7|12
LIE 14|15|16
ITA 4|6|6
GBR -|1|2
IRA -|1|-
NOR -|-|1
SPA -|-|1

Grundsätzlich zählten für den Gesamtweltcup die besten drei Resultate jeder Disziplin. Für die Kombinationswertung wurde keine eigene "kleine Kristallkugel" vergeben, aber auch hier flossen die besten drei Resultate in den Gesamtweltcup ein. Für die übrigen Disziplinenwertungen kamen die besten 5 Resultate in die Wertung.

Zum ersten und einzigen Mal wurde für die letzten Saisonrennen (ausgenommen Kombinations-Wertungen) ein besonderes Punktesystem angewendet, wonach es für die ersten 25 des Klassements Weltcuppunkte (Sieg: 25 Punkte; Rang 25: 1 Punkt) gab. Es betraf dies die drei letzten Rennen aller Disziplinen bei den Damen und die drei letzten Slaloms, Riesenslaloms und zwei Abfahrten bei den Herren.

Nebst jenem des unglücklichen Leonardo David waren es gleich dreifach Peter Lüscher und zweifach Peter Wirnsberger, weiters auch Toni Bürgler, Martial Donnet (mit Nr. 24 außerhalb der Eliteläufer; überhaupt der erst vierte Slalomsieg für die Schweizer Herren; zuletzt war es Edmund Bruggmann am 17. Februar 1969 in Kranjska Gora gewesen), Paul Frommelt (als erster Slalomsieger für die Liechtensteiner Herren) sowie Anton Steiner. Bei den Damen waren es (nebst der auch an anderer Stelle erwähnten Seriensiegerin Christa Kinshofer) Abigail Fisher, Maria Rosa Quario und die Vorjahrs-Weltmeisterin Lea Sölkner.

Das Weltcupkomitee hatte geplant, ab der Saison 1978/79 die Läufer/innen in unterschiedliche Kategorien (Weltcup, Europa – und NorAm-Cup, sonstige FIS-Rennen) einzuteilen und eine Auf- und Abstiegsregelung zwischen diesen Gruppierungen einzuführen.

Herren:
Ingemar Stenmark gelang es, alle zehn Riesenslaloms der Saison zu gewinnen. Er scheiterte aber wegen der Streich-Resultate-Regelung (mit 260 "Reduktionspunkten"!) daran, ein viertes Mal den Gesamt-Weltcup zu gewinnen; vielmehr wurde er, der aus Slalom und Riesenslalom das für die Gesamtwertung limitierte Punktemaximum von je 75 auswies, "nur" Fünfter. Diese Streichpunktezahl war höher als Lüschers Gesamtzahl 186, aber selbst, wenn beide all ihre Rennen nach dem geltenden System bonifiziert erhalten hätten (mit den "Inflationspunkten" zu Saisonschluss), wäre der Schweizer "nur" auf 304, der Schwede auf 410 Punkte gekommen.

Damen:
Annemarie Moser-Pröll konnte sich (in einem spannenden Finale in Furano) zum sechsten und letzten Mal den Gesamtweltcup sichern, wobei es dort wegen diverser Wetterkapriolen überdies zu Verschiebungen bzw. Programmänderungen gekommen war. Erst der abschließende Riesentorlauf am 19. März brachte den Sieg für die Österreicherin, denn vor diesem Rennen war Hanni Wenzel dank ihres zweiten Platzes im Slalom am 18. März (unmittelbar vor Moser-Pröll) mit 240 zu 220 Punkten voran gelegen. Auf Grund der Streichresultate hätte Wenzel selbst für einen Sieg nur mehr 3 Punkte hinzubekommen, während die Österreicherin eine Chance auf 24 Punkte hatte, von denen sie – mit Rang zwei – 23 realisierte. Nach dem ersten Durchgang lag Moser auf Rang 6, Wenzel auf Rang 4 – dies bedeutete, dass zwar Wenzel ohne Punkt geblieben wäre, doch Moser hätte nur 19 Punkte aufholen können. Während aber Moser noch auf Rang 2 vorstieß, fiel Wenzel auf Platz 5 zurück.

Die Saison war vom fatalen Sturz von Leonardo David bei der vorolympischen Abfahrt am 3. März 1979 in Lake Placid überschattet.

Bereits vor der Saison gab es folgende Meldungen:
Übrige Meldungen waren:

Schwere Verletzung von Weltmeisterin Maria Epple beim Sturz im Riesenslalom von Piancavallo am 12. Dezember: Kreuzband-, Seitenband- und Kapselriss

Olympiasieger Heini Hemmi und sein Teamkollege und Vierter der Olympiaabfahrt Philippe Roux, weiters Renato Antonioli sowie Patricia Emonet und Brigitte Totschnig.

Am 14. Dezember wurde in Madonna di Campiglio ein nur zum Nationencup zählender Parallelslalom der Herren ausgetragen, bei dem Ingemar Stenmark vor Mauro Bernadi, Karl Trojer und Christian Neureuther gewann.

Weltcup Herren

Weltcup Damen


</doc>
<doc id="603604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603604" title="Jikes">
Jikes

Jikes war ein freier Bytecode-Compiler für die Programmiersprache Java. Er wurde ursprünglich von David L. Shields und Philippe Charles bei IBM entwickelt und ist in der Programmiersprache C++ geschrieben. Jikes wurde unter der (GPL-inkompatiblen) IBM Public License als Open Source freigegeben.

Das Projekt wird seit 2005 nicht weiter entwickelt. Der Funktionsumfang ist auf Java SE 5 beschränkt.



</doc>
<doc id="603605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603605" title="Landsknecht (Kartenspiel)">
Landsknecht (Kartenspiel)

Landsknecht oder fr. korrumpiert Lansquenet ist ein Karten-Glücksspiel, das zur Zeit des Dreißigjährigen Krieges (1618–48) entstand. Der Name leitet sich von den Landsknechten ab, unter denen das Glücksspiel sehr verbreitet war. "Landsknecht" ist wohl als Vorläufer des Pharo anzusehen.

Zu Beginn eines Spiels legt der Bankier seinen Einsatz in die Bank; sodann setzen die Pointeure, wobei die Summe ihrer Einsätze den in der Bank befindlichen Betrag nicht übersteigen darf. Danach mischt der Bankhalter die Karten, lässt abheben und legt die oberste Karte des Pakets nach links und die nächste Karte nach rechts.

Fallen links und rechts zwei dem Range nach gleiche Karten, z. B. zwei Buben, so nennt man das "Plié" und der Bankhalter gewinnt alle Einsätze.

Sind die beiden ersten Karten von verschiedenem Rang, so zieht der Bankier eine dritte und eventuell noch weitere Karten und legt diese so lange in die Mitte, bis eine Karte gezogen wird, die entweder mit der Karte zur Linken oder mit der Karte zur Rechten im Rang übereinstimmt: Im ersteren Fall gewinnt der Bankier, im letzteren gewinnen die Pointeure.

Quelle: "Meyers Konversationslexikon" von 1908

Anmerkung: Die Farben der Karten spielen beim "Landsknecht" keine Rolle.

Der Vorteil des Bankhalters ist – auch wenn er nicht betrügt, was zur Zeit der Landsknechte wohl eher die Ausnahme als die Regel gewesen sein dürfte – beträchtlich: Wird ein Spiel mit 52 Blatt benutzt, beträgt der Bankvorteil 5,9 %, beim Spiel mit 32 Blatt sogar 9,7 % (siehe Häufeln).



</doc>
<doc id="603607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603607" title="FC Midtjylland">
FC Midtjylland

Der FC Midtjylland ist ein dänischer Fußballverein. Er ging 1999 aus dem Zusammenschluss der 1. Mannschaften von "Herning Fremad" (gegründet 1918) und "Ikast FS" (gegründet 1935) hervor.

Die Vereine Herning Fremad und Ikast FS, aus deren Mannschaften die Erste Mannschaft des FC Midtjylland gebildet wurde, bestehen weiter und unterhalten ihre eigenen Jugendmannschaften. Damit wurde ein besonders in Dänemark praktiziertes Konzept fortgesetzt, das es kleineren Vereinen ermöglichen soll, sich wirtschaftlich und sportlich dauerhaft in der obersten Spielklasse zu etablieren (siehe auch FC Kopenhagen, FC Nordsjælland).

Das Vereinslogo ziert der stilisierte Kopf eines Wolfes. Obwohl es in Dänemark seit mehr als 200 Jahren keine wildlebenden Wölfe mehr gibt, wurde der Wolf als Symbol gewählt, da Wölfe in der Gegend der heutigen Städte Herning und Ikast sehr verbreitet waren. Daher lautet der Spitzname der Mannschaft "Ulvene" („Die Wölfe“).

Zum Abschluss der Saison 1999/2000, der ersten nach der Gründung des Vereins, wurde der FC Midtjylland Meister der 1. Division (zweithöchste Spielklasse) und stieg in die SAS-Liga auf. In den Jahren 2003 und 2005 erreichte Midtjylland das Finale um den Dänischen Fußballpokal, unterlag jedoch beide Male gegen Brøndby IF. In den Jahren 2007 und 2008 wurde man Vizemeister in der Liga. 2010 und 2011 verlor Midtjylland zwei weitere Pokalendspiele, beide Male gegen den FC Nordsjælland. 2015 gewann der Verein erstmals die dänische Meisterschaft. 

In der auf die erste Meisterschaft folgenden Spielzeit 2015/16 nahmen sie daher an der Qualifikation zur Champions League teil. In der 2. Qualifikationsrunde setzten sich sie gegen den Vertreter Gibraltars, den Lincoln Red Imps FC durch und schieden in der 3. Qualifikationsrunde gegen APOEL Nikosia aus. Damit spielten sie in der Vorausscheidung zur UEFA Europa League weiter. In den Play-offs setzte sich der FC Midtjylland gegen den FC Southampton durch und qualifizierte sich erstmals für die Teilnahme an der Europa League. In der Gruppenphase trafen die Dänen auf Legia Warschau, auf den FC Brügge und auf den SSC Neapel. Der FC Midtjylland qualifizierte sich als Gruppenzweiter für das Sechzehntelfinale. Dort schied er gegen Manchester United aus, nachdem das Heimspiel im eigenen Stadion gewonnen werden konnte, jedoch das Rückspiel im Old Trafford verloren wurde.

2018 gewann FC Midtjylland seine zweite dänische Meisterschaft. 2019 wurde erstmals der Dänische Pokal gewonnen, als man im Endspiel Brøndby IF mit 5:4 n. E. bezwang. 






</doc>
<doc id="603609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603609" title="Kraft-Wärme-Kälte-Kopplung">
Kraft-Wärme-Kälte-Kopplung

Die Kraft-Wärme-Kälte-Kopplung (KWKK) ist eine Erweiterung der Kraft-Wärme-Kopplung (KWK): Die von einem Blockheizkraftwerk, einer Thermischen Solaranlage oder einer Geothermieanlage erzeugte Wärme wird zum Betrieb einer Absorptionskältemaschine oder Adsorptionskältemaschine für die Klimatisierung verwendet. Als Kältetransportmedium dient üblicherweise aufbereitetes Wasser mit einer Vorlauftemperatur von ca. 6 °C. Die Kälteerzeugung kann im Sommer ergänzend zur Wärmeerzeugung im Winter oder in wärmeren Ländern im Ganzjahresbetrieb erfolgen. In einigen Städten, z. B. Chemnitz und Wien, wird KWKK auch großtechnisch betrieben, indem große Absorptionskältemaschinen mit Wärme aus dem vorhandenen Fernwärmenetz gespeist werden. Erfolgt die Kälteerzeugung zentral, wird sie über ein Fernkältenetz an die Abnehmer verteilt. In solche Netze sind zumeist auch Kältespeicher integriert, um Spitzenlasten abdecken zu können.

Obwohl die Absorptionskältemaschine im Gegensatz zu einer elektrisch betriebenen Kompressionskältemaschine höhere Investitionskosten verlangt und auf Grund der größeren Bauvolumina anlagentechnisch schwieriger zu integrieren ist, hat die KWKK ihre Vorteile. Im Sommer dient nicht nur die Warmwasserbereitung als Wärmesenke der KWKK, sondern auch der Verdampfer der Absorptionskältemaschine. Dadurch kann die Zahl der jährlichen Betriebsstunden der KWKK-Anlage deutlich gesteigert und deren Wirtschaftlichkeit verbessert werden. Durch KWKK werden im Vergleich zu KWK und dem zusätzlichen Betrieb von Kompressionskältemaschinen die eingesetzten Primärenergieträger effizienter genutzt und somit Emissionen reduziert.



</doc>
<doc id="603612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603612" title="Prozessfarbe">
Prozessfarbe

Eine Prozessfarbe ist die Farbe, die entsteht, wenn beim Druckvorgang mehrere Farben gleichzeitig (meist im Rasterverfahren) gedruckt werden. Beim Vierfarbdruck wird die Prozessfarbe aus den Farben Cyan, Magenta, Gelb und Schwarz zusammengesetzt.

Der Farbeindruck ergibt sich durch Farbmischung, wobei beim Rasterverfahren die Farben mit unterschiedlichem Rasterwinkel gedruckt werden. Unterschiedliche Farbtöne werden durch unterschiedliche Anteile der Farben erreicht. Der weiße Farbton ergibt sich aus der Farbe des Papiers.

Prozessfarben und Bildschirmfarben umfassen einen unterschiedlichen Bereich. Damit am Bildschirm und beim Druckvorgang ein gleicher Bildeindruck entsteht, müssen die Geräte kalibriert werden. Außerdem muss man sich auf den gemeinsamen Bereich (Farbraum) beschränken.

Im Gegensatz zu Prozessfarben wird eine Schmuckfarbe (auch "Volltonfarbe" genannt) bereits vor dem Drucken gemischt.


</doc>
<doc id="603620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603620" title="Backpinsel">
Backpinsel

Ein Backpinsel, Bratenpinsel oder Küchenpinsel (auch "Kuchenpinsel", "Tortenpinsel") ist ein Küchenwerkzeug in Form eines speziell ausgebildeten Pinsels, der vor allem beim Backen und Braten verwendet wird. Da er somit hohen Temperaturen ausgesetzt sein kann und zudem in direkten Kontakt mit Lebensmitteln kommt, muss er hitzebeständig sein und darf nicht haaren. Im Handel ist er in verschiedenen Ausformungen und Materialien erhältlich. Traditionell besteht er aus Naturborsten, die mittels einer "Zwinge" aus Metall an einem Griff aus (lebensmittelechtem) Buchenholz befestigt sind. Inzwischen gibt es jedoch auch Exemplare mit Borsten aus hitzebeständigem Kunststoff (Silikon) und/oder einem Griff aus Kunststoff oder Metall. In der Regel ist er mit flachem und breitem "Pinselhaar" und ebenfalls flachem und breitem Griff ausgebildet; es gibt aber auch rund oder oval geformtes Pinselhaar bei den Kunststoffexemplaren sowie rund geformte Griffe.

Mit einem "Backpinsel" bestreicht man eine Backform oder ein Backblech mit einem Trennmittel (Öl oder Fett), damit sich nach dem Backen das Gebäck leichter abtrennen lässt, oder man bestreicht den Teigling selbst mit einer Flüssigkeit (Butter, Wasser, Öl, zerschlagene Eier, Jus etc.), um Geschmack und Aussehen zu verändern. So wird ein auf diese Weise kurz vor dem Ausbacken benetztes Brot durch die verstärkte Karamellisierung der Kruste brauner und glänzender. In der Bäckerei benutzt man anstelle von Backpinseln auch große weiche Bürsten ("Sängen"), mit denen sich die Brote schneller bestreichen lassen.

Außerdem werden "Back-", "Braten-" bzw. "Küchenpinsel" benutzt, um Lebensmittel wie Brat- und Grillgut etc. und Backofenformen vor, während oder nach der Zubereitung mit einer Flüssigkeit (Butter, Öl, Jus, Bratensaft etc.) oder einer pastösen Masse (Marinade, Glasur etc.) zu bestreichen und dadurch Geschmack und Aussehen zu verändern.

Speziell ausgebildete Grillpinsel werden beim Grillen verwendet. Sie haben einen besonders langen Stiel, der Verbrennungen an einem Grill oder über einer offenen Feuerstelle verhindert.



</doc>
<doc id="603621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603621" title="Neukeynesianismus">
Neukeynesianismus

Der Neukeynesianismus oder New Keynesian economics ist eine Wirtschaftstheorie, die neoklassische Gleichgewichtsmodelle mit keynesianischen Preis- und Lohnrigiditäten kombiniert. Der Neukeynesianismus ersetzt die herkömmliche neoklassische Synthese durch mikrofundierte Totalmodelle (Neue Neoklassische Synthese). Er betont die Wirksamkeit geldpolitischer Maßnahmen, vor allem in Form der Zinssteuerung.

Der Neukeynesianismus ist in den 1980er Jahren entstanden und gehört mittlerweile zum internationalen makroökonomischen Mainstream. Während die volkswirtschaftliche Debatte in den 1970er Jahren noch von der Kontroverse zwischen Keynesianismus und Monetarismus geprägt war, hat sich der Schwerpunkt seit den 1980er Jahren auf die Debatte zwischen Neukeynesianismus, Neokeynesianismus (der neoklassische Gleichgewichtsmodelle als unrealistisch ablehnt) und die Neue Klassische Makroökonomik (welche die Annahme von Marktunvollkommenheiten ablehnt) verlagert.

Mit der "Allgemeine Theorie der Beschäftigung, des Zinses und des Geldes" von 1936 versuchte John Maynard Keynes, die theoretischen und wirtschaftspolitischen Konsequenzen aus der Weltwirtschaftskrise zu ziehen. Das Werk gilt aber selbst unter Ökonomen als schwer verständlich. Mit dem IS-LM-Modell von 1937 lieferte John R. Hicks eine simplifizierende Interpretation der Allgemeinen Theorie. Das IS-LM-Modell wurde (später modifiziert und erweitert) Teil der Neoklassischen Synthese, die wiederum von der großen Mehrheit der Ökonomen dankbar aufgenommen wurde, weil damit einerseits das Versagen der 1930er Jahre abgestreift werden konnte und andererseits die neoklassische Denkwelt erhalten blieb. Der Kompromiss der Neoklassischen Synthese lief darauf hinaus, dass langfristig die Neoklassik gilt, auf kurze Frist aber keynesianische Störungen relevant werden können. Danach führen Märkte mit flexiblen Preisen und Löhnen zu Vollbeschäftigung und einem Pareto-optimalen Zustand. Preis- und Lohnrigiditäten können aber eine notwendige Anpassung be- oder verhindern und so den Abbau von Arbeitslosigkeit blockieren oder inakzeptabel lange hinauszögern. Die Neoklassische Synthese deckt sich nur zum Teil mit den Vorstellungen von Keynes. Sie war jahrzehntelang das absolut dominierende volkswirtschaftliche Gedankengebäude.<ref name="507/8">Michael Heine, Hansjörg Herr: "Volkswirtschaftslehre: Paradigmenorientierte Einführung in die Mikro- und Makroökonomie." Oldenbourg Verlag, 2012, ISBN 978-3-486-71523-1, S. 507–508.</ref>

In den 1970er Jahren kam das Phänomen der Stagflation auf, die neoklassische Synthese scheiterte daran, das Phänomen der erhöhten Inflation zu erklären. Der Monetarismus stieg zur dominierenden volkswirtschaftlichen Theorie auf, weil er erklären konnte, dass die Geldmenge Einfluss auf die Inflation hat. Der Monetarismus besagt, dass Wirtschaftswachstum und eine moderate Inflation auf stabilem Niveau gehalten werden können, wenn die Geldmenge im richtigen Verhältnis zum nominalen BIP bleibt (Geldmengensteuerung). Zur Geldmengensteuerung ist es aber erforderlich, die Geldumlaufgeschwindigkeit voraussagen zu können. Die Geldumlaufgeschwindigkeit war in der Vergangenheit einem ungefähr linearen Trend gefolgt. Aufgrund von Deregulierungen des Bankensystems, der Einführung von Tagesgeldkonten und Finanzinnovationen kommt es seit den 1980er Jahren jedoch zu unvorhersehbaren und zum Teil extremen Schwankungen der Geldumlaufgeschwindigkeit. Damit schwand ein klarer Zusammenhang zwischen Geldmenge und nominalem BIP. Dies stellte die Nützlichkeit der Geldmengensteuerung in Frage, viele Ökonomen wandten sich vom Monetarismus ab. In den 1980er Jahren wurde die Neue Klassische Makroökonomik kurzfristig dominant. Mit der Theorie rationaler Erwartungen, die in mikroökonomischer Ausprägung auch effiziente Finanzmärkte postuliert, ist sie noch marktfundamentaler als der Monetarismus. Ihr Begründer Robert E. Lucas erklärte den Keynesianismus 1980 für tot:

Genau zu diesem Zeitpunkt begannen die Neukeynesianer ihre Forschungsarbeit. Die Phillips-Kurve wurde um Inflationserwartungen erweitert zur Neukeynesianischen Phillips-Kurve. Anstelle der Totalmodelle der Neoklassischen Synthese wurden mikrofundierte Totalmodelle entwickelt. Dass der Neukeynesianismus heute die nordamerikanische Makroökonomie dominiert, liegt zum einen daran, dass sich gegen die Theorien der Neuen Klassischen Makroökonomik und des Monetarismus immer mehr konträre empirische Evidenz sammelte und andererseits die Neukeynesianischen Modelle besser als andere Modelle die stilisierten Fakten des Konjunkturverlaufs erklären.

Das Grundmodell des Neukeynesianismus ist sowohl nachfrage- als auch angebotsseitig durch rationale Zukunftserwartungen gekennzeichnet. Die Nachfrageseite wird durch eine dynamische IS-Gleichung auf Basis der Euler-Gleichung des Konsums beschrieben. Die Angebotsseite wird durch die von der zukünftig erwarteten Inflationsrate abhängige Neukeynesianische Phillips-Kurve beschrieben.

Im Unterschied zu traditionellen keynesianischen Totalmodellen folgt der Neukeynesianismus der Taylor-Regel. Da der Nominalzins bereits in der IS-Gleichung berücksichtigt ist, ist eine eigenständige Geldmarktgleichung (LM-Funktion) nicht erforderlich. 

Für die Geldpolitik folgt daraus, dass der Neukeynesianismus (anders als klassischer Keynesianismus und Monetarismus) keine Geldmengensteuerung, sondern eine regelgebundene Zinssteuerung entsprechend der Taylor-Regel empfiehlt.

Der Neukeynesianismus beruht auf DSGE-Modellen, unterscheidet sich aber fundamental von der Neuen Klassischen Makroökonomik. Die Modelle der Real-Business-Cycle-Theorie (Neue Klassische Makroökonomik) sind aufgrund der unrealistischen Annahme perfekten Wettbewerbs nicht in der Lage die stilisierten Fakten von Inflation, Arbeitslosigkeit und Output zu erklären. Deshalb berücksichtigen neukeynesianische Modelle, dass Unternehmen ihre Preise nicht sofort und vollständig an veränderte Marktsituationen anpassen ("sticky prices") und auch Löhne nicht kurzfristig auf Veränderungen am Arbeitsmarkt reagieren ("sticky wages"). Im klassischen Keynesianismus werden Lohnstarrheiten z. B. mit Nominallohnillusion der Arbeitnehmer begründet. Robert E. Lucas hatte diese Annahmen dafür kritisiert, dass es sich nur um ad hoc Annahme über das Verhalten von Menschen handele, die nicht methodisch unterfüttert sei. Die u. a. von Lucas begründete Neue Klassische Makroökonomik geht von rationalen Erwartungen der Marktteilnehmer aus und kommt zu dem Schluss, dass vollkommene Preis- und Lohnflexibilität bestehe, so dass Konjunkturschwankungen nur exogene Gründe haben könnten und es unfreiwillige Arbeitslosigkeit nicht geben könne. Der Neukeynesianismus geht zwar ebenfalls von rationalen Erwartungen aus, präsentiert aber verschiedene rationale Ursachen dafür, dass es trotzdem Preisträgheit gibt:

Im Gegensatz zur Neoklassischen Theorie wird nicht von einem Vollkommenen Markt ausgegangen, den es in der Realität nur selten gibt, sondern von monopolistischer Konkurrenz.

Als weiteres Marktversagen werden in Neukeynesianischen Modellen bisweilen berücksichtigt:


</doc>
<doc id="603622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603622" title="Leni Junker">
Leni Junker

Leni Junker (eigentlich "Helene Junker," verheiratete Thymm; * 8. Dezember 1905 in Kassel; † 9. Februar 1997 in Wilhelmshaven) war eine deutsche Leichtathletin.

Am 13. September 1925 errang sie ihren ersten Welt- und Europarekord im 100-Meter-Lauf in Wiesbaden. olympischen Rekord lief sie 1928 bei den Olympischen Spielen, zusammen mit Leni Schmidt. Bei den Deutschen Leichtathletik-Meisterschaften gewann sie über 100 Meter die Bronzemedaille 1928 und die Goldmedaille 1931. Bei den Deutschen Meisterschaften 1923 gewann sie die Silbermedaille im Hochsprung.

Bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam gewann sie die Mannschafts-Bronzemedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit ihren Teamkolleginnen Rosa Kellner, Leni Schmidt und Anni Holdmann, hinter dem Team aus Kanada (Gold) und dem Team aus den Vereinigten Staaten (Silber). 

Leni Junker war 1,68 m groß und wog 68 kg.


</doc>
<doc id="603624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603624" title="Just-in-sequence-Produktion">
Just-in-sequence-Produktion

Der Begriff -Produktion (JIS) bzw. Reihenfolgesynchronität (= "reihenfolgesynchrone Produktion") bezeichnet ein Konzept, das für die bestandslose Beschaffungslogistik und Produktionsplanung und -steuerung im Automobilbau entwickelt wurde. Aufgrund der zunehmenden Produktdifferenzierung wird heute fast jedes Fahrzeug individuell konfiguriert und erhält dadurch andere Bauteile, Baugruppen und Aggregate. Deshalb reicht eine Just-in-time-Anlieferung oftmals nicht mehr aus, vielmehr muss die Anlieferung fahrzeugbezogen und in Montagesequenz erfolgen. Die Ausdehnung dieses Konzepts auf die der Montage vorgelagerten Produktionsbereiche und/oder auf die mehrstufige Lieferkette wird auch als Perlenkette bezeichnet.

Bei der Bereitstellung nach dem JIS-Verfahren sorgt der Zulieferer nicht nur dafür, dass die benötigten Module rechtzeitig in der notwendigen Menge angeliefert werden, sondern auch, dass die Reihenfolge (engl. "sequence") der benötigten Module stimmt. JIS wird vor allem in der Automobilindustrie eingesetzt. Die Vorlaufzeit beträgt je nach Produktionssystem mehrere Tage bis einige Minuten. Zur Steuerung von JIS werden Sequence-Inlining-Systeme eingesetzt. Die mögliche Entfernung zwischen Lieferant und Kunden ist dabei abhängig von der geforderten Vorlaufzeit.

Als Beispiel für eine JIS-Anlieferung kann die Endmontage von Automobilen betrachtet werden. Durch das Aufsetzen der lackierten Karosserien auf das Endmontageband ist die Reihenfolge der Fahrzeuge festgelegt, die auch als „Perlenkette“ bezeichnet wird. Werden zum Beispiel die Außenspiegel per JIS-Anlieferung bereitgestellt, sind diese bereits in der Reihenfolge der Fahrzeuge auf dem Montageband sortiert. Der Mitarbeiter in der Montage braucht die Spiegel nur der Reihe nach aus dem Transportbehälter zu greifen und hat automatisch den Außenspiegel in der entsprechenden Farbe des Fahrzeugs in der Hand. Anwendung findet diese Belieferungsform meist bei Teilen, die je nach Konfiguration des zu bauenden Fahrzeugs (s. a. Produktkonfiguration) stark variieren können – wie Stoßfänger, Fahrzeugsitze, Innenverkleidungen, Türen, Cockpit usw. –, da das Lagern aller Varianten zu hohe Kosten verursachen und zu viel Fläche beanspruchen würde.

Durch die Sortierung der angelieferten Module wird ein zusätzlicher Kommunikationsaufwand notwendig. JIS-Anlieferungen benötigen, wie auch die JIT-Anlieferungen, den direkten Kontakt zwischen Abnehmer und Zulieferer, der generell mittels eines elektronischen Datenaustauschsystems über die Datenprotokolle EDIFACT, Odette oder VDA (für JIS im Speziellen VDA 4916) sowieso schon besteht. Daher ist regelmäßig nur eine Anpassung der Firmensoftware erforderlich.



</doc>
<doc id="603625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603625" title="De Tomaso Guarà">
De Tomaso Guarà

Der De Tomaso Guarà war ein Sportwagen des italienischen Automobilherstellers De Tomaso. Es war das letzte Modell, das unter dem Namen De Tomaso verkauft wurde. Der Guarà wurde auf dem Genfer Auto-Salon 1993 als Coupé und – viel mehr beachtet – als Barchetta vorgestellt; später kam eine Cabriolet-Version hinzu. Anfänglich wurden Motoren von BMW verwendet; ab 1998 stattete De Tomaso die Fahrzeuge dann mit Motoren von Ford aus. Der Guarà wurde in einem Zeitraum von zehn Jahren in nur 34 Exemplaren hergestellt; die erheblichen Finanzprobleme, unter denen De Tomaso seit den frühen 1990er Jahren litt, standen der Aufnahme einer regelmäßigen, gesicherten Produktion entgegen.

Der De Tomaso Guarà sollte in den 1990er Jahren die Nachfolge des inzwischen mehr als 20 Jahre alten De Tomaso Pantera antreten, der sich auch in einer 1990 präsentierten, äußerlich stark überarbeiteten zweiten Serie nur noch in wenigen Exemplaren verkaufen ließ. Die Initiative zur Entwicklung des De Tomaso Guarà geht noch auf den Unternehmensgründer Alejandro de Tomaso zurück; nachdem dieser allerdings im Februar 1993 einen Schlaganfall erlitten hatte, wurde das Projekt unter der Leitung seines Sohnes Santiago zum Abschluss gebracht.

Der De Tomaso Guarà war als Hochleistungssportwagen mit Mittelmotorantrieb konzipiert. Er war eine Weiterentwicklung der Maserati Barchetta, den Maserati 1991 – seinerzeit noch im Besitz Alejandro de Tomasos – in erster Linie für Wettbewerbszwecke entwickelt hatte. Dementsprechend ließ auch Konzept des Guarà viele Einflüsse aus dem Rennsport erkennen: Mit Glas- oder Aramidfasern verstärkter Kunststoff und weitere Verbundmaterialien bilden die Außenhaut, die sich über einen Rohrrahmen spannt. Sie ruht – ähnlich wie bereits bei De Tomasos erstem Straßenmodell, dem Vallelunga – auf einem Zentralrohrrahmen aus Aluminium, mit dem mehrere Hilfsrahmen verbunden waren. Die Konstruktion des Rahmens entspricht weitgehend der der Maserati Barchetta. Am Fahrwerk fanden sich innen liegende Feder-Dämpfer-Elemente wie bei Formel-1- und Champ-Car-Rennwagen.

Anders als die zweite Serie des De Tomaso Pantera und anders als die letzten Maserati-Modelle der De Tomaso-Ära, wurde die Karosserie des Guarà nicht von Marcello Gandini entworfen. Für die Gestaltung war vielmehr der Turiner Designer Carlo Gaino verantwortlich. Er entwarf einen niedrigen und betont rundlichen Fahrzeugkörper. Die Fahrzeugfront trug Klappscheinwerfer, und an den Fahrzeugflanken fanden sich große, auffällige Lufteinlässe für den hinter den Fahrersitzen angeordneten Motor. Die hinteren Überhänge waren knapp gehalten; über der Motorabdeckung befand sich ein großflächiger Heckspoiler, der in die Karosserie integriert war. Aus dem Grundentwurf wurden drei verschiedene Karosserieversionen abgeleitet:




Anfänglich wurden die Guarà-Modelle von kompakten, leistungsstarken BMW-Motoren angetrieben. Damit wandte sich De Tomaso von dem seit nahezu 30 Jahren verfolgten Konzept ab, Großserienmotoren von Ford zu verwenden. Ab 1998 kehrte De Tomaso allerdings zu Ford-Motoren zurück. Dieser Wechsel hatte in erster Linie wirtschaftliche Gründe: Die Ford-Triebwerke waren zwar deutlich größer und schwerer und zudem weniger hoch entwickelt als die BMW-Motoren, allerdings kosteten sie nur ein Drittel der deutschen Triebwerke.

Zwischen 1993 und 1998 verwendete De Tomaso BMW-Achtzylindermotoren vom Typ M60B40. Die Triebwerke hatten einen Hubraum von 4,0 Litern, verfügten über zwei obenliegende Nockenwellen und vier Ventile pro Zylinder. Die Leistung belief sich auf 286 PS; durch Änderungen am Motormanagement konnte die Leistung auf 304 PS erhöht werden. Ob diese Version tatsächlich ausgeliefert wurde, ist zweifelhaft. Das Werk kündigte außerdem eine nochmals stärkere Version mit einem Alpina-Motor an; sie wurde aber nicht realisiert. Die Triebwerke waren mit einem manuellen Sechsganggetriebe von Getrag verbunden, für das verschiedene Übersetzungsverhältnisse lieferbar waren und je nach Wunsch des Kunden optimale Beschleunigungswerte oder eine möglichst große Höchstgeschwindigkeit ermöglichten.

Der Produktionsumfang der BMW-Guaràs ist im Einzelnen unklar; die meisten Quellen gehen davon aus, dass bis 1996 15 Fahrzeuge mit BMW-Motor hergestellt wurden, zu denen bis 1998 noch drei oder vier weitere Exemplare hinzukamen.

Ab 1998 wurden ausschließlich Ford-Motoren verwendet. Die Achtzylindertriebwerke wurden von Visteon in Kanada vorbereitet. Sie hatten einen Hubraum von 4,6 Litern, zwei obenliegende Nockenwellen und vier Ventile pro Zylinder und leisteten 305 PS. Im Jahr 2000 kündigte De Tomaso die Entwicklung einer stärkeren Version mit Turboaufladung an, die zwischen 375 PS und 430 PS leisten sollte. Das Projekt wurde allerdings aus Geldmangel nie realisiert.

Im Zuge der Umstellung auf Ford-Motoren wurde auch die Kraftübertragung geändert. Das Zwischengetriebe für die 13 cm tiefere Positionierung des BMW-Motors entfiel. Am Getriebe wurde dann eine verlängerte Hauptwelle montiert, um den Abstand zum Motor zu überbrücken.

Die Änderungen wirkten sich insgesamt nachteilig auf das Gewicht des Autos aus: Die mit Ford-Motoren ausgestatteten Guarà wogen 200 kg mehr als ihre Vorgänger mit BMW-Motoren. Zusammen mit einem deutlich höheren Schwerpunkt, der aus der größeren Bauhöhe und dem höheren Gewicht resultierte, waren die Ford-Guaràs deutlich weniger handlich als die BMW-Modelle.

Die ersten Fahrzeuge – vor allem Coupés – kamen 1994 in den Verkauf. Die Produktion wurde in den folgenden Jahren immer wieder unterbrochen. Ab 2000 wurden nur noch wenige Fahrzeuge hergestellt; sie mussten im Werk einzeln bestellt und vorab bezahlt werden. Bis 2005 war der Guarà in Italien sowie in der Schweiz und Österreich nach Papierlage lieferbar; tatsächlich endete die reguläre Produktion aber im Jahr 2004, als ein Insolvenzverfahren über de Tomaso eröffnet wurde. Das letzte Fahrzeug wurde 2004 in Auftrag gegeben, aber erst 2011 während des laufenden Insolvenzverfahrens als Coupé mit Targadach fertiggestellt und an einen österreichischen Kunden ausgeliefert.

Ein Export in die USA, in den Alejandro de Tomaso anfänglich große Hoffnungen gesetzt hatte, fand werksseitig nie statt. Der US-Importeur von De Tomaso bekam ein Fahrzeug ohne Motor und ohne Fahrgestellnummer geliefert.

Die Produktion der einzelnen Modelle verteilt sich unter Außerachtlassung nachträglicher Konversionen wie folgt:




</doc>
<doc id="603628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603628" title="Global Sourcing">
Global Sourcing

Global Sourcing bzw. globale Anschaffung ist eine Beschaffungsstrategie bzw. ein Teilgebiet des strategischen Beschaffungsmanagements und untersucht im Gegensatz zur lokalen Beschaffung internationale Beschaffungsaktivitäten. Global Sourcing ist dabei nicht nur die länderübergreifende Beschaffung, sondern als insgesamt weltweit orientierte Beschaffungsstrategie zu verstehen.

Ein Hauptziel des Global Sourcing ist die beschaffungsseitige Unterstützung operativer und strategischer Aufgaben im Unternehmen (Monczka und Trent 1991). Der Zugang zu preisgünstigen Bezugsquellen war neben Technologieakquisition und Sortimentsdiversifikation der am weitesten anerkannte Vorteil des Global Sourcing. Mittlerweile stellt Global Sourcing einen durchaus wesentlichen Wettbewerbsfaktor für Unternehmen unabhängig von deren Größe dar, welcher sich vor allem über Preis und Qualität definiert (Scully and Fawcett 1994). Vor allem im Zuge von Projekten zur Beschaffungsoptimierung bzw. Einkaufsoptimierung sollen durch Global Sourcing Einsparungseffekte für das jeweilige Unternehmen erzielt werden. Innerhalb der globalen Beschaffung nimmt die Beschaffung in Niedriglohnländern eine Sonderstellung ein, da dort oftmals hohe Kostenersparnisse realisiert werden können (Krokowski 2007).

Während Global Sourcing signifikante Vorteile mit sich bringen kann, birgt der internationale Zukauf auch Gefahren. Die geographischen Distanzen, die dadurch eingeschränkte persönliche Interaktion und die erhöhten Anforderungen an die Logistik, stellen Unternehmen vor Herausforderungen. Inwieweit ein Unternehmen die Potentiale des Global Sourcing nutzen kann, hängt also von dessen Fähigkeit (Kapazität) ab, diesen Herausforderungen zu begegnen.



Mit den in den letzten Jahrzehnten gewonnenen Erfahrungen im Global Sourcing zeigen sich für die Zukunft ähnliche Trends wie zuvor im Bereich des Advanced Purchasing. Zukünftig können maximale Kostenpotenziale nur durch interdisziplinäre Zusammenarbeit, beispielsweise von Einkauf und Entwicklung, realisiert werden.

An Bedeutung gewinnen werden unter anderem folgende Themengebiete:

In jüngster Zeit haben sich die Gewichte stärker in Richtung "Local Sourcing for Local Sales" verschoben. Nationale kleine Einheiten im Ausland von hiesigen Unternehmen lösen das Konzept des weltweiten Einkaufs und der globalen Weiterverarbeitung an vielen anderen Produktions- und Vertriebsstätten ab. Dort, wo vor Ort Produktion oder Vertrieb stattfinden, wird auch vermehrt eingekauft. Ein auslösendes Moment ist die Eurokrise, da dadurch die Absatzchancen in Europa zurückgehen. Insbesondere der Maschinenbau verschiebt seinen Umsatz nach Südamerika, Asien und die Anrainer-Staaten.



</doc>
<doc id="603629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603629" title="Dreifaltigkeitskirche (Karlskrona)">
Dreifaltigkeitskirche (Karlskrona)

Die Dreifaltigkeitskirche ("Trefaldighetskyrkan") ist eine nach Plänen des Architekten Nicodemus Tessin d. J. zwischen 1697 und 1709 erbaute Kirche in Karlskrona in Schweden. Sie ist eine der bedeutendsten Barockkirchen Schwedens und zählt zu den Welterbestätten der Stadt.

Die Kirche ist ein achteckiger Bau mit einer Kuppel. Das Vorbild war das Pantheon in Rom. Zum Marktplatz hin weist die Kirche einen Portikus mit vier Säulen auf.

Im großen Stadtbrand von 1790 wurde auch die Kirche stark beschädigt. Sie wurde zwar wieder nach den ursprünglichen Plänen aufgebaut, aber mit Ausnahme der Kuppel, die niedriger ist. Die Ausgestaltung im Inneren (Wandmalereien und Holzskulpturen) wurden von Johan Törnström ausgeführt.

Die Dreifaltigkeitskirche wird auch Deutsche Kirche ("Tyska kyrkan") genannt, da sie ursprünglich die Kirche der deutschen Gemeinde in Karlskrona war. Der Name ist der Dreifaltigkeit gewidmet. 

Die Orgel wurde 1827 von Pehr Zacharias Strand (Stockholm) erbaut. Das Orgelgehäuse wurde von dem Architekten Carl-Gustaf Blom-Carlsson entworfen. Das Instrument hat 22 Register auf zwei Manualwerken und Pedal. Die Trakturen sind mechanisch.



</doc>
<doc id="603630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603630" title="Schwerinsdorf">
Schwerinsdorf

Schwerinsdorf (ostfr. Plattdeutsch Steern) ist eine Gemeinde in der Samtgemeinde Hesel im ostfriesischen Landkreis Leer, Niedersachsen. Die Gemeinde hat  Einwohner und erstreckt sich auf einer Fläche von 5,57 Quadratkilometern.

Die Gemeinde liegt zwischen Hesel und Remels an der ehemaligen Bundesstraße 75 (heute Landesstraße 24). Administrativ gehört Schwerinsdorf zur Samtgemeinde Hesel im Norden des Landkreises Leer. Nachbargemeinden sind Firrel im Norden und Hesel im Westen (beide ebenfalls zur Samtgemeinde Hesel gehörig) sowie Uplengen im Osten.

Ausgangspunkt der heutigen Gemeinde Schwerinsdorf war das am 15. Juni 1799 vorgebrachte Ersuchen eines Pächters des Dominialgutshofs Kloster Barthe bei der preußischen Kriegs- und Domänenkammer Aurich, für seinen Sohn ein Stück Moor auf heutigem Gemeindegebiet zu pachten, auf dem dieser sich ansiedeln könne. Die ersten Siedler bauten sich jedoch erst ab 1802 ihre bescheidenen Häuschen im Moor, da zuvor noch Grenzfestlegungen mit den Nachbarorten Selverde, Hasselt und Kleinoldendorf sowie mit dem Dominialgut zu klären waren. Benannt wurde die neue Kolonie nach Friedrich Carl Heinrich von Schwerin (1768–1805), Präsident der Kriegs- und Domänenkammer in Aurich von 1798–1803 und 1804/05. Er nahm sich 1805 in Aurich das Leben. Unter ihm war die zeitweilig ausgesetzte Moorkolonisierung in Ostfriesland wieder aufgenommen worden. Bis dahin hatte die Kolonie „bey dem Kloster Barthe“ geheißen.

Nach 1815 trat das Königreich Preußen Ostfriesland an das Königreich Hannover ab. Innerhalb Hannovers gehörte Schwerinsdorf zum Amt Stickhausen, darin zur Amtsvogtei Remels und darin wiederum zur Untervogtei Hesel. 1848 bildete Hesel eine eigenständige Vogtei innerhalb des Amts Stickhausen.
„Bei dem Jahre 1803 war hier alles uncultivirt, in einer unabsehbaren Wildniß, aus dürrem Sandboden oder Morästen bestehend“, hieß es später in einem Rückblick des zuständigen Amtes Stickhausen, zu dem das Schwerinsdorfer Gebiet von Anbeginn gehörte. Bereits 1816 wurde die weitere Ansiedlung von Kolonisten durch die Amtsleute des Königreichs Hannover wieder forciert. Die Kolonisten stellten in den Anfangsjahrzehnten häufig Anträge, ihre Kolonate vergrößern zu dürfen, damit die landwirtschaftliche Basis ausreichte. Grundlage der Moorkolonien war die Moorbrandkultur. Dabei wurden im Sommer kleine Gräben angelegt, um ein Stückchen Moor zu entwässern. Im Herbst wurde das Moor in Schollen gehackt, die im Winter durchfroren und im darauffolgenden Frühjahr geeggt wurden. Im späten Frühjahr zündeten die Kolonisten die bearbeiteten Moorflächen an und legten Samen zumeist von Buchweizen in die Asche, der sehr schnell wächst und nach wenigen Wochen geerntet werden konnte. Der Buchweizen, ein Knöterichgewächs, wurde danach verarbeitet. Angebaut wurden auch Kartoffeln, Roggen und Hafer. Der Moorboden war durch diese Form der Bearbeitung allerdings nach einigen Jahren ausgelaugt, so dass die Erträge sanken. Den Anträgen auf Kolonatsvergrößerung wurde nach entsprechenden Inspektionen und Berichten der Stickhauser Amtsleute an die Landdrostei Aurich oftmals stattgegeben – ebenso wie die zu entrichtende Erbpacht oft gestundet, gelegentlich auch gesenkt wurde. Dennoch mussten Kolonisten ihr Vorhaben, sich im Moor eine Existenz aufzubauen, häufig aufgeben. Über den Kolonisten Jannes Hinrich Bartels wird berichtet, dass er 1810 – also nur wenige Jahre nach Gründung der Kolonie – sein Grundstück veräußern musste, weil die Schuldenlast zu groß geworden war. Problematisch wurde es besonders dann für die Siedler, wenn die Witterung die Ernte verdarb, was etwa bei Hagelschlag oder Spätfrösten oft der Fall war.

Bei Gemeinheitsteilungen in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde die Schwerinsdorfer Gemarkung um Flächen der Gemeinde Selverde erweitert. Diese trat 140 Diemat Land an den Ort ab. Nicht selten allerdings vergrößerten die Kolonisten ihre Flächen auch eigenmächtig, zudem zogen Neusiedler auch ohne Erlaubnis nach Schwerinsdorf, um in „Eigenregie“ und ohne behördliche Genehmigung ein Stück Land in Kultur zu nehmen. Nicht selten handelte es sich um Kolonisten, die bereits in anderen Moorkolonien der Region gescheitert waren. Dem Amt Stickhausen schien es daher geboten, künftig über die Bewerber um neue Kolonate Erkundigungen einzuziehen, schien es dabei selbst jedoch nicht allzu genau genommen zu haben, wie aus Klagen von Alteingesessenen über neu Hinzugezogene hervorging.

Zwischen 1839 und 1841 wurde der Weg von Hesel nach Oldenburg ausgebaut.

In ganz Ostfriesland zeigte sich in den ersten fünf Jahren der Weimarer Republik ein Wählerumschwung weg von den zunächst starken liberalen Parteien hin zu rechten und rechtsextremen Parteien. In Schwerinsdorf zeigte sich dieser Wechsel in der Wählergunst noch deutlicher als in vielen anderen Moor- und Geestgemeinden der Region. Dort erreichte die linksliberale Deutsche Demokratische Partei bei der Wahl zur Deutschen Nationalversammlung 55,9 Prozent der Wählerstimmen, gefolgt von der nationalliberalen Deutschen Volkspartei mit 27 Prozent. Auf Rang drei folgte die SPD, für die sich knapp 16 Prozent der Wähler entschieden. Diese drei verfassungsbejahenden Parteien kamen also zusammen auf fast 100 Prozent der Stimmen. DDP und SPD allein, beide Parteien der Weimarer Koalition, errangen zusammengenommen immerhin noch etwa 72 Prozent der Stimmen. Die DNVP landete mit rund einem Prozent der Wählerstimmen abgeschlagen auf Rang vier. Fünf Jahre später hatte sich dieses Bild ins Gegenteil gewandelt: Bei der Reichstagswahl im Mai 1924 errangen rechte Parteien die absolute Mehrheit: Der Völkischsoziale Block gewann 53,7 Prozent der Stimmen, die DNVP weitere fast 38 Prozent. Auch in den Folgejahren behielten die rechtsextremen Parteien bei Reichstagswahlen die Oberhand, während auf kommunaler Ebene zumeist lokale Wählergruppen siegten. Bei der Reichstagswahl 1930 wurden die Nationalsozialisten mit 37 Prozent erstmals stärkste Partei; in den nächsten drei Jahren bauten sie die Vorrangstellung weiter aus. Im Juli 1932 holten die Nazis in Schwerinsdorf 96 Prozent der Stimmen, lediglich sechs Einwohner des Ortes wählten nicht die NSDAP. Bei der letzten Reichstagswahl im März 1933 errang die NSDAP erneut 95 Prozent. Bei einer Rückschau im Jahre 1947 erklärte das langjährige Gemeinderatsmitglied Rindert Post, selbst ein Gegner der Nazis: „Durch Propaganda geblendet, glaubte besonders der Landmann damals, eine bessere Zukunft erwarten zu können.“

Der bereits während der Weimarer Republik (seit 1924) amtierende Bürgermeister Hinrich Janssen verblieb in seinem Amt. Der Gemeinderat allerdings wurde 1934 in einen Gemeinde"bei"rat umgewandelt, der bei örtlichen Angelegenheiten nur noch zu hören war, jedoch nur noch wenig Entscheidungsbefugnisse mehr hatte. Das bereits 1933 erlassene Reichserbhofgesetz schlug auch in der Gemeinde Schwerinsdorf durch: Mehrere Landwirte versuchten, sich gegen das darin enthaltene Veräußerungsverbot zu wehren, jedoch vergeblich. Eine Auseinandersetzung vor dem Hintergrund des Kirchenkampfes entwickelte sich zwischen dem Firreler Pastor Ludwig Heinemeyer und dem Schwerinsdorfer Lehrer Andreas van Dieken, der der NSDAP beigetreten war. Van Dieken gehörte zwar nicht den Deutschen Christen an, sah in Heinemeyer aber einen Vertreter oder Anhänger der Bekennenden Kirche und suchte daher bei jeder Gelegenheit, Ansprachen des Pastors in Schwerinsdorf zu verhindern. So wurde ein Gottesdienst zu Neujahr 1934 durch Bollerschüsse gestört, und noch 1939 verweigerte van Dieken dem Pastor, die Schule für kirchliche Zwecke zu nutzen. Van Dieken übernahm 1942 auch die Leitung des neu geschaffenen NSDAP-Stützpunktes Schwerinsdorf.

Während des Krieges übernahmen die Frauen die Arbeit, die die eingezogenen Soldaten zuvor verrichtet hatten. Auch Zwangsarbeiter wurden nach Schwerinsdorf verschleppt, nachgewiesen ist die Arbeit eines Belgiers, einer Polin mit ihrem Sohn sowie eines jugendlichen Russen. Gegen Ende des Krieges bestand zudem ein sogenanntes „Holländerlager“ in der Schwerinsdorfer Schule, über die Zahl der dort internierten Personen ist jedoch nichts bekannt. Bereits am 8. März 1945 trafen in der Gemeinde die ersten Vertriebenen aus den Ostgebieten des Reiches ein. Nachdem die alliierten Truppen Ende April 1945 Leer eingenommen hatten, rückten sie weiter in nordöstliche Richtung vor. Eine Volkssturmtruppe unter der Leitung des NSDAP-Ortsführers van Dieken wurde aufgeboten, leistete bei der Ankunft der kanadischen und polnischen Truppen jedoch keinen Widerstand. Wehrmachtssoldaten auf dem Rückzug lieferten sich allerdings Kämpfe mit den heranrückenden Alliierten, die ihrerseits das Feuer erwiderten. Dabei wurden die Lehrerwohnung und sechs weitere Häuser im Ort zerstört. Am 2. Mai 1945 herrschte in Schwerinsdorf Waffenruhe.

Bei der ersten Bundestagswahl setzte sich die CDU souverän durch: Sie errang 76,2 Prozent der Stimmen, vor SPD (8,8 Prozent), FDP (5,2 Prozent) und der rechtsextremen DRP (4,2 Prozent). An der Dominanz der Christdemokraten änderte sich in den folgenden Jahrzehnten nichts, womit Schwerinsdorf wie die Nachbarorte der Gemeinde Uplengen und der Samtgemeinde Jümme sowie Teilen der Samtgemeinde Hesel zu denjenigen Landstrichen Ostfrieslands zählt, in denen die Christdemokraten lange Zeit weit überdurchschnittliche Ergebnisse im ansonsten sozialdemokratisch geprägten Ostfriesland erreichten. Die Sozialdemokraten kamen bis einschließlich der Bundestagswahl 1969 nur in den kleineren zweistelligen Prozentbereich der abgegebenen Stimmen, wohingegen die Christdemokraten Ergebnisse von bis zu 87,6 Prozent (Bundestagswahl 1965) einfuhren. Bei der „Willy-Brandt-Wahl“ 1972 erreichten die Sozialdemokraten ihr bis dahin bestes Ergebnis von 27 Prozent (CDU: 68 Prozent). Seither hat die SPD in der Wählergunst aufgeholt, bei der Bundestagswahl 2002 lag sie mit 46,7 Prozent sogar vor der CDU (43,8 Prozent). Die nächstfolgende Bundestagswahl sah die CDU jedoch wieder mit 48,2 Prozent vorn (SPD: 37,8 Prozent). Die kleineren Parteien spielten bei Bundestagswahlen nur eine untergeordnete Rolle (2005: FDP mit 6,3 %, die Grünen mit 3,4 % und Die Linke mit 2 Prozent). Die Geschicke der Gemeinde leitete – mit einer kurzen Unterbrechung 1947 – Hinrich Janssen, der schon zu Zeiten der Weimarer Republik dieses Amt innehatte. Er blieb bis 1968 Bürgermeister und wurde danach zum Ehrenbürger Schwerinsdorfs erklärt. Auf kommunaler Ebene hat sich im Laufe der Jahre die lokale Wählergruppe „Steerner Wählergemeinschaft“ eine führende Rolle gesichert: Sie verfügt aktuell über sieben von elf Mandaten im Gemeinderat, SPD und CDU kommen jeweils auf zwei Mandate.

Die Zerstörung der Lehrerwohnung in den letzten Kriegstagen 1945 war für lange Zeit ein Hindernis bei der Wiederaufnahme des Schulbetriebs in der Gemeinde. Ende der 1940er-Jahre gab es in Schwerinsdorf 140 Schüler, aber nur zwei Lehrer. Diese waren in Notunterkünften untergebracht, für einen geforderten dritten Lehrer war überhaupt kein Raum vorhanden. Erst 1948 wurde ein entsprechender Antrag bewilligt. Seit den 1960er-Jahren machten sich zunehmende Zentralisierungstendenzen bemerkbar. Zunächst wurde für die Klassen ab Stufe fünf der Schulzweckverband „Kloster Barthe“ mit der neuen Mittelpunktschule in Hesel gegründet. Dem schlossen sich auch die Schwerinsdorfer an, obwohl die Orientierung ebenso in Richtung Remels ging. Schließlich wurde 1974 auch die Grundschule in Schwerinsdorf geschlossen und die Schüler fortan in Hesel beschult. Damit gingen für den Ort etwa eineinhalb Jahrhunderte Schulgeschichte zu Ende. Die früherer Schule ist im Jahr 2000 zu einem Dorfgemeinschaftshaus umfunktioniert worden.

Mit Wirkung zum 1. Januar 1973 trat die Gemeinde Schwerinsdorf der Samtgemeinde Hesel bei. Ein Wappen erhielt die Gemeinde erst im Jahre 1987 auf Anregung der örtlichen Feuerwehr, die bis dato kein Emblem auf ihren Uniformen tragen konnte. Es zeigt (heraldisch) rechts die rote Raute, die dem Wappen der Grafenfamilie von Schwerin entnommen ist, und links einen Stern als Hinweis auf den Gasthof, dem die Schwerinsdorfer ihren plattdeutschen Namen „Steerner“ verdanken. Aufgenommen wurde in das vom Leeraner Grafiker Panenborg entwickelte Wappen zudem ein Kleeblatt als Symbol für die landwirtschaftliche Prägung der Gemeinde.

Der Rat der Gemeinde Schwerinsdorf besteht aus 9 Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 501 und 1.000 Einwohnern. Die 9 Ratsmitglieder werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Die letzte Kommunalwahl vom 11. September 2016 ergab das folgende Ergebnis:
Die Wahlbeteiligung bei der Kommunalwahl 2016 lag mit 61,7 % deutlich über dem niedersächsischen Durchschnitt von 55,5 %. Zum Vergleich – bei der vorherigen Kommunalwahl vom 11. September 2011 lag die Wahlbeteiligung bei 61,2 %.

Blasonierung: „Gespalten; vorn in Gold eine rote Raute, hinten in Rot unter einem goldenen fünfzackigen Stern ein goldenes vierblättriges Kleeblatt.“

Graf Schwerin war zu Anfang des 19. Jahrhunderts Regierungspräsident in Aurich. Ihm zu Ehren wurde das Dorf benannt. Sein Zeichen, die rote Raute auf goldenem Grund, liegt auf der nichtheraldisch linken Seite des Wappenschildes der Gemeinde. Die andere Seite zeigt im oberen Geviert einen goldenen fünfzackigen Stern, der als Zeichen des Gasthofes in Schwerinsdorf übernommen wurde. Dieser Gasthof war Herberge und Raststation für die Postwagen zwischen den Städten Leer und Westerstede. Im unteren Geviert der Seite ist ein goldenes vierblättriges Kleeblatt auf rotem Grund als Symbol der agrarisch geprägten Landschaft zu finden.

Ein Vereinsleben entwickelte sich in Schwerinsdorf – abgesehen von der 1911 gegründeten Kyffhäuserkameradschaft – erst relativ spät. 1968 wurde der "SV Stern Schwerinsdorf" gegründet, der im Wesentlichen über Fußballteams verfügt. Als Heimat- und Bürgerverein kam 1983 der „Steerner Kring“ hinzu.

Die „Kyffhäuserkameradschaft Schwerinsdorf und Umgebung“ ist der älteste Verein in der Gemeinde Schwerinsdorf (Gründung 1911) mit etwa 100 Mitgliedern. Der Verein betreibt aktiv den Schießsport und besitzt am Schoolpad einen eigenen Luftgewehr-Schießstand. Er ist Mitglied im Kyffhäuserbund und gehört dem Landesverband Bremen/Weser-Ems an. Bereits seit 1928 richtet der Verein jedes Jahr das „Steerner Kriegerfest“ aus. Ferner organisiert die Kameradschaft seit 2002 jährlich einen Flohmarkt auf der Oldendorfer Straße. Beide Veranstaltungen tragen zu einer Bekanntheit des Dorfes im ostfriesischen Raum bei.

Der am 26. August 1983 im Hotel „Goldener Stern“ in Schwerinsdorf gegründete „Steerner Kring“ (Plattdeutsch: „Steern“ für Schwerinsdorf und „Kring“ für „Kreis“) hat sich zum Ziel gesetzt, die bestehenden Vereine und Gruppierungen im Dorf zusammenzuführen, sowie deren kulturellen Aktivitäten zu fördern. Darüber hinaus fördert der Verein im Rahmen seiner Möglichkeiten das Dorfleben. Der Verein veranstaltet jährlich den „Hackselball“, der den Auftakt der Erntefestwoche in der Samtgemeinde Hesel bildet. Beim „Hackselball“ wird zur Eröffnung der Veranstaltung traditionell Korn mit einer alten, von den anwesenden Gästen bedienten Häckselmaschine, zerkleinert und auf der Tanzfläche verteilt.

Der „Oldtimerclub“ (OTC) wurde 1996 in Schwerinsdorf gegründet. Ihm gehören Liebhaber von alten Maschinen (insbesondere Traktoren) sowie klassischen Autos an. Jedes Jahr zu Pfingsten veranstaltet der Club eines der größten Oldtimertreffen im ganzen Raum Ostfriesland.



</doc>
<doc id="603631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603631" title="Hannelore Schroth">
Hannelore Schroth

Hannelore Schroth (* 10. Januar 1922 in Berlin als "Hanne Lore Emilie Käte Grete Schroth"; † 7. Juli 1987 in München) war eine deutsche Schauspielerin.

Die Tochter des Schauspielerehepaares Heinrich Schroth und Käthe Haack absolvierte bis 1938 eine Schauspielausbildung in Lausanne. Hannelore Schroths Halbbruder war der Schauspieler Carl-Heinz Schroth. Als Kind trat sie erstmals mit ihrer Mutter auf. 1938 kam der erste große Erfolg mit "Spiel im Sommerwind". Von den vielen folgenden Filmen herauszuheben ist "Unter den Brücken" unter der Regie von Helmut Käutner mit Gustav Knuth und Carl Raddatz. Trotz zahlreicher Auftritte in Film und Fernsehen fand sie in der Folgezeit immer wieder den Weg zur Bühne und erhielt Theaterengagements in Wien, Düsseldorf, Hamburg, Berlin und München. Für ihre Bühnentätigkeit erhielt sie 1969 den Großen Bad-Hersfeld-Preis und für ihre Filmarbeit 1980 das Filmband in Gold.

Daneben war Hannelore Schroth umfangreich in der Synchronisation tätig. So lieh sie ihre Stimme Paulette Goddard ("Der große Diktator"), Gina Lollobrigida ("Die letzte Etappe"), Shirley MacLaine ("Das Mädchen Irma la Douce") oder Elizabeth Taylor ("Wer hat Angst vor Virginia Woolf?"). Ebenso versuchte sie sich als Sängerin französischer Chansons und veröffentlichte einige LPs mit Lesungen von Werken Ephraim Kishons gemeinsam mit Friedrich Torberg.

In erster Ehe war Hannelore Schroth mit Carl Raddatz verheiratet, in zweiter Ehe mit dem österreichischen Tauchpionier Hans Hass. Ihr Sohn aus dieser Ehe, Hans Hass jr. (1946–2009), war zeitweilig als Schauspieler und Schlagersänger erfolgreich. Aus der dritten Ehe mit dem Rechtsanwalt und Filmproduzenten Peter Köster entstammte ein weiterer Sohn, Christoph Kantapper Köster (1953–2012).

Hannelore Schroth starb am 7. Juli 1987 im Alter von 65 Jahren in ihrer Wohnung in München an Herzversagen. Beigesetzt wurde sie neben ihrer im Vorjahr verstorbenen Mutter Käthe Haack auf dem landeseigenen Friedhof Heerstraße im heutigen Berliner Ortsteil Westend (Grablage: 16-J-27). Auch der Sohn Christoph fand dort im Jahr 2012 seine letzte Ruhe.



</doc>
<doc id="603637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603637" title="Schmidlin">
Schmidlin

Schmidlin ist der Familienname folgender Personen:

Schmidlin steht weiterhin für:


</doc>
<doc id="603638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603638" title="Nippur-Elle">
Nippur-Elle

Unter Nippur-Elle versteht man zwei verschiedene Dinge, entweder einen dinglichen Maßstab oder eine Längeneinheit.

Bei Ausgrabungen wurde im Tempel E in Nippur, Mesopotamien, ein Maßstab gefunden, der die stark vergrößerte Form eines Schreibergriffels hat. Er besteht aus einer bisher nicht analysierten Kupferlegierung (dem Aussehen nach recht reines Kupfer) und befindet sich heute im Altorientalischen Museum der Archäologischen Museen in Istanbul. Auf ihm sind offensichtlich miteingegossene Kerben angebracht. Die verwendete Technik bringt es mit sich, dass die Kerben nicht sehr genau sitzen. Der Maßstab wiegt rund 45,5 kg und wurde wohl wegen seines Gewichts bei der Plünderung des Tempels nicht weggeschafft. Seine genaue gesamte Länge beträgt 110,35 cm. Er ist, unter Berücksichtigung der Radiokohlenstoffdatierung (C14-Methode), in die erste Hälfte des 3. Jahrtausends v. Chr. zu datieren.

Eckhard Unger hat erkannt, dass die Kerben Marken eines Maßsystems sind. In seinen Publikationen erläutert er, wieso sich aus deren Abständen eine in 30 Teile (Fingerbreiten = Ubanu, Ninda, Digitus) unterteilte Elle von 51,80 cm ergibt. Die Nippur-Elle ist daher der älteste uns überkommene Maßstab. Wenn man anhand der von Unger angegebenen Teilstrecken aus sechs Distanzen einen Mittelwert bildet, erhält man hierfür 518,6 mm. Im Verlaufe der jahrzehntelangen Forschung hat sich herausgestellt, dass sich aus dieser ältesten Längeneinheit alle anderen vormetrischen Längeneinheiten ableiten lassen. Die Umrechnungen sind bekannt.

Von der Projektgruppe "Maße - Musik - Mathematik" (MMM) wurden weltweit 872 dingliche Maßstäbe (Skalen) gesammelt. Rechnet man aus ihnen auf die Nippur-Elle zurück, erhält man eine Länge von 518,30 mm +/- 0,87 mm bei einem Variationskoeffizienten von 0,168 %. Das statistische Vertrauensintervall (Mutungsintervall) beträgt +/- 0,042 %. Diese Zahlen kannte die Antike natürlich nicht. Sie lassen sich heute errechnen, weil die historische Entwicklung der Nippur-Elle abgeschlossen ist und 872 Maßstäbe eine hinreichend große Stichprobe für alle vormetrischen Skalen darstellt.

Zu allen Zeiten ist der „normale“ Fuß 16 digiti lang gewesen. „(Es gibt ‚Füße‘ zu 18 digiti. Das ist die so genannte Pygme, eigentlich die Unterarmlänge bis zur Handwurzel, welche im deutschen aber oft auch ‚Fuß‘ genannt wird.)“ Die Länge eines digitus lässt sich aus obigen Angaben errechnen: 518,30 mm : 30 = 17,277 mm (fünf zählende Stellen!). Somit ergibt sich die Länge des Fußes der Nippur-Elle zu 16×17,277 mm = 276,43 mm (fünf zählende Stellen!). Teilt man die Gesamtlänge des Maßstabs von 1103,5 mm durch diese 276,43 mm, dann folgt 1103,5 mm : 276,43 mm = 3,992, gerundet 4. Mit anderen Worten: Die beabsichtigte Länge der dinglichen Nippur - Elle soll vier Fuß sein. Die Abweichung (der „Fehler“) beträgt 0,1995 %. (Allgemein weichen antike Maßstäbe um etwa +/- 0,2 % vom Soll ab.)

Auffälligerweise ist nirgendwo auf dem Maßstab eine Abstandskerbung von 16 digiti zu finden, obwohl der Maßstab dazu lang genug ist. Der Fuß setzt sich aus 12 und 4 digiti zusammen. Dagegen findet sich zweimal ein Abstand von 12 digiti. Daher sollte der 12-digiti-Abstand besonders wichtig sein. (Zur Römerzeit hieß er dodrans) Seine Länge beläuft sich auf 12×17,277 mm = 207,32 mm. Das Vierfache davon (Die Antike dachte in Verdoppelungsschritten) ist 4×207,32 mm = 829,30 mm. A. Thom fand für das Megalithische Yard als Mittelwert aus ca. 220 megalithischen Steinsetzungen 829,056 mm, Variationskoeffizient 0,110 %. Der Unterschied beträgt 0,029 % und ist ohne Bedeutung. Das Megalithische Yard (MY) ist daher das Vierfache des 12-digiti-Maßes der Nippur-Elle und es handelt sich um ein einziges Maßsystem. Zwar ist rein rechnerisch ein Drittel des MY genau gleich lang wie der Fuß der Nippur-Elle, aber nirgendwo findet sich ein Hinweis darauf, dass das MY gedrittelt worden wäre. Das MY ist eben 48 digiti lang und der Fuß 16 digiti, und daraus resultiert die Gleichheit. Auf der Nippur-Elle lässt sich aber der Abstand von 18 digiti, gebildet aus 14 und 4 digiti, abgreifen. Es war schon gesagt, dass es 18-digiti-Füße gibt, wie beispielsweise der Drusianische Fuß.

Das System der Nippur-Elle / MY war in allen vollneolithischen Kulturen bekannt, daher auch im prädynastischen und frühdynastischen Ägypten. Dort teilte man allerdings die Elle in nur 28 digiti, weil das einfacher mit dem Fuß von 16 digiti zu verrechnen geht: Der digitus ist dann 518,30 mm : 28 = 18,511 mm; 18,511 mm×16 = 296,17 mm. Das ist der wohlbekannte römische Fuß (pes Romanus). Der Mittelwert aus 58 aufgefundenen Maßstäben mit römischer Skala ist 296,13 mm +/- 0,5 mm.

Zweimal ist auf der Nippur-Elle der 4-digiti-Abstand abgetragen. Das muss auch eine besondere Bedeutung haben. Dieser Abstand ist die palma (auch palmus). Zwölf palmae sind 4×12 digiti oder ein Megalithisches Yard. Die Zwölf war im alten Mesopotamien eine besonders wichtige Zahl, denn sie gehörte dem Sexagesimalsystem an. Noch heute verwenden wir die Zahl 12 als Zählmaß Dutzend und unterteilen das Jahr in 12 Monate.

Seit einigen Jahren bevorzugen viele Spezialisten jetzt einen "arbiträr festgelegten Definitionswert" für das Nippur Ellenmaß: 518 616 µm. Dieser Wert hat den doppelten Vorzug, einerseits klar innerhalb des Vertrauensbereiches der hier beschriebenen Forschungsarbeiten zu liegen, andererseits ist dieser wohldefinierte Wert das Produkt von "nur drei einfachen" Primzahlen: 7⁴×3³×2³ (vgl. glatte Zahl). Für die vielen anderen von der Nippur-Elle abgeleiteten antiken Maße ergeben sich daraus auch "einfache Werte," z. B. die Garde-Elle 15/14 NE, die arabische Nil-Elle 25/24 NE, den Pechys basilikos 36/35 NE, die ägyptische Königselle 50/49 NE, die Salamis-Elle 14/15 NE, die römische Elle, die 6/7 Nippur-Ellen beträgt; für den römischen Fuß liegt der Wert bei genau 296,352 mm.




</doc>
<doc id="603646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603646" title="Mary Carew">
Mary Carew

Mary Carew (* 8. September 1913 in Medford, Massachusetts; † 12. Juli 2002 in Framingham, Massachusetts; nach Heirat "Mary Armstrong") war eine US-amerikanische Leichtathletin und Olympiasiegerin.

Von 1929 bis 1932 gewann sie viermal in Folge die US-Hallenmeisterschaften über 40 Yards. Bei den X. Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles gewann sie die Goldmedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf zusammen mit ihren Teamkolleginnen Evelyn Furtsch, Annette Rogers und Wilhelmina von Bremen vor dem Team aus Kanada und dem Team aus Großbritannien.

Bei einer Körpergröße von 1,57 m betrug ihr Wettkampfgewicht 45 kg.



</doc>
<doc id="603647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603647" title="Grand Prix Legends">
Grand Prix Legends

Grand Prix Legends (GPL) ist eine Rennsimulation der Formel-1-Saison 1967. Es wurde vom Spieleentwickler Papyrus Design Group unter der Führung von Dave Kaemmer und Randy Cassidy entwickelt und 1998 von Sierra Entertainment veröffentlicht.

Simuliert wird die Formel-1-Saison des Jahres 1967. Sie wurde von den Entwicklern gewählt, weil sie bei Experten als Wendepunkt in der Geschichte der Formel 1 gilt. Die Autos waren nach der Hubraumverdoppelung von 1966 auf 3 Liter mit zirka 400 PS sehr leistungsstark, hatten aber noch keinerlei aerodynamische Hilfsmittel und noch profilierte Reifen mit einer relativ harten Gummimischung. Infolgedessen waren die Fahrzeuge nur schwer beherrschbar.

1967 war auch das letzte Jahr, in dem die Autos durchgehend in den Farben der Herkunftsnation lackiert waren, bevor durch Sponsoren das Aussehen der Fahrzeuge verändert wurde. Zudem wurden 1968 die ersten abtrieberzeugenden Flügel angebaut, wobei die Teams bei jedem Rennen andere, teils abenteuerliche Konstruktionen an den Start brachten.

Die in GPL simulierten Rennwagen sind der Lotus 49, der Ferrari 312F1, der Eagle T1G-Weslake, der Brabham BT24, der BRM P115, der Cooper T81 und der Honda RA300. Aus lizenzrechtlichen Gründen wurde der Cooper bei Veröffentlichung des Spiels als „Coventry“ und der Honda als „Murasama“ bezeichnet.
Viele Einstellmöglichkeiten der realen Autos werden in GPL mit ihren Auswirkungen simuliert. Unter anderem können Sturz, Spur, die Härte der Federn und Stoßdämpfer, Reifendruck, Bremsen, sowie das Übersetzungsverhältnis jedes einzelnen Ganges angepasst werden.

Je nach Einstellung im Spiel können die Autos bei Kollisionen beschädigt werden, wobei sich die Schäden zum Teil auch auf das Fahrverhalten auswirken.

Es sind elf historische Strecken in der Simulation enthalten.
Die Zusammensetzung der Teams bleibt während der gesamten Saison konstant. Einige der in der Simulation enthaltenen Fahrer fuhren in der Saison 1967 nur sporadisch in der Formel 1. Der Franzose Jean-Pierre Beltoise fährt in der Simulation durchgängig einen B.R.M., wohingegen er in Wirklichkeit einen Formel-2-Wagen (Matra) steuerte und auch nur an drei Rennen während der gesamten Saison teilnahm (damals war es üblich, mit Formel-2-Autos das Formel-1-Feld aufzufüllen).

Bis auf den Großen Preis von Frankreich finden im Spiel die Rennen auf den Originalstrecken von 1967 statt. Für Frankreich wählten die Entwickler das fahrerisch und optisch ansprechendere Rouen an Stelle des 1967 gefahrenen Le Mans-Bugatti-Kurses.

Bei Rennen im Single Player-Modus werden die Gegner vom Computer simuliert. Die in GPL enthaltene KI passt sich dem Fahrkönnen des Spielers an. So soll sichergestellt werden, dass sich der Spieler leistungsmäßig immer ungefähr im mittleren Drittel des gesamten Feldes befindet. Die KI ist aus heutiger Sicht insgesamt nur von durchschnittlicher Qualität.

Als GPL 1998 auf den Markt kam, benötigte es die leistungsstärkste Hardware, die erhältlich war. Erst ab einer Pentium-II-CPU mit mindestens 400 MHz und einer Voodoo-2-Grafikkarte oder einer Rendition Vérité lief das Spiel mit einer konstant hohen Bildrate.

Mit Updates hat der Entwickler dafür gesorgt, dass GPL auch noch auf der heutigen Hardware betrieben werden kann (siehe folgenden Abschnitt).

Um GPL der fortschreitenden technischen Entwicklung anzupassen, brachte der Entwickler einige Updates und Patches heraus, durch die folgende Funktionalitäten implementiert wurden:
Die letzte Programmversion ist 1.2.0.2. Da es die Firma Papyrus nicht mehr gibt, ist dies die offizielle finale Version des Spiels.

Weil es kein offizielles Software Development Kit (SDK) für GPL gibt, musste die zum Editieren der Spieldateien notwendige Software selbst geschrieben werden, nachdem zuvor der Inhalt der Dateien durch aufwändiges Reverse Engineering analysiert worden war. Daher dauerte es nahezu sechs Jahre, bis die erste vollständige Modifikation (Mod) erschien.
Sonstige Modifikationen

Die Grafik der Originalstrecken und -Autos wurde im Laufe der Zeit immer wieder verbessert. Auch die Originalsounds wurden editiert oder komplett erneuert, um der Realität möglichst nahezukommen.<br>Es gibt 593 Rennstrecken momentan und unzählige kleinere Patches und Updates z. B. verbesserte OpenGL und Direct3D Renderer um auch aktuelle Bildschirm Auflösungen nutzen zu können.

Unersetzlich ist das "GPLSecrets Paket", das aus GEM+ 2 dem Launcher für GPL und die verschiedenen Mods und iGOR dem Online Server Browser besteht.<br>Die bekanntesten Tools sind wohl der "GPLPS Installer" mit dem man aus den original Dateien einer GPL-CD ganz einfach eine komplett auf den neuesten Stand gebrachtes Grand Prix Legends Installation erstellen kann.<br>"GPLshift" mit dem Lenkräder besser unterstützt werden (zb Kulissenschaltung vom Logitech G25/27/29)und mit dem auch TrackIR unterstützt wird.<br>"Pribluda" mit dem Rundenzeiten, Reifentemperaturen, Geschwindigkeit, Ganganzeige und mehr konfiguriert und im Spiel angezeigt werden können.
Diese beiden Tools werden bei Installation mit dem GPLPS Installer mit installiert.



</doc>
<doc id="603648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603648" title="Liste der Bischöfe von Samland">
Liste der Bischöfe von Samland

Das Fürstbistum wurde 1257 gegründet und 1525 mit dem Übergang der Landeshoheit an das Herzogtum Preußen aufgelöst. Der Sitz des Fürstbischofs war Fischhausen. Das Wappen verweist auf den ehemaligen Bischofssitz in Ostpreußen.

Die folgenden Personen waren Fürstbischöfe von Samland:

Das Bistum wird 1525 aufgelöst

"Das Bistum wurde endgültig aufgelöst und in das Bistum Pomesanien eingegliedert"



</doc>
<doc id="603649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603649" title="Sachsenkriege Karls des Großen">
Sachsenkriege Karls des Großen

Die Sachsenkriege Karls des Großen dauerten von 772 bis etwa 804. Sie begannen im Sommer 772 mit der Zerstörung der Irminsul und einem Feldzug des fränkischen Königs Karls des Großen gegen das Volk der Sachsen und endeten 804 mit der Unterwerfung der sächsischen Nordalbingier und der Ernennung des Missionars Liudger zum ersten Bischof von Münster im Jahr 805.

Die Sachsen, die in dem Gebiet zwischen Nordsee und Harz bzw. Rhein und Elbe siedelten, waren schon den Merowingern teilweise tributpflichtig gewesen, aber nie deren Untertanen. Auch hielten sie an germanischen Traditionen fest, wozu nicht nur die Religion und ein eher loser Stammesverband gehörten, sondern auch regelmäßige Raubzüge auf fränkisches Gebiet. Ob Karl zunächst nur diese Raubzüge unterbinden wollte oder von Anfang an eine Unterwerfung, Christianisierung und Eingliederung der Sachsen in das Fränkische Reich geplant hatte, ist historisch nicht gesichert.

Während durch historische Quellen, insbesondere durch die Annales regni Francorum und durch die Vita Karoli Magni Einhards, recht gut über den Verlauf der Sachsenkriege informiert wird, ist von ihnen im archäologischen Befund wenig nachzuweisen; die Spuren sind marginal, es gibt keine Anzeichen für eine Entvölkerung der Gegend, und auch die in den Quellen genannten Deportationen lassen sich archäologisch nicht nachweisen.

Nicht erst Karl der Große (747/748–814) führte Kriege gegen die Sachsen. In der ersten Hälfte des 8. Jahrhunderts zogen der fränkische Hausmeier Karl Martell und seine Söhne mehr als zehnmal gegen die Sachsen. Im Lauf des 7. Jahrhunderts hatten die Sachsen Westfalen in Besitz genommen – zu nennen ist hier Radbod (Radboudus) –, ohne wie die Franken einen Staatsverband zu bilden. Das fränkische Königtum legte kurz nach 700 an seinen Grenzen Großburgen an, von denen die Büraburg bei Fritzlar, ab 742 Bischofssitz, und der Christenberg bei Marburg die herausragenden sind. In gleicher Weise wurde die thüringisch-sächsische Grenze gesichert. Bereits im 7. Jahrhundert entstanden in Hessen Burganlagen, die mit der fränkischen Herrschaft in Verbindung zu bringen sind.

Die Burgen des 8. Jahrhunderts in sächsischem Besitz sind vor allem aus den fränkischen Schriftquellen bekannt, so die 743 von den Franken eroberte Hoohseoburg im sächsisch-thüringischen Grenzraum, die unter dem Befehl des Sachsen Theoderich stand. Die dauernden Streitigkeiten zwischen christlichen Franken und heidnischen Sachsen, die sich nur zögernd und mit Widerstand dem Christentum öffneten, führten schließlich zu den großen Sachsenkriegen 772 bis 804.

Die Zerstörung der Irminsul auf dem wichtigsten Versammlungsplatz der Sachsen führte 772 zum offenen Aufstand gegen die Franken. Einige Forscher vermuten, dass die Irminsul ein hoher Baum oder Holzstamm war und als ein Sinnbild für die das Himmelsgewölbe tragende Weltsäule angesehen wurde. Das entspricht nicht der nordischen Weltesche Yggdrasil, welche als Weltenbaum, und nicht als Weltsäule, zu verstehen ist. Ein Grund für die Zerstörung der Irminsul könnte in einem religiösen Motiv gesehen werden, ähnlich der Fällung der Donareiche durch den Missionar Bonifatius. Nach anderer Vermutung war die Irminsul hauptsächlich das Wahrzeichen eines zentralen Thingplatzes der Sachsen. Ihre Zerstörung war demnach vor allem ein Angriff auf die nordgermanische „Verfassung“ der Sachsen, die ein Königtum wie bei den Franken nicht vorsah. In diesem Sinne käme die Zerstörung der Irminsul quasi einer Auflösung des sächsischen „Parlaments“ gleich. Anzunehmen ist eine Mischung beider, also religiöser wie politischer Motive.

Der fränkische Sommerfeldzug im gleichen Jahr war zunächst erfolgreich: Karls Heere stießen von linksrheinischen Basen aus in sächsisches Gebiet vor und eroberten unter anderem die Syburg (bei Dortmund) und die Eresburg (heute: Marsberg), wo die Irminsul gestanden haben soll, und stießen bis zur Weser vor, hinter der die sächsischen Siedlungszentren lagen ("Weserfestung"). Gestützt auf die ersten Erfolge führte Karl Verhandlungen mit kooperationsbereiten sächsischen Adligen und erhielt von ihnen Geiseln als Pfand. Während Karls Feldzug in Italien gegen die Langobarden setzte ein Teil der Sachsen, vor allem bäuerliche Aufgebote unter Führung Widukinds, eines westfälischen Adligen, den Widerstand fort und zerstörte und plünderte fränkische Siedlungen, Klöster und Kirchen, vornehmlich im heutigen Rheinland.

Der Feldzug Karls im Jahr 775 gegen die Sachsen führte das fränkische Heer über Syburg, Eresburg und Brunsberg bei Höxter in den ostfälischen Raum an die Oker, wo sich Hessi und andere Sachsen dem fränkischen König unterwarfen. Der Heeresrückmarsch unter Karl erfolgte über Hildesheim und Nordstemmen in den Bukkigau um Bückeburg, wo der sächsische Teilstamm der Engern dem Frankenkönig Geiseln gestellt hatte. Von dort zog Karl nach "Hlitbeki" (Lübbecke), um eigenen Leuten militärisch beizustehen.

Im Jahr 777, das unblutig verlaufen sein soll, fand erstmals eine fränkische Reichsversammlung auf sächsischem Boden statt, und zwar in der neu gegründeten "Karlsburg", der späteren Pfalz Paderborn. Sie sollte die Bekehrung der Sachsen vorantreiben, für die unter anderem angelsächsische Missionare aus England eingesetzt wurden., z. B. aus den Abteien Hersfeld und Fulda. Karl der Große strebte an, wie in anderen eroberten Gebieten, die Kirche mit ihren Niederlassungen (Klöstern), ihren Bildungseinrichtungen und ihrer administrativen Tradition (Buchführung) als Verwaltungsinstrument in Sachsen zu nutzen.

Die nach Karls Ansicht treubrüchigen Sachsen ordneten sich neu und überfielen wiederholt chattische Orte und Festungen im heutigen Hessen. Angeführt von ihrem Herzog, dem westfälischen Adeligen Widukind, stellten sich die Sachsen im Gegensatz zu früheren, eher schlecht organisierten Eroberungszügen, nun in offenen Feldschlachten. In der Schlacht bei Laisa und Battenfeld 778 wurden die Sachsen von einem fränkischen Heer vernichtend geschlagen. 782 wurde das Land der Sachsen auf dem Reichstag zu Lippspringe in fränkische Grafschaften aufgeteilt. Außerdem ließ Karl Abgaben eintreiben, heidnische Bräuche unterdrücken und Zwangsbekehrungen zum Christentum vornehmen, was zur neuerlichen Empörung eines Teils der Sachsen, vor allem aus bäuerlichen Schichten, führte – während der Adel teils auf Seiten der Franken stand. In der Schlacht am Süntel vernichtete Widukind am Süntelgebirge im Jahre 782 ein fränkisches Heer, während Karl sich auf einem Feldzug gegen die Sorben befand.

Karl soll auf die hartnäckigen Aufstände der Sachsen mit brutaler Repression geantwortet haben, unter anderem mit dem berüchtigten Blutgericht von Verden noch im gleichen Jahr ("siehe auch" Verden (Aller)), bei dem angeblich tausende Sachsen enthauptet wurden. In Analogie zum Blutgericht zu Cannstatt durch seinen Onkel Karlmann, bei dem die gesamte alemannische Führungsschicht ausgelöscht worden ist, scheint diese Vorgehensweise durchaus wahrscheinlich. Die in den Quellen genannte Zahl von 4500 Opfern wird in der Forschung als Übertreibung dargestellt. Archäologische Spuren eines derartigen Massakers sind bislang nicht aufgefunden worden. Einige Forscher gehen auch davon aus, dass das Ereignis möglicherweise durch einen Schreibfehler entstanden sei, bei dem aus ein geworden sein soll. Dem widerspricht die Interpretation, dass sich "decollabat" auf 4500 sächsische Edle beziehe, die sich ihm als Geiseln überantwortet hatten, es sich also um keine „Umsiedlung“ gehandelt hat. Widukind war zuvor nach Dänemark entkommen. 

Karl erließ zudem ein Sondergesetz ("Capitulatio de partibus Saxoniae"), das die Missachtung der christlichen Reichsordnung – u. a. Verunglimpfung eines Priesters oder einer Kirche, die bei den Heiden übliche Feuerbestattung oder das Essen von Fleisch an Fastentagen – mit der Todesstrafe bedrohte. Gezielt sollen von Karl auch Deportationen als Mittel der Unterwerfung und Befriedung eingesetzt worden sein. Sogar in der engsten Umgebung Karls stieß diese Rigorosität auf Vorbehalte: Abt Alkuin – angelsächsischer Gelehrter, ab 796 Abt des Klosters Saint-Martin de Tours und Vertrauter des Frankenkönigs – mahnte in einem Brief Zurückhaltung an: Gemäß den Lehren der Heiligen Schrift und der Kirchenväter solle man das Wort Gottes mit Predigten und nicht mit dem Schwert verbreiten. Karls Brutalität und Kompromisslosigkeit trugen ihm den Beinamen "Sachsenschlächter" ein.

In Detmold und in der Schlacht an der Hase kam es im Sommer 783 zu Gefechten, bei denen sich sächsische Frauen barbrüstig auf die überrumpelten Franken gestürzt haben sollen. Fastrada, Tochter des Grafen Radulf, die nach dem Tod von dessen Gattin Hildegard 783 Karls neue Gemahlin wurde, soll sich der Überlieferung zufolge darauf ebenso barbrüstig in die Schlacht geworfen haben.

Trotz ihrer kämpferischen Einstellung gerieten die Sachsen in der Folge immer mehr in Bedrängnis. Die Wende trat erst ein, als Widukind sich 785 (vermutlich in der Königspfalz Attigny) taufen ließ und den Treueeid auf Karl, der als Taufpate fungierte, leistete. Neben Attigny werden noch elf weitere Tauforte Widukinds in späteren Quellen genannt, so etwa die Hohensyburg, Paderborn und Worms.

Während die Franken das sächsische Stammesgebiet eingliederten, erreichten sie an der Elbe slawisches Siedlungsgebiet und wurden in die Auseinandersetzungen zwischen Dänen, nordelbischen Sachsen und Slawen in Ostholstein einbezogen. 789 errichteten die Franken gegen die slawischen Wilzen zwei Burgen aus Holz und Erde an Brücken über die Elbe. Dass es sich dabei schon um das Höhbeck-Kastell handelt, wird vermutet, lässt sich aber nicht eindeutig belegen.

792 kam es als Reaktion auf eine Zwangsaushebung (Rekrutierungen für die Awarenkriege) zur letzten größeren Erhebung gegen die Franken. Karl reagierte mit Zwangsdeportationen und vergab dafür sächsisches Land an Franken und seine abodritischen Verbündeten (Wagrien, Plön/Ostholstein). Die Verbannungsorte der Sachsen lassen sich noch heute an Ortsnamen erkennen, wie etwa Sachsenhausen. Ein Großteil der Sachsen unterwarf sich nun, doch noch bis 804 (Kriegszug der Franken nach Nordelbien) kam es immer wieder zu Unruhen.

Karl setzte neben den Repressionen auch auf die Versöhnung zwischen Franken und Sachsen: Sowohl auf einer Synode in Bayern 796 als auch von seinem wichtigsten Berater Alkuin war er darüber belehrt worden, dass die Bekehrung nicht Menschenwerk, sondern Werk Gottes sei. Die Kirche stand den Massentaufen skeptisch gegenüber und betonte, dass der Taufe Unterweisung voranzugehen habe. Ebenso wurden Karls Umsiedlungspolitik sowie die Besteuerung der Sachsen kritisiert. Die Mahnungen blieben nicht folgenlos: 797 wurden mit dem "Capitulare Saxonicum" die Sondergesetze gelockert. 802 wurde das sächsische Volksrecht ("Lex Saxonum") festgeschrieben. Freilich wurde dabei alles aus dem alten Brauchtum weggelassen, was der Christianisierung entgegengestanden hatte. Die Schaffung einer umfassenden kirchlichen Infrastruktur (Gründung von Bistümern in Paderborn (vgl. Erzbistum Paderborn), Münster, Bremen, Minden (vgl. Hochstift Minden), Verden und Osnabrück) sicherte nach und nach die zunächst mit großer Grausamkeit über 30 Jahre hinweg durchgesetzte Einverleibung Sachsens in das fränkische Reich und die Christianisierung des sächsischen Volkes. Für Nordwestdeutschland gilt diese Phase des 9. Jahrhunderts, die ihren Abschluss 804/05 fand, als die größte gewaltsame Umwälzung in der Geschichte. Der Stellinga-Aufstand stellte ein letztes Nachspiel dar.

Mit den Sachsenkriegen war die Völkerwanderungszeit im Nordwesten des Reiches endgültig zu Ende. Der Krieg gegen die Sachsen sei der schwerste gewesen, den das fränkische Volk geführt habe, urteilt Karls Biograph Einhard. Im 10. Jahrhundert, nach zwei Jahrhunderten Einbindung ins Frankenreich, stellten die Sachsen mit der Dynastie der Ottonen die Könige im ostfränkischen Reich, die seit 962 (Otto I.) auch Kaiser des durch Karl den Großen erneuerten westlichen Kaiserreiches – eines christlichen Imperiums in der Nachfolge des weströmischen Reiches – waren.

Die Sachsenkriege haben Karl dem Großen schon in der frühmittelalterlichen "volkstümlichen" Legendenbildung (im Unterschied zur offiziellen, kirchlichen und obrigkeitlichen Geschichtsschreibung) eine düstere Rolle eingetragen (z. B. "Widukind-Legende"). Der fränkische Gelehrte Einhard nennt diesen Krieg „den langwierigsten, grausamsten und für das Frankenvolk anstrengendsten“.

Diese Beurteilung war besonders stark in "neu-völkischen" Kreisen seit dem Ersten Weltkrieg und in den 1920er und 1930er Jahren, so waren führende Vertreter der Nationalsozialisten wie Heinrich Himmler Verehrer des Sachsenherzogs Widukind und seines vermeintlichen Kampfes zur Erhaltung der nordischen, heidnischen Kultur gegen das „welsche“ Christentum der Franken, was sich unter anderem an der Aufstellung eines Denkmals für die ermordeten Sachsen in Verden (Aller) zeigt.

Unter dem Einfluss von Adolf Hitler selbst wurde etwa ab der Mitte der 1930er Jahre Karl auch wieder als Lichtgestalt gezeichnet. Hitler selbst soll Karl bei einem seiner "Tischgespräche" im Führerhauptquartier am 4. Februar 1942 als „einen der größten Menschen der Weltgeschichte“ gerühmt haben, weil er es fertiggebracht habe, „die deutschen Querschädel zueinander zu bringen“. Am 31. März 1942 führte Hitler aus, dass er den Chef-Ideologen der NSDAP Alfred Rosenberg davor gewarnt habe, „einen Heroen wie Karl den Großen als Karl den "Sachsenschlächter" zu bezeichnen“.





</doc>
<doc id="603654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603654" title="Jacques Breuer (Archäologe)">
Jacques Breuer (Archäologe)

Jacques Henri Ghislain Breuer (* 2. Juni 1892 in Lüttich; † 21. September 1971 in Frasnes-les-Buissenal) war ein belgischer Archäologe.

Breuer beschäftigte sich vorwiegend mit der römischen Vergangenheit Belgiens. Dabei verfasste er wichtige Arbeiten zur spätrömischen Epoche und zur Völkerwanderungszeit.

Breuers Vater war Direktor einer Waffenfabrik. Nach Abschluss eines humanistischen Gymnasiums in Lüttich besuchte Jacques Breuer die Universität Lüttich und erwarb 1913 ein wirtschaftswissenschaftliches Diplom. Nach Ausbruch des Ersten Weltkrieges wollte sich Breuer jenseits der Yser in der belgischen Armee freiwillig melden, was ihm letztlich aber erst Ende 1916 gelang. Der Weg zu den belgischen Truppen führte ihn durch die Niederlande. Da man ihm als Enkel deutscher Großeltern aus der Gegend von Aachen die Ausreise verwehrte, nutzte er die Zeit, niederländische Museen und archäologische Sammlungen zu besuchen. Im Museum von Leiden traf er den bekannten niederländischen Archäologen Jan Hendrik Holwerda, dessen Sammlung er studieren durfte. Breuer nahm auch an Ausgrabungen teil, insbesondere in Nijmegen. Seine damaligen Aufzeichnungen verwendete er später für verschiedene Veröffentlichungen.

Nach Ende des Krieges kehrte Breuer nach Lüttich zurück, wo ihn die Geschäftswelt bald langweilte. Er ging wieder zur Universität und belegte Kurse in Archäologie und Kunstgeschichte. 1919 heiratete er "Germaine Raick", mit der er fünf Kinder hatte. 1924 machte Breuer seinen Abschluss (Lizenziat). Bereits während des Studiums hatte er ein Praktikum in der Universitätsbibliothek absolviert und 1924 wurde er dort Redakteur. 1927 erhielt Breuer eine Stelle in den Königlichen Museen für Kunst und Geschichte in Brüssel bei Edmond Rahir. Die beiden leiteten zunächst gemeinsam die Abteilung für das "Belgique ancienne" und den Ausgrabungsdienst. Nach Rahirs Ausscheiden zwei Jahre später hatte Breuer dann die alleinige Verantwortung. In den folgenden zehn Jahren führte Breuer mit bescheidenen Mitteln bedeutende Ausgrabungen durch: in Tongeren, Arlon, Furfooz und Spiennes, sowie die Festungen von Liberchies und Morlanwelz an der Römerstraße von Tongeren nach Bavay (Teil der Via Belgica), die gelegentlich als Teil eines Limes Belgicus angesehen werden. Dazu kamen Forschungsarbeiten in den Nekropolen von Haillot, Saint-Gilles-lez-Termonde, Bovigny und Peissant.

Breuer nahm auch an Ausgrabungen außerhalb Belgiens teil, so zum Beispiel in Goldberg in Mecklenburg oder auf dem Magdalensberg in Österreich. Auf diesen Reisen erwarb er Kenntnisse in modernen archäologischen Verfahren wie der Luftbildarchäologie, mit deren Hilfe er das Netz von Römerstraßen in Belgien und die benachbarten antiken Stätten erforschte. 1933 wurde er an der Universität Lüttich mit der Dissertation "Étude sur la céramique provinciale romaine" promoviert. Bereits wenige Monate später hielt er an derselben Hochschule erste Vorlesungen über die belgo-romanische und -fränkische Geschichte. 1938 gründete er gemeinsam mit Hubert van de Weerd die Zeitschrift "Archéologie".

Der Ausbruch des Zweiten Weltkriegs zwang Breuer, die Sammlungen des Museums in Sicherheit zu bringen, gab ihm aber auch Gelegenheit, Ruinenstädte zu durchsuchen. Er wurde Berater für den Wiederaufbau, wobei er sich auf die besonders hart von Bombardements getroffenen Städte Nivelles und Tournai konzentrierte. Er ließ Abdrücke von den Glocken anfertigen, die die deutsche Besatzungsmacht einforderte. Nebenbei hielt er weiter Vorlesungen am "Institut supérieur d’Art et d’Histoire de Bruxelles" und der Universität Lüttich.
Nach Ende des Krieges wurde das belgische Ausgrabungswesen institutionalisiert und Breuer bekam endlich wissenschaftliche Mitarbeiter. Breuer nahm verschiedene Vorkriegs-Ausgrabungen wieder auf. 1948 gründete Breuer die Zeitschrift "Archaeologica Belgica", mit der unter anderem international über die Ergebnisse des staatlichen Ausgrabungsamtes berichtet wurde. Die Archäologie entwickelte sich für Breuer zu einer Querschnittswissenschaft des menschlichen Daseins: neben der Stadtarchäologie befasste er sich erstmals auch mit Industriearchäologie, über die er 1955 eine vielbeachtete Konferenz an der Universität Löwen veranstaltete. Seine Mitarbeiter wurden entsprechend eingewiesen: Anlage und Durchführung einer Ausgrabungsstätte, das Erfassen im Krieg zerstörter Kirchen, die Erkundung der Stadtkerne, der Gebrauch moderner Erkundungsmethoden wie der Luftbildfotografie, die ikonografische Dokumentation. Aufbauend auf ein Gemälde von Frans Pourbus fand Breuer das Kloster Ten Duinen in Koksijde.

Auch nach seinem Eintritt in den Ruhestand 1957 blieb Breuer wissenschaftlich aktiv. Er war Präsident des "Centre national de recherches archéologiques en Belgique" und veröffentlichte weiter zahlreiche Schriften.

1962 erschien zu Ehren von Jacques Breuer ein Sonderband der "Archaeologica Belgica".

Breuer war Mitglied der Union Internationale des Sciences Préhistoriques et Protohistoriques, der Académie Royale d'Archéologie de Belgique, des "Institut archéologique liégois", der Société Royale de Numismatique de Belgique, sowie des Deutschen Archäologischen Instituts und der Prehistoric Society in Großbritannien.




</doc>
<doc id="603656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603656" title="Konsularvertrag">
Konsularvertrag

Ein Konsularvertrag ist ein zweiseitiges völkerrechtliches Abkommen, in dem die beteiligten Staaten die Zulassung, Vorrechte, Befreiungen und Funktionsrechte der auszutauschenden konsularischen Vertretungen gemeinsam festlegen. Konsularverträge werden auf der Grundlage der Gegenseitigkeit und gleichberechtigten Interessen zwischen den Vertragsstaaten abgeschlossen. Sie dienen der Aufnahme und Pflege direkter diplomatischer und der sonstigen zwischenstaatlichen Beziehungen. So sind in Konsularverträgen die konsularischen Bestimmungen zu Niederlassungs-, Handels-, Verkehrs-, Rechtshilfeabkommen oder sonstigen bilateralen Abkommen festgelegt.


</doc>
<doc id="603657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603657" title="Menameradiel">
Menameradiel

Menameradiel (bis zum 31. Dezember 2010: "Menaldumadeel" ()) ist eine ehemalige Landgemeinde in der Provinz Friesland westlich von Leeuwarden () in den Niederlanden. Sie wurde zum 1. Januar 2018 aufgelöst und mit den Gemeinden Franekeradeel, Het Bildt und einigen Dörfern von Littenseradiel zur neuen Gemeinde Waadhoeke vereinigt.

Sie hatte 13.437 Einwohner (Stand: 31. Dezember 2017). Der Hauptort der Gemeinde war Menaldum (westfriesisch "Menamer"), etwa 9 km westlich von Leeuwarden und 8 km östlich von Franeker. Durch die Gemeinde verlief die Autobahn A31 von Harlingen (westfriesisch "Harns") nach Leeuwarden.


</doc>
<doc id="603658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603658" title="Evelyn Furtsch">
Evelyn Furtsch

Evelyn Furtsch (* 17. April 1914 in San Diego, Kalifornien; † 5. März 2015) war eine US-amerikanische Leichtathletin und Olympiasiegerin.

Bei den X. Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles gewann sie die Goldmedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf zusammen mit ihren Teamkolleginnen Mary Carew, Annette Rogers und Wilhelmina von Bremen vor dem Team aus Kanada und dem Team aus Großbritannien.

Bei einer Körpergröße von 1,57 m betrug ihr Wettkampfgewicht 43 kg.

Furtsch war die letzte noch lebende Goldmedaillengewinnerin der Olympischen Spiele von 1932.



</doc>
<doc id="603662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603662" title="Deborah-Zahl">
Deborah-Zahl

Die Deborah-Zahl (Formelzeichen: formula_3) ist eine dimensionslose Kennzahl der Rheologie. Sie beschreibt die Zeitabhängigkeit des viskoelastischen Verhaltens eines Fluids als Verhältnis seiner Relaxationszeit formula_1 zur Beobachtungszeit formula_2:

Die Relaxationszeit wäre im einfachsten Fall jene aus einem Maxwell-Modell des Fluids. Als „Beobachtungszeit“ kann z. B. das Inverse einer Scherrate oder der Frequenz einer mechanischen Anregung verstanden werden.

Je kleiner die Deborah-Zahl, umso flüssiger erscheint das Fluid.

Der Erfinder der Deborah-Zahl, der israelische Rheologe Markus Reiner, bezog sich bei der Benennung auf eine Passage aus dem Deboralied: "Die Berge ergossen sich vor dem HERRN, der Sinai vor dem HERRN, dem Gott Israels." Demnach sind die Berge im Angesicht Gottes in Bewegung, während sie menschlichen Beobachtern als fest erscheinen.



</doc>
<doc id="603664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603664" title="Doc Blanchard">
Doc Blanchard

Doc Blanchard (eigentlich "Felix Anthony Blanchard"; * 11. Dezember 1924 in McColl, South Carolina; † 19. April 2009 in Bulverde, Texas) war ein US-amerikanischer American-Football-Spieler auf der Position des Fullbacks. Er spielte für die Mannschaft der US Army. Zusammen mit Glenn Davis („Mr. Outside“) bildete Blanchard („Mr. Inside“) das Rückgrat der Army-Mannschaft, die 1944 bis 1946 drei Meisterschaften in Serie gewann. 1945 wurde Blanchard mit der Heisman Trophy ausgezeichnet. Er ist seit 1959 Mitglied in der College Football Hall of Fame.



</doc>
<doc id="603670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603670" title="Liste der Bischöfe von Triest">
Liste der Bischöfe von Triest

Die Stadt Triest ist nachweislich seit dem 6. Jahrhundert Sitz eines Bischofs. Aufgrund der frühen Verehrung des Heiligen San Giusto und der ausgeprägten liturgischen und ekklesiologischen Organisation der christlichen Gemeinde in diesem Jahrhundert wird allerdings vermutet, dass die norditalienische Stadt bereits früher über einen Bischof verfügte ("siehe auch Bistum Triest").








</doc>
<doc id="603676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603676" title="Liste der Bischöfe von Ösel">
Liste der Bischöfe von Ösel

Die folgenden Personen waren Bischöfe und Fürstbischöfe von Ösel-Wiek auch Ösell (Oesell) - Saare-Lääne:

Auflösung des Fürstbistums Ösel-Wiek





</doc>
<doc id="603678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603678" title="Laib">
Laib

Mit Laib bezeichnet man im Allgemeinen eine runde, teilweise auch ovale oder längliche Form von Brot, einiger anderer Backwaren (z. B. Hefezopf, Christstollen) sowie von Käse und verschiedener durch Backen zubereiteter Fleischgerichte (z. B. Leberkäse, Hackbraten).

Der Durchmesser eines solchen Laibes reicht von etwa 30 cm bis 60 cm, die Höhe beträgt zwischen 10 und 20 cm.

Das Wort stammt aus einem gemeingermanischen Wort (mhd.: "hleip") und bezeichnete ursprünglich das "ungesäuerte Brot". Heute wird das Wort meist nur noch in bestimmten Regionen im Sinne von "einzelnes geformtes Brot" benutzt, obwohl es noch im 17. Jahrhundert auch die "geformte Masse" aus Brotteig oder Käse bedeutete.

Interessant ist zudem, dass die Schreibweise mit "ai" erst Mitte des 17. Jahrhunderts aufkam, um sich vom "Leib" zu unterscheiden. Zuvor wurden beide Bedeutungen mit "ei" geschrieben.

Im Deutschen kann "Laib" auch als Zählwort verwendet werden, es heißt dann „zwei "Laib" Brot“ statt „zwei "Laibe" Brot“, wenn es um die Menge geht und nicht um die einzelnen Stücke.

Der Brotlaib kann entweder in einer Backform oder frei auf einer Backfläche gebacken werden. Für frei gebackenes Brot muss Brotgetreide (Roggen, Weizen, Dinkel) verwendet werden. Andere Getreide enthalten nicht den notwendigen Kleber (Eiweiß des Getreides in Verbindung mit Wasser), um eine stabile Krume bilden zu können, der Teig würde durch sein Eigengewicht in sich zusammensacken und einen Fladen bilden. Man unterscheidet zwischen "freigeschobenem Brot", bei dem der Brotteig allseitig frei auf der Backfläche liegt und so eine geschlossene feste Kruste bilden kann, und "angeschobenem Brot", wo die Laibe sich während des Backens an mehreren Seiten berühren und so aneinanderbacken. Wegen der so entstandenen hellen Stellen beim Trennen ist angeschobenes Brot anfälliger für Schimmelbefall und deshalb häufig günstiger als freigeschobenes Brot.

In Südostdeutschland und Österreich wird ein länglicher Brotlaib "Wecken" genannt. (In Südwestdeutschland ist der Wecken dagegen ein Brötchen.)

Der Anschnitt und der Rest eines Brotlaibes wird unterschiedlich bezeichnet (siehe dazu Kanten).

Das Gebäck Lebkuchen wurde in ablautender Form von Laib früher als "Laibkuchen", was so viel wie "Brotkuchen" bedeutete, bezeichnet.


</doc>
<doc id="603681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603681" title="Annette Rogers">
Annette Rogers

Annette Rogers (* 2. Oktober 1913 in Chicago; † 8. November 2006 in Des Plaines, Illinois) war eine US-amerikanische Leichtathletin und Olympiasiegerin.

Rogers war sowohl Sprinterin als auch Hochspringerin. Bei den US-Hallen-Meisterschaften gewann sie 1933 und 1936 die Goldmedaille im Hochsprung. Ebenfalls bei den US-Hallenmeisterschaften gewann sie 1933 und 1936 die Goldmedaille im 200-Meter-Lauf.

Bei den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles gewann sie die Goldmedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit ihren Teamkolleginnen Mary Carew, Evelyn Furtsch und Wilhelmina von Bremen vor den Teams aus Kanada und dem Vereinigten Königreich. Bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin gewann sie wiederum die Mannschafts-Goldmedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit ihren Teamkolleginnen Harriet Bland, Betty Robinson und Helen Stephens vor den Team aus dem Vereinigten Königreich und Kanada.

Annette Rogers war die letzte lebende Leichtathletikolympiasiegerin von 1936. Sie starb am 8. November 2006.


</doc>
<doc id="603704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603704" title="Unterammergau">
Unterammergau

Unterammergau ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Garmisch-Partenkirchen und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Unterammergau.

Der Hauptort Unterammergau liegt im Ammertal am Fluss Ammer auf einer Höhe von .

Zur Gemeinde gehören noch die Gemeindeteile
Die Gemeinde hat drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Unterammergau selbst besteht im Wesentlichen aus drei Teilen:
Nachbargemeinden Unterammergaus sind Saulgrub im Norden und Westen, Oberammergau im Süden und Osten sowie Bad Kohlgrub im Nordosten.

Die Gemeinde Unterammergau hat eine Fläche von 29,90 km² und Einwohner (Stand ), also Einwohner pro km². Sie bildet gemeinsam mit der Gemeinde Ettal die Verwaltungsgemeinschaft Unterammergau.

Das Gemeindegebiet umfasst neben dem Ammertal auch die umliegenden Berge. Die höchsten Erhebungen sind der Teufelstättkopf und das benachbarte Laubeneck, beide mit einer Höhe von . Zum Unterammergauer Hausberg, dem Pürschling (), führt eine Forststraße hinauf.

Zu den Bächen, die von den Bergen herab in die Ammer fließen, zählen links der Ammer der Früllbach, die Schleifmühlenlaine und die Scherenauer Laine und rechts der Ammer die Enge Laine, die Kappellaine und die Waldlaine.

Unterammergau liegt im Naturpark Ammergauer Alpen.

Der Ort Unterammergau wurde erstmals 1280 als „Nidernambergewe“ urkundlich erwähnt und gehörte bis 1803 zur Hofmark Oberammergau, die Teil des Herrschaftsgerichts Murnau des Klosters Ettal war. Die kirchliche Eigenständigkeit von Oberammergau erreichte der Ort im Jahr 1809.

1818 entstand im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern die heutige politische Gemeinde, die zum Landgericht Schongau gehörte.

Zwei große Ortsbrände zerstörten 1777 und 1836 viele der alten Häuser Unterammergaus. Nach dem Brand von 1836 wurde das Hinterdorf in einheitlicher Bauweise neu errichtet, es steht als Ensemble unter Denkmalschutz.

Neben der Land- und Holzwirtschaft bildete vom 15. bis Mitte des 20. Jahrhunderts die Wetzsteinmacherei eine wichtige Einnahmequelle. Sie wurde vor allem als Nebentätigkeit in den Wintermonaten betrieben, in denen die Landwirtschaft ruhte.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.227 auf 1.566 um 339 Einwohner bzw. um 27,6 %.

Die Politik von Unterammergau wird stark von lokalen Bürgervereinigungen bestimmt. Von den bayernweiten Parteien ist nur die CSU im Gemeinderat vertreten.

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 wurde als Erster Bürgermeister Robert Stumpfecker von der FUZ (Für Unterammergau´s Zukunft)gewählt. Er löste Michael Gansler von der FDU ab, der seit 2002 das Amt innehatte.

Der Gemeinderat hat (ohne den Ersten Bürgermeister) zwölf Mitglieder.

Davon gehören 2 der FDU an, 4 der FUZ (Freie Wählergemeinschaft Für Unterammergaus Zukunft), 3 der CSU und 3 der FWU (Freie Wählerschaft Unterammergau).

Michael Buchwieser von der FWU ist zweiter Bürgermeister.

Ein eigenes Wappen führt Unterammergau seit 1953. Die Blasonierung lautet: „In Grün zum Sprung über schräg gekreuzte silberne Werkzeuge, Wetzstein und Hammer mit goldenem Stil, ansetzender silberner Hirsch mit goldener Bewehrung, Hinterfüße auf silberner Bodenplatte.“

Die grüne Feldtingierung spiegelt die natürliche Umgebung des Ortes, Wiesen und Wälder. Auf den Wildreichtum und die Jagdmöglichkeiten deutet der springende Hirsch. Der silberne Boden ist Hinweis auf die Plattenschichten mit Kieselerde und Quarzanteil. Sie bildeten das Ausgangsmaterial für die Wetzsteinindustrie vom 15. Jahrhundert bis 1950. Ebenso fanden der Hammer als Werkzeug und der Wetzstein als Produkt Eingang, da das über Jahrhunderte blühende Gewerbe dem Ort zu Berühmtheit und Wohlstand verhalf.

Unterammergau liegt an der Bundesstraße 23, die ein Teil der Verbindung zwischen Garmisch-Partenkirchen und Augsburg ist.

Über den Bahnhof Unterammergau ist die Gemeinde an die Ammergaubahn angebunden, die zwischen Oberammergau und Murnau am Staffelsee verkehrt.

Trotz der beiden Dorfbrände sind noch einige Gebäude aus dem 17.–18. Jahrhundert erhalten. Einige haben wie im Nachbarort Oberammergau Fassaden mit Lüftlmalerei. Etwa 35 Bauwerke stehen unter Denkmalschutz, sie sind in der Liste der Baudenkmäler in Unterammergau aufgeführt.

Neben der Hauptkirche St. Nikolaus und der Wallfahrtskirche Heilig Blut gibt es viele kleinere Kapellen und Bildstöcke, sie gelten in Unterammergau als Flurdenkmäler. Zu ihrer Erschließung wurden zwei Kapellen- und Marterlwege beiderseits der Ammer eingerichtet.

Auf Infotafeln am Zugang zur Schleifmühlklamm erfährt der Wanderer Wichtiges aus der Zeit der Wetzstein-Industrie:

Die Wetzsteinmacherei war 300 Jahre lang ein bedeutender Handwerkszweig in Unterammergau. Sie bildete die Grundlage für Wohlstand im Ort und fand im Wappen Eingang. Wahrscheinlich wurden bei der Suche nach den Edelmetallen Gold oder Silber zwischen „blindem Gestein“ Plattenschichten entdeckt, die sich hervorragend zum Schärfen eigneten. Die in diesem Gestein enthaltene Kieselerde besaß die schärfenden Eigenschaften und der Quarzanteil verhinderte das Brechen. Nur zehn Prozent des abgebauten Materials aus den 1865 existierenden 52 Steinbrüchen war zur Wetzsteinherstellung zu gebrauchen. Vor allem in der Schleifmühlklamm wurden die abgebauten wertvollen Steinschichten zu den begehrten Schleifsteinen weiterverarbeitet und in viele Länder exportiert. In mühevoller Handarbeit stellten die Handwerker ca. 200 000 Wetzsteine her. Dies geschah in den Schleifmühlen, welche die vorhandene Wasserkraft nutzten. 40 Familien ernährten sich 1865 in 32 Mühlen vom Schleifen der Steine neben den Einnahmen aus der Landwirtschaft.

Der Niedergang der Wetzsteinmacherei kam durch die Erfindung der synthetisch hergestellten Wetzsteine und der Mähmaschinen. Auch fehlten Absatzgebiete nach dem Zweiten Weltkrieg.

In Unterammergau gibt es etwa 20 verschiedene Vereine.

Der größte Sportverein ist der WSV Unterammergau, der mehrere bekannte Rodler und Skiläufer hervorgebracht hat. Neben den Winterdisziplinen Ski Alpin, Ski Nordisch und Rodeln hat der Verein auch Abteilungen für Fußball und Turnen. Ein weiterer Sportverein ist der Eisstockclub EC Unterammergau.

Der Theaterverein und der Musikverein mit seiner Blaskapelle sorgen für die Kultur, der Volkstrachtenverein und die Schützengesellschaft Ammertaler pflegen das Brauchtum. Freiwillige Feuerwehr und Bergwachtbereitschaft sorgen für Sicherheit.

Der Historische Arbeitskreis Unterammergau hält das Interesse an der Geschichte wach und bietet Begehungen und Vorträge zu historischen Themen an. In Eigenarbeit wurde das Dorfmuseum Unterammergau eingerichtet und eine ehemalige Wetzsteinmühle wieder in Betrieb genommen.

Am letzten Sonntag im Oktober findet der Leonhardiritt zur Kappelkirche statt. In Festkleidung und mit bunt geschmückten Pferden zieht ein Festzug, begleitet von den Klängen der Musikkapellen aus der Umgebung, zu der Wallfahrtskirche.

Bereits seit 1910 ziehen Mitglieder der Unterammergauer Blaskapelle am 30. Dezember zum Neujahrsanblasen durch den Ort, machen immer wieder Halt und wünschen mit einem Ständchen den Bewohnern ein gutes neues Jahr. Als Belohnung erhalten die Spieler eine Spende.

Seit dem Jahr 2000 wird an einem Bäuerlichen Nostalgietag vergangenes bäuerliches Handwerk in Erinnerung gerufen. Zur Vorführung kommen unter anderem: Buttern, Heuernte, Dengeln, Mähen, Dreschen usw. Außerdem werden alte Geräte oder Maschinen gezeigt und ihr Einsatz wird vorgeführt.

Moore prägen die Landschaft in den Tälern der Ammergauer Alpen. Das Pulvermoos zwischen Unterammergau und Oberammergau steht seit 1982 unter Naturschutz. Es ist ein Flachmoor. Einige Hochmoorstellen sind für den Wanderer gut zu erkennen. Auch das Kochel-Filz zwischen Unterammergau und Altenau ist seit 1987 ein Naturschutzgebiet.

Am südwestlichen Ortsausgang Unterammergaus beginnt einer der Wanderwege hinauf zum Pürschling und zum Teufelstättkopf, der Pürschlingweg. Gleich westlich daneben liegt am Ortsausgang der talseitige Auslass der Schleifmühlklamm, die durchwanderbar ist.

Die Gemeinde Unterammergau gehört zur Tourismusregion Ammergauer Alpen. Touristisch vertreten wird die Region durch die Ammergauer Alpen GmbH. Zur Naturparkregion Ammergauer Alpen gehören neben Unterammergau die Orte Oberammergau, Bad Bayersoien, Bad Kohlgrub, Ettal/Graswang/Linderhof und Saulgrub/Altenau/Wurmansau.

Im Jahr 2018 übernachteten in Unterammergau 24.000 Gäste mit fast 4.500 Ankünften.

Unterammergau wird genannt im Lied „Heut kommt der Hans zu mir.“



</doc>
<doc id="603709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603709" title="Mary Frizzell">
Mary Frizzell

Mary Frizzell (* 27. Januar 1913 in Nanaimo, British Columbia; † 12. Oktober 1972 in North Vancouver) war eine kanadische Leichtathletin.

Bei den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles gewann die Sprinterin die Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit ihren Teamkolleginnen Lillian Palmer, Mildred Fizzell und Hilda Strike hinter dem Team aus den Vereinigten Staaten und vor dem Team aus dem Vereinigten Königreich.


</doc>
<doc id="603710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603710" title="Domenico Serafini">
Domenico Serafini

Domenico Kardinal Serafini OSB (* 3. August 1852 in Rom, Italien; † 5. März 1918 ebenda) war Erzbischof von Spoleto und später ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Domenico Serafini trat nach seiner Schulzeit in die Benediktiner-Abtei Subiaco ein und legte 1874 die Profess ab. Er studierte in verschiedenen Häusern seines Ordens sowie an der Päpstlichen Universität Gregoriana die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. 1877 empfing er das Sakrament der Priesterweihe. Von 1889 bis 1891 wirkte er im Kloster Subiaco als Novizenmeister, von 1891 bis 1892 war er Prior des Klosters St. Scholastika in Subiaco. In den Jahren 1892 bis 1896 arbeitete er in Rom als Generalprokurator seines Ordens. 1896 wählten ihn seine Mitbrüder zum Abt von Subiaco und zum Generalabt der Cassinenser Kongregation von der ursprünglichen Observanz, die heute unter dem Namen "Sublazenser Kongregation" bekannt ist. 

Am 16. April 1900 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Erzbischof von Spoleto. Die Bischofsweihe spendete ihm Kardinalgroßpönitentiar Serafino Vannutelli am 26. Mai desselben Jahres. 1904 entsandte ihn Papst Pius X. als Apostolischen Delegaten nach Mexiko, 1911 übertrug er ihm die Aufgabe eines Assessors beim Heiligen Offizium. Am 2. März 1912 wurde er zum Titularerzbischof von "Seleucia Pieria" ernannt und am 25. Mai 1914 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Cecilia" in das Kardinalskollegium aufgenommen. Am 26. Januar 1916 ernannte ihn Papst Benedikt XV. zunächst zum Kardinalpräfekten der Religiosenkongregation, am 24. März 1916 dann zum Kardinalpräfekten der Kongregation für die Ausbreitung des Glaubens. 

Domenico Serafini starb am 5. März 1918 in Rom und wurde auf dem dortigen Friedhof „Campo Verano“ bestattet.



</doc>
<doc id="603715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603715" title="José Oriol">
José Oriol

Josep Oriol (* 23. November 1650 in Barcelona, Spanien; † 22. März 1702 ebenda), deutsch auch "Joseph Oriol", ist ein Heiliger der römisch-katholischen Kirche.

Oriol schloss seine philosophischen und theologischen Studien im Jahre 1674 mit einer Promotion zum Doktor der Theologie ab und empfing zwei Jahre darauf das Sakrament der Priesterweihe. Er pilgerte 1687 nach Rom und wurde nach seiner Rückkehr in die spanische Heimat zum Stiftspfarrer an der Kirche Santa Maria del Pino in Barcelona ernannt. Oriol war ein begnadeter Seelsorger, dessen besondere Fürsorge den Armen und Kranken galt. Er lebte streng asketisch und legte sich schwere Bußübungen auf. Schon zu Lebzeiten galt er als Wundertäter. Papst Pius X. sprach ihn am 20. Mai 1909 heilig.



</doc>
<doc id="603717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603717" title="Vincentas Sladkevičius">
Vincentas Sladkevičius

Vincentas Kardinal Sladkevičius MIC (* 20. August 1920 in Žasliai, Rajongemeinde Kaišiadorys; † 28. Mai 2000 in Kaunas) war ein litauischer Erzbischof von Kaunas.

Vincentas Sladkevičius erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung im Priesterseminar Kaunas und wurde am 25. März 1944 zum Priester geweiht. In den Jahren 1944 bis 1959 arbeitete er als Gemeindepriester, Dozent und Studienpräfekt in der Diözese Kaunas.

Vincentas Sladkevičius wurde am 14. November 1957 von Papst Pius XII. zum Weihbischof in Kaišiadorys und zum Titularbischof von "Abora" ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm am 25. Dezember 1957 Teofilis Matulionis, der damalige Bischof von Kaišiadorys.

Nach dem Tod von Bischof Matulionis untersagten die kommunistischen Machthaber Vincentas Sladkevičius bis 1982 die Ausübung seines Bischofsamtes und stellten ihn unter Hausarrest. 1982 wurde er zum Apostolischen Administrator seines Bistums ernannt.

Papst Johannes Paul II. nahm ihn 1988 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Spirito Santo alla Ferratella" in das Kardinalskollegium auf. Der Papst ernannte ihn am 10. März 1989 zum Erzbischof von Kaunas.

1993 trat Vincentas Sladkevičius in die Gemeinschaft der marianischen Priester von der Unbefleckten Empfängnis ein. 1996 legte er die Leitung des Erzbistums Kaunas aus Altersgründen nieder.

Vincentas Sladkevičius starb am 28. Mai 2000 in Kaunas und wurde in der Sakramentskapelle der St.-Peter-und-Paul-Kathedrale bestattet.



</doc>
<doc id="603718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603718" title="Thomas Mesereau">
Thomas Mesereau

Thomas Arthur Mesereau jr. (* 1950 in West Point, New York) ist ein US-amerikanischer Rechtsanwalt. Er gilt heute als einer der bekanntesten und renommiertesten Anwälte der Vereinigten Staaten.

Der Sohn eines Angehörigen der US Army wuchs u. a. im Bundesstaat New Jersey auf. Ursprünglich wollte er Journalist werden; nach seinem Abschluss an der Harvard University und der London School of Economics studierte er Jura am Hastings College in San Francisco. Während seiner Studienzeit war er auch Amateurboxer. Seine Anwaltsfirma "Collins, Mesereau, Reddock & Yu LLP" hat ihren Sitz in Los Angeles, Kalifornien im Stadtteil Century City am Santa Monica Boulevard. Er hat sich auf Strafrechtsprozesse an Bundes- und Staatsgerichten spezialisiert.

International bekannt wurde Mesereau im Jahr 2004, als er die Verteidigung des Popmusikers Michael Jackson in dessen Prozess um den Vorwurf des Kindermissbrauchs zusammen mit Susan Yu übernahm. Am 13. Juni 2005 erreichte er für seinen Mandanten schließlich einen Freispruch in allen Anklagepunkten, da Mesereau die Glaubwürdigkeit der Belastungszeugen erfolgreich erschüttern konnte. Allerdings wurde er dafür kritisiert, dass er eine Unzahl von Prominenten als Zeugen vor Gericht laden wollte, um den guten Leumund von Jackson zu retten.

Zu seinen übrigen berühmten Mandaten zählten auch der Profi-Boxer Mike Tyson sowie die Schauspieler Robert Blake und Bill Cosby.

Tom Mesereau stammt aus einer Militärfamilie mit u. a. irischen Vorfahren und ist regelmäßiger Kirchgänger. Er hat Freisprüche von Afroamerikanern in Alabama und Mississippi erreicht, denen die Todesstrafe drohte. Mesereau erteilt unentgeltlich Rechtshilfe für Arme in Los Angeles und hat dafür auch eine eigene Organisation gegründet. Sein diplomatisches, aber bestimmtes und selbstbewusstes Auftreten vor Gericht hat ihm viel Respekt eingebracht. Zudem hält er regelmäßig Vorträge, u. a. an Universitäten.

Mesereau ist geschieden und seit 2005 mit der Afroamerikanerin Minnie Fox liiert. Er lebt in Los Angeles.



</doc>
<doc id="603719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603719" title="Rebekka Ar Rayès">
Rebekka Ar Rayès

Rafqa (Rebekka) Pietra Choboq Ar-Rayès (* 29. Juni 1832 in Himlaya, in der Nähe von Bikfaya, Libanon; † 23. März 1914 in Al Dahr, Libanon) war eine maronitische Nonne. Sie wird von der katholischen Kirche als Heilige verehrt.

Rebekka Ar Rayès trat 1871 in ein Kloster des maronitischen Antoniusordens ein. Zuvor war sie dem Massaker von 1860 entkommen, das die Drusen an den Maroniten angerichtet hatten. Ab 1897 lebte sie im Josefskloster (Mar Yûsuf) in Jrabtâ bei Batrun im nördlichen Libanon. Während ihres klösterlichen Lebens hatte Rebekka Ar Rayès schwere körperliche und seelische Leiden zu erdulden, wobei sie sich durch eine tiefe Frömmigkeit und Glaubenstreue auszeichnete.

Bald nach ihrem Tode am 23. März 1914 wurde Rebekkas Grab zum Ziel vieler Pilger.

Am 17. November 1985 sprach Papst Johannes Paul II. Rebekka Ar Rayès selig. Am 10. Juni 2001 sprach er sie heilig. „Rafqa“, wie sie auf Arabisch heißt, gehört mit den Hll. Scharbel Machluf und Nimatullah al-Hardini zu den drei heiliggesprochenen Libanesen.




</doc>
<doc id="603720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603720" title="Lillian Palmer">
Lillian Palmer

Lillian Emily Palmer, später "Alderson", (* 23. Juni 1913 in Vancouver, British Columbia; † März 2001 ebenda) war eine kanadische Leichtathletin.

Bei den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles gewann die Sprinterin die Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit ihren Teamkolleginnen Mary Frizzell, Mildred Fizzell und Hilda Strike hinter dem Team aus den Vereinigten Staaten und vor dem Team aus dem Vereinigten Königreich.


</doc>
<doc id="603721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603721" title="Liste der Bischöfe von Tartu">
Liste der Bischöfe von Tartu

Folgende Personen waren Bischöfe von Leal und Fürstbischöfe von Dorpat - Tartu (Estland):




</doc>
<doc id="603722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603722" title="Anuga">
Anuga

Die Allgemeine Nahrungs- und Genussmittel-Ausstellung, kurz Anuga, gilt als weltgrößte Fachmesse der Ernährungswirtschaft und Nahrungsmittelindustrie. Sie findet alle zwei Jahre in Köln statt und vereint zehn Fachmessen für unterschiedliche Lebensmittelkategorien. Veranstalter ist die Koelnmesse.

Die Anuga nimmt für sich in Anspruch, zentraler Handelsplatz für Hersteller, Importeure und Großhändler sowie Entscheidungsträger der Ernährungswirtschaft zu sein; sie ist eine Fachmesse ohne Publikumstage.

Als internationale Leitmesse will die Anuga alle wichtigen Anbieter und Nachfrager für Handel und Gastronomie bzw. Außer-Haus-Markt sowie den Onlinehandel zusammenführen und eine repräsentative Breite und Tiefe der globalen Ernährungsbranche bieten, gegliedert in zehn Fachmessen unter einem Dach. Diese Gliederung soll das Profil jeder Fachmesse schärfen und gleichzeitig zu Synergien führen.

Die zehn Fachmessen sind:

Die erste Anuga fand 1919 in Stuttgart in Verbindung mit dem 12. Verbandstag des Reichsverbandes deutscher Feinkostkaufleute statt. Sie war eine Musterschau in kleinem Rahmen, an der sich rund 200 ausschließlich deutsche Firmen beteiligten, und sie war so erfolgreich, dass der Reichsverband beschloss, künftig mit jedem Verbandstag eine Anuga zu verbinden.

Die „Allgemeine Nahrungs- und Genußmittel-Ausstellung“ wurde als jährliche Wanderausstellung konzipiert und fand 1920 in München statt, 1921 in Hannover, 1922 in Berlin und 1923 in Magdeburg.

An der ersten Anuga in Köln vom 17. bis 24. August 1924 beteiligten sich 360 Aussteller auf einer Fläche von etwa 10.000 Quadratmetern Bruttofläche. Mit rund 40.000 Besuchern war diese Anuga die beste zwischen den beiden Weltkriegen. Bereits damals gab es acht Angebotsschwerpunkte: Nahrungs- und Genussmittel, Koch- und Backapparate, Maschinen für die Nahrungsmittelherstellung, Verpackungsmittel und Verpackungsmaschinen, Ladeneinrichtung, Fördertechnik, chemische und kosmetische Präparate sowie Werbeartikel.
Der Erfolg beruhte einerseits auf der professionellen Ausrichtung der Messe, andererseits lag es an der politischen Situation. 1924 war das Rheinland wirtschaftlich vom übrigen Reichsgebiet abgetrennt. Die Anuga wurde zu einer nationalen Demonstration gegen die britische Besatzung. Wie es in der Festschrift stand, war die Ausstellung eine „gute deutsche Tat“.

1951 wurde die Anuga – laut Beschluss des Hauptverbandes des Deutschen Lebensmittel-Einzelhandels, dem heutigen Handelsverband Deutschland – erstmals nach dem Zweiten Weltkrieg vom 6. bis 14. Oktober 1951 in Köln veranstaltet. Der Ausstellungs- und Messe-Ausschuss der Deutschen Wirtschaft AUMA hatte die Anuga als zentrale Leistungsschau der gesamten Ernährungswirtschaft als bundeswichtig anerkannt.

Über 1200 Aussteller aus 34 Ländern belegten die Hallenfläche von 52.000 Quadratmetern. Für die ausländischen Aussteller hatte das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Sonderkontingente in Höhe von rund 2 Millionen US-Dollar zur Verfügung gestellt. Rund 250.000 Besucher aus dem In- und Ausland wurden gezählt. Der erfolgreiche Messeverlauf führte dazu, dass die Generalversammlung des Hauptverbandes des Deutschen Lebensmittel-Einzelhandels beschloss, die Anuga weiterhin im zweijährigen Turnus in Köln durchzuführen.
Der Präsident des Hauptverbandes, Adolph C. Nickelsen, sagte damals: „Wenn wir die Anuga 1951 nach Köln gelegt haben, so war u. a. für diese Ortswahl der Gedanke maßgebend, einer der schwersten vom Kriege getroffenen Städte durch das ungeheure Leben, welches jede Ausstellung mit sich bringt, neue Kraft für ihren Wiederaufbau zu verleihen.“

1953 nahmen an der Anuga mehr ausländische als deutsche Aussteller teil. Die Besucherzahl stieg auf rund 262.000. Die Hallen 1 bis 3 waren deutschen Ausstellern aus dem Nahrungs- und Genussmittelbereich vorbehalten. Ladeneinrichtungen wurden im Obergeschoss gezeigt, technische Anlagen und maschinelle Einrichtungen in den Erdgeschossen der Hallen 4 und 5, daneben je ein Musterladen für Fleischer und den Milchhandel. Anziehungspunkt war die „Gläserne Küche“ der deutschen Fischwirtschaft, die in der Presse als „das Glanzstück westdeutscher Ausstellungsbauten“ bezeichnet wurde. Die Halle 7 war für das Ausland reserviert. Bundeswirtschaftsminister Ludwig Erhard sprach sich für ein Verbleiben der Ausstellung in Köln aus.

1955 erfüllte die Anuga mit zusätzlichen 20.000 Quadratmeter die Forderung nach mehr Ausstellungsflächen. Viel beachtet war die große Gemeinschaftsschau „Deutschland bietet an“. Die überaus lebhafte Entwicklung der Anuga veranlasste die Generalversammlung des Hauptverbandes des Deutschen Lebensmittel-Einzelhandels den einstimmigen Beschluss zu fassen, dass „grundsätzlich bis zur Wiedervereinigung mit der Ostzone die Anuga alle zwei Jahre in Köln“ stattfinden solle.
Die Anuga sei die allumfassende Leistungsschau der Ernährungswirtschaft. Prominentester Gast war Bundeskanzler Konrad Adenauer, dessen Urteil aus nur wenigen Worten bestand: „Diese Schau ist imponierend; Sie können stolz darauf sein.“

1957 konnte die Anuga – trotz süddeutscher Konkurrenz durch die 1. Internationale Kolonialwaren- und Feinkost-Ausstellung IKOFA in München im Jahr 1956 – bei den Aussteller- und Besucherzahlen weiter zulegen. Die Sonderschau „Packung und Verpackung“ erreichte mit 140 Ausstellern einen neuen Höchststand. „Der moderne Laden“ mit dem Ladenbautag und rund 150 Ausstellern war das Trendthema der Zeit. Erstmals übernachteten gut 1000 Messegäste zur Entlastung der Kölner Hotellerie in sieben Hotelschiffen, die am Rheinufer in Höhe des Messegeländes ankerten.

1959 wurden auf der Anuga die Sonderschauen „Packung und Verpackung“ und „Der moderne Laden“ um eine weitere ergänzt: „Werbung und Dekoration“. Erstmals beteiligte sich der Deutsche Fleischerverband. Die Fördergemeinschaft der Reform Wirtschaft, heute FNL, gestaltete eine Lehr- und Informationsschau. In der neu errichteten Halle 14 stellte erstmals die Gruppe „Tiefkühlung und Tiefkühlkost“ in der Sonderschau „Tiefkühlkette“ aus. Ergänzt wurde die Präsentation durch eine Ausstellung von Tiefkühl-Spezialfahrzeugen im Freigelände. Neu war, dass an den ersten drei Tagen Einkäufertage für den Handel eingerichtet wurden.

1961 weitete sich das Messeangebot der Anuga weiter aus. Die Süßwarenwirtschaft, von Beginn an dabei und seit 1957 mit ihrer Leistungsschau „Die süße Straße“ vertreten, stellte mit über 250 Ausstellern eine der größten Branchengruppen. „Das moderne Handelskontor“ machte die Fachbesucher mit fortschrittlichen Büro- und Organisationsmitteln bekannt. Die Zahl der Fachbesuchertage wurde auf vier erhöht.

1963 präsentierte sich auf der Anuga als neuer Schwerpunkt die Milchwirtschaft mit 84 Ausstellern. Erstmals 1964 fand in Paris der „Salon international de l'alimentation“ statt, diese Fachmesse findet seither in den geraden, Anuga-freien Jahren statt.

1965 standen die Themen „Lebensmittel modern verkaufen – Existenzsicherung für morgen“ sowie „Verkaufsaktive Ladengestaltung: Licht, Farbe, Material“ im Mittelpunkt der Anuga. Die Aussteller der Verpackungswirtschaft machten unter dem Titel „10 Jahre Verpackung auf der Anuga“ auf sich aufmerksam. Die Deutsche Automatenwirtschaft hatte erstmals einen Gemeinschaftsstand. Mit nun fünf Einkäufertagen wurde der Fachcharakter der Messe weiter gestärkt.

1969 feierte die Anuga ihren 50. Geburtstag. Die bescheidene Musterschau von 1919 hatte sich zur Weltmesse der Branche entwickelt. Erstmals wurde Non-Food präsentiert, beschränkt auf eine Auswahl von rund 50 Ausstellern. Durch den Ausbau der Hallen 1 bis 3 konnte die Süßwarenbranche ihr Angebot geschlossen im Obergeschoss der Hallen 1 und 2 präsentieren. Die Dauer der Anuga wurde auf sieben Tage verkürzt.

Bereits 1967 war der Bereich Außer-Haus-Verpflegung in die Anuga integriert worden und auch die Schnellimbissbetriebe wollten sich auf der Messe präsentieren. Die Veranstalter hielten es jedoch nicht für sinnvoll, den Umfang der Anuga weiter zu vergrößern, sondern sprachen sich für eine eigenständige Messeveranstaltung aus: die Eurosnack, die 1970 aus dem Angebot der Anuga ausgegliedert wurde. Diese Branche führt mit der Internationalen Süßwarenmesse (ISM) nunmehr ihren eigenen jährlichen Ordertermin in Köln durch.

1971 wurde die Gewerbliche Landesfachschau für das Hotel- und Gaststättengewerbe Nordrhein-Westfalen, heute DEHOGA, in die Anuga integriert, als erweitertes Messeangebot wurden Großküchen präsentiert. Erstmals nahm die Centrale Marketing-Gesellschaft der deutschen Agrarwirtschaft (CMA) an einer Inlandsmesse teil.
Der Titel der Anuga lautete seit 1971 offiziell: „Allgemeine Nahrungs- und Genussmittel-Ausstellung mit Inter-Non-Food, Technischem Zentrum für die Ernährungswirtschaft und Fachschau für die Gastronomie.“

1973 standen die Sonderschau zu „Gemeinschaftsverpflegung und des Außer-Haus-Verzehrs“ mit einer Musterkantine sowie „Das vorbildliche Hotelzimmer“ im Blickpunkt. Im gastgewerblichen Informationszentrum wurde der „Tag der Gastronomie“ veranstaltet. Die Messe wurde auf sechs Tage verkürzt, es blieb ein Publikumstag.

1975 erfolgte der letzte Schritt zur reinen Fachmesse. Die Anuga präsentierte sich neu geordnet mit drei Hauptbereichen und den Staatenschauen.

Im Vorfeld der Anuga 1975 war eine „Kleine Kommission“ eingesetzt worden, die mit Vertretern der Messegesellschaft das neue Konzept besprach. Im Protokoll der Sitzung vom 3. Juli 1974 wurden folgende Ergebnisse festgehalten: Die Anuga sollte ihre Stellung als zentrale Fachveranstaltung der Ernährungswirtschaft durch die Integration aller Verzehrsbereiche ausbauen. Der Fachcharakter sollte verstärkt werden; die Bereiche Getränke, Feinkost, Fleischwaren und Importe sollten möglichst geschlossen dargestellt werden. Tiefkühlkost, Süßwaren und Milchprodukte bildeten bereits eigene Sektoren. Dem Bereich Außer-Haus-Verpflegung sollten Grill-, Imbiss- und Gemeinschaftsverpflegung angegliedert werden. Der letzte Publikumstag wurde gestrichen, die Anuga war zu einer reinen Fachmesse geworden. Zur Anuga – Weltmarkt für Ernährung sind seither nur noch Fachbesucher zugelassen.

Die Eigenständigkeit jedes Fachbereichs sollte durch ein eigenes grafisches Symbol, den Einsatz spezifischer Werbemittel und durch Rahmenveranstaltungen für die jeweilige Zielgruppe zum Ausdruck kommen. Das neue Logo der Anuga – ein kleines a, das den Globus umspannt – sollte den Gesamtzusammenhang aller Bereiche herausstellen. 
1977 war die Anuga durch den weiteren Ausbau des Messegeländes so groß wie nie zuvor. Erstmals beteiligte sich der Fleischerinnungsverband Nordrhein-Westfalen. Die Staatenschauen belegten die Hallen 1 bis 5; die Importe Halle 6, der Non-Food-Sektor Halle 8, die Tiefkühlkost Halle 10.2, das „süße Zentrum“ und die „Milchstraße“ Halle 12.2, der Getränkemarkt Halle 13. Die Systema stellte in Halle 14 aus und der technische Bereich in Halle 15. Die „Fachschau des Gaststättenverbandes Nordrhein-Westfalen“ hatte sich von der Anuga gelöst und präsentierte sich auf der Gast in Düsseldorf.

1983 nahmen an der Anuga erstmals der Bundesverband des Holz- und Kunststoffverarbeitenden Handwerks und die Europäische Vereinigung der Verbände der Reformwarenhersteller teil. Die Sonderschau „Gastrovision“ war ein weiteres viel beachtetes Angebot.

1985 fiel der Fachbereich Non-Food weg, um den Fachcharakter der Anuga weiter zu stärken. Auch der Direktverkauf von Waren und Proben wurde verboten. 1987 sollte mit Einführung einer Dreitageskarte die Weitergabe von Dauerkarten an unberechtigte Besucher unterbunden werden.

1991 verlagerte die Koelnmesse das Anuga-Segment „Milchstraße“ in eine um 40 Prozent größere Ausstellungsfläche. für die 422 Anbieter aus 25 Ländern. Dies war auch eine Reaktion auf die Nowea in Düsseldorf, die 1990 mit der Intermopro die erste Spezialmesse für Milch- und Molkereiprodukte durchgeführt hatte.

1993 machte die Größe der Anuga und eine zunehmende Spezialisierung der Einkäufer eine weitere Systematisierung der Angebotsbereiche Consuma, Gastroma (bis 1979 Systema) und Technica erforderlich. Den Ausstellern innerhalb der Staatenschauen wurde eine branchenorientierte Präsentation im jeweiligen Fachsegment empfohlen. Der Bereich Getränke wurde neu gegliedert, die Sparte Hotelausstattungen abgestoßen und Eintrittsgutscheine abgeschafft. Eine neue Gangführung sollte zur weiteren Transparenz beitragen.
Zur Begründung sagte Messe-Hauptgeschäftsführer Dieter Ebert damals: „Was nützt es der Firma Nestlé, wenn Frau Schmitz aus Köln-Nippes mit ihrem Kaffeekränzchen dort auftaucht! Was hat der Exporteur von Parmaschinken davon, wenn ihn Herr Schmitz und seine Kegelbrüder belagern?“
Als Folge dieser Maßnahme sank die Zahl der Besucher um 40.000 im Vergleich zu 1989, dafür war die Qualität der Fachbesucher so gut gewesen wie nie zuvor.

1995 wurde der technische Bereich aus der Anuga ausgegliedert und ab 1996 in eine neue eigenständige Fachmesse, die Anuga FoodTec, eingebracht. Die Anuga änderte ihren Titel in Anuga Cologne – World Food Market; der bisherige Untertitel entfiel.

Die so gewonnene, größere Ausstellungsfläche erlaubte der Anuga eine weitere Verfeinerung der Angebotsstruktur mit den folgenden Sparten:

2001 besuchten 165.000 Einkäufer aus 147 Ländern die Anuga. 6205 Unternehmen aus 95 Ländern präsentierten sich, 75 Prozent der Aussteller kamen aus dem Ausland, allein 195 aus den USA.
Die Anordnung der „temperaturgeführten“ Bereiche Tiefkühlkost, Fleisch und Geflügel sowie Milch- und Molkereiprodukte in benachbarten Hallen überzeugte. Als eigenständiger Bereich etablierten sich die „Anuga spezial“ mit regionalen Spezialitäten ebenso wie „Vending“.

2003 wurde zum ersten Mal das Anuga-Konzept „10 Fachmessen unter einem Dach“ im neuen Messegelände umgesetzt.

2005 wuchs im Vergleich zur Vorveranstaltung die Ausstellerbeteiligung um fünf Prozent. 6607 Anbieter aus 95 Ländern, davon 83 Prozent aus dem Ausland, sowie rund 163.000 Fachbesucher aus 175 Ländern waren auf der Anuga.

2009 kamen rund 153.500 Fachbesucher aus über 180 Ländern, davon 61 Prozent aus dem Ausland. Die Zahl der Aussteller mit 6522 Anbietern aus 97 Ländern blieb auf unverändertem Niveau. Trendthemen waren Convenience-, Wellfood- und „Free-From“-Produkte, sowie „Halal Food“. Überdies profilierte sich die Branche mit den Themen Corporate Social Responsibility und Nachhaltigkeit. 

2011 waren 6743 Aussteller aus 97 Ländern sowie 154.516 Fachbesucher aus 185 Ländern vom 8. bis 12. Oktober auf der Anuga. Das Finale des Wettbewerbs "Koch des Jahres" findet seit 2011 im Turnus von zwei Jahren auf der Messe statt. Die Finalisten werden über Vorentscheide ermittelt, die in wechselnden Städten im deutschsprachigen Raum ausgetragen werden.

Auf der 32. Anuga im Jahr 2013 stellten 6627 Aussteller auf 152.000 Quadratmetern Nettoausstellungsfläche ihre Produkte und Anwendungen aus. An den fünf Messetagen kamen 154.642 Besucher, davon 101.809 aus dem Ausland.

Die 33. Anuga fand vom 10. bis 14. Oktober 2015 statt und konnte neue Rekorde verbuchen. 7.063 Aussteller aus 108 Ländern (Auslandsanteil 89 %) präsentierten auf 284.000 Quadratmetern Bruttoausstellungsfläche ihre Neuheiten rund 160.000 Fachbesuchern aus 192 Ländern (Auslandsquote 68 %).

Die 34. Anuga vom 7. bis 11. Oktober 2017 erzielte mit mehr als 7.400 ausstellenden Unternehmen aus 107 Ländern erneut einen Rekord, rund 165.000 Fachbesucher aus 198 Ländern nutzten dieses Angebot.




</doc>
<doc id="603724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603724" title="Samuel Stritch">
Samuel Stritch

Samuel Alphonse Kardinal Stritch (* 17. August 1887 in Nashville, Tennessee, USA; † 27. Mai 1958 in Rom) war Erzbischof von Chicago und später ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Samuel Stritch studierte in Cincinnati und Rom die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 21. Mai 1909 in Rom das Sakrament der Priesterweihe durch Kurienkardinal Pietro Respighi und arbeitete anschließend als Gemeindeseelsorger in der Diözese Nashville. In den Jahren 1916 und 1917 war er persönlicher Sekretär des Bischofs von Nashville Thomas Sebastian Byrne, von 1917 bis 1921 Diözesankanzler. 

1921 verlieh ihm Papst Benedikt XV. den Titel eines Päpstlichen Hausprälaten und ernannte ihn am 10. August desselben Jahres zum Bischof von Toledo in Ohio. Die Bischofsweihe spendete ihm der Erzbischof von Cincinnati, Henry Moeller, am 30. November 1921. Mitkonsekratoren waren der Erzbischof von Little Rock, John Baptist Morris, und der Bischof von Brooklyn, Thomas Edmund Molloy.

Papst Pius XI. ernannte Samuel Alphonse Stritch am 26. August 1930 zum Erzbischof von Milwaukee, Papst Pius XII. übertrug ihm am 27. Dezember 1939 die Leitung des Erzbistums Chicago und nahm ihn am 18. Februar 1946 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Sant’Agnese fuori le mura" in das Kardinalskollegium auf. Am 1. März 1958 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Pro-Präfekten der Kongregation "de Propaganda Fide". Samuel Alphonse Stritch starb am 26. Mai 1958 an den Folgen einer Operation und wurde im Bischofsmausoleum der Erzdiözese Chicago auf dem Friedhof Mount Carmel Cemetery (Hillside) bestattet.




</doc>
<doc id="603726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603726" title="Scipione Tecchi">
Scipione Tecchi

Scipione Tecchi (* 27. Juni 1854 in Rom; † 22. Januar 1915 ebenda) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Scipione Tecchi studierte am Päpstlichen Priesterseminar in Rom die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 23. Dezember 1876 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Seelsorger in der Diözese Rom. Ab 1893 nahm er verschiedene juristische Aufgaben für den Vatikan wahr. 1906 wurde er Berater der Ritenkongregation, 1908 Sekretär des Kardinalskollegiums. 1914 nahm ihn Papst Pius X. als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Santa Maria in Domnica" in das Kardinalskollegium auf und ernannte ihn zum Pro-Präfekten der Ritenkongregation. Er nahm am Konklave 1914 teil, das Benedikt XV. als Papst wählte.

Scipione Tecchi starb am 22. Januar 1915 in Rom und wurde auf dem dortigen Friedhof "Campo Verano" beigesetzt.



</doc>
<doc id="603727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603727" title="José Feliciano">
José Feliciano

José Feliciano (* 10. September 1945 in Lares) ist ein puerto-ricanischer Sänger und Gitarrist.

José Feliciano wurde als Sohn eines Bauern geboren. Er hat einen älteren Bruder und neun jüngere. Aufgrund eines erblich bedingten grünen Stars ist er seit seiner Geburt blind. Im Alter von fünf Jahren zog er mit seiner Familie nach Harlem, New York City. Mit neun Jahren spielte er im "Teatro Puerto Rico". Er konnte bereits verschiedene Instrumente spielen, darunter Akkordeon, interessierte sich dann aber für die Gitarre. Um ungestört zu sein, schloss er sich manchmal 14 Stunden am Tag in sein Zimmer ein und hörte Rockmusik der 1950er Jahre.

Mit 17 verließ er die Schule, um in Klubs aufzutreten und damit seine Familie zu ernähren. In diesem Jahr hatte er auch seinen ersten professionellen Vertragsauftritt in Detroit.

1966 ging er nach Mar del Plata, Argentinien, um bei einem Festival aufzutreten. Dort wurde er von RCA Victor entdeckt, die mit ihm ein Album auf spanisch aufnehmen wollten. Feliciano schlug Bolero-Musik vor und das Ergebnis waren die beiden erfolgreichen Hits "Poquita Fe" ("Wenig Vertrauen") und "Usté" ("„Sie“ von Usted").

Nach zwei weiteren erfolgreichen Platten hatte Feliciano einen hohen Bekanntheitsgrad in Lateinamerika erlangt. Um auch in den USA berühmt zu werden, zog er nach Los Angeles. Er komponierte den Song "Feliz Navidad" ("Frohe Weihnachten"), der mittlerweile ein Weihnachtsklassiker geworden ist, und seine eigene Version des The-Doors-Songs "Light My Fire". Mit den beiden Stücken wurde er schlagartig erfolgreich und so verkaufte er Millionen Alben.

José Feliciano hatte zusammen mit David Carradine und Cannonball Adderley 1975 einen Auftritt in der 55. Folge der US-amerikanischen Fernsehserie Kung Fu.

1968 gewann er den Grammy für den „All Best New Artist Of The Year“.

Auf dem Höhepunkt der Proteste gegen den Vietnamkrieg 1968 hatte Feliciano die Gelegenheit, die Nationalhymne "The Star-Spangled Banner" während der World Series zu singen. Seine sehr persönliche, langsame Latino-Jazz-Version war sehr umstritten. Manche nannten seine Darbietung unpatriotisch und verlangten sogar seine Abschiebung. Andere verstanden die Gefühle und Aufrichtigkeit seiner Darbietung, und so wurde er zum Helden der Gegenbewegung. Die Aufnahme wurde als Single veröffentlicht und kam in den Billboard-Charts unter die ersten 50 Plätze.

Feliciano ist einer der wenigen Sänger, denen es gelungen ist, sowohl mit spanischer Musik als auch englischem Rock and Roll erfolgreich zu sein. 1987 erhielt er einen Stern auf dem Hollywood Walk of Fame.

Im Jahre 1995 wurde Feliciano durch die Regierung von New York geehrt, die die öffentliche Schule Nr. 155 in "José Feliciano Performing Arts School" umbenannte.
1996 hatte er einen kurzen Auftritt im Oscar-prämierten Film "Fargo" der Coen-Brüder, in dem er sich selbst spielte.

2018 wurde im österreichischen Leobersdorf, wo Feliciano seit 2015 mit seiner Familie lebt, ein Uferweg nach ihm benannt. Die Taufe zur "José Feliciano-Promenade" wurde am 30. September 2018 in Würdigung seiner langjährigen Verdienste für den Kindertherapiehof Regenbogental vorgenommen.

Seiner Wahlheimat hat er bereits 1988 mit dem Song "The Sound of Vienna" ein Denkmal gesetzt. 2011 eröffnete er ein Cafehaus in Wien, wo er seine eigene Kaffeemarke "Cafe Don Feliciano" ausschenkt.

José Feliciano hatte einen nichtehelichen Sohn, der jedoch wenige Wochen nach der Geburt starb.
Mit seiner Frau Susan hat er eine Tochter und zwei Söhne.





</doc>
<doc id="603728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603728" title="Paul Yoshigorō Taguchi">
Paul Yoshigorō Taguchi

Paul Yoshigorō Kardinal Taguchi (jap. , "Pauro Taguchi Yoshigorō"; * 20. Juli 1902 in Sotome (heute: Nagasaki), Japan; † 23. Februar 1978 in Osaka) war Erzbischof von Osaka.

Paul Yoshigorō Taguchi stammt wie sein Kollege Joseph Asajirō Satowaki aus der Pfarrei Shitsu im damaligen Sotome (2005 eingemeindet nach Nagasaki).

Er studierte in Rom die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 22. Dezember 1928 das Sakrament der Priesterweihe und wurde nach weiterführenden Studien im Jahre 1931 Gemeindeseelsorger in der Erzdiözese Tokio und Dozent am dortigen Priesterseminar. Von 1936 bis 1940 war er persönlicher Sekretär des Apostolischen Delegaten in Japan.

1940 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Apostolischen Administrator, 1941 zum Bischof von Osaka. Die Bischofsweihe spendete ihm am 14. Dezember 1940 Paolo Marella, Titularerzbischof von Doclea und Apostolischer Delegat in Japan. Mitkonsekratoren waren Peter Tatsuo Doi, Erzbischof von Tokio, und Johannes Peter Franziskus Ross SJ, Titularbischof von Tabala und emeritierter Apostolischer Vikar von Hiroshima.

Von 1941 bis 1962 verwaltete Paul Yoshigorō Taguchi zusätzlich die Präfektur Shikoku. In den Jahren 1962 bis 1965 nahm er am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Papst Paul VI. nahm ihn 1973 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria in Via" in das Kardinalskollegium auf.

Paul Yoshigorō Taguchi starb am 23. Februar 1978 in Osaka und wurde in der dortigen Kathedrale bestattet.



</doc>
<doc id="603729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603729" title="Latrine (Begriffsklärung)">
Latrine (Begriffsklärung)

Latrine bezeichnet


Siehe auch:


</doc>
<doc id="603732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603732" title="Giovanni Tacci Porcelli">
Giovanni Tacci Porcelli

Giovanni Kardinal Tacci Porcelli (* 12. November 1863 in Mogliano, Italien; † 30. Juni 1928 in Rom) war Bischof von Città della Pieve und Diplomat des Heiligen Stuhles.

Giovanni Tacci Porcelli, Sohn des Professors Luigi Tacci und dessen Ehefrau Maria Monti Guarnieri, erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung in Tolentino und Rom, wo er 1887 in den Fächern Kanonisches Recht und Katholische Theologie promoviert wurde. Am 19. September 1886 empfing er das Sakrament der Priesterweihe und wurde anschließend als Gemeindeseelsorger eingesetzt. Daneben arbeitete er als Dozent und Rektor in der Priesterausbildung. Er gehörte der Kommission für die Päpstlichen Schulen an und betreute mehrere Abteien. 

1895 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Bischof von Città della Pieve. Die Bischofsweihe spendete ihm am 5. Mai 1895 in der Kathedrale von Fermo Amilcare Kardinal Malagola, Erzbischof von Fermo; Mitkonsekratoren waren Luigi Bonetti, Bischof von Montalto, und Roberto Papiri, Bischof von Macerata e Tolentino. 1904 wurde Giovanni Tacci Porcelli Apostolischer Delegat in Konstantinopel für die unierten Katholiken des östlichen Ritus sowie patriarchaler Vikar für die Katholiken des Lateinischen Ritus. Am 10. März 1905 wurde er zum Titularerzbischof von "Nicaea" erhoben, behielt aber sein Bistum als Erzbischof "ad personam". 1907 ernannte ihn Papst Pius X. zum Apostolischen Nuntius in Belgien, 1911 zum Internuntius in den Niederlanden. 1916 wurde Giovanni Tacci Porcelli Präfekt des Päpstlichen Hauses, 1918 Präfekt des Apostolischen Palastes. Papst Benedikt XV. nahm ihn 1921 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria in Trastevere" in das Kardinalskollegium auf. Er nahm am Konklave 1922 teil, bei dem Pius XI. zum Papst gewählt wurde. Von 1922 bis 1926 war er Sekretär der Kongregation für die orientalischen Kirchen.

Giovanni Tacci Porcelli starb am 30. Juni 1928 in Rom und wurde auf dem dortigen Friedhof "Campo Verano" beigesetzt.



</doc>
<doc id="603742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603742" title="Jay Berwanger">
Jay Berwanger

John Jacob „Jay“ Berwanger (* 19. März 1914 in Dubuque, Iowa; † 26. Juni 2002 in Oak Brook, Illinois), Spitzname: „The Flying Dutchman“ war ein US-amerikanischer American-Football-Spieler und -trainer.

Berwanger spielte auf der Position des Halfbacks, Kickoff-Returners und des Linebackers und war ein Starspieler an der University of Chicago unter Cheftrainer Amos Alonzo Stagg. In 24 Spielen als Halfback erzielte Berwanger 22 Touchdowns. Ein Gegenspieler von Berwanger war der spätere US-Präsident Gerald Ford, der sich bei einem Tackle von Berwanger eine blutende Risswunde zuzog und sich trotzdem lobend über seinen Gegenspieler äußerte.

Im ersten NFL Draft 1936 wurde er als erster Spieler von den Philadelphia Eagles ausgewählt, seine Draftrechte dann aber an die Chicago Bears weitergegeben. Berwanger verlangte einen 25.000-Dollar-Vertrag für zwei Jahre, was die Bears ablehnten. Berwanger spielte nie als Profi in der National Football League (NFL).

Von 1936 bis 1939 war Berwanger einer der Trainer der Chicago Maroons, der Footballmannschaft der University of Chicago. Die Mannschaft wurde 1940 aufgelöst und erst 1962 wieder aufgestellt. Berwanger nahm danach kein Traineramt mehr an.

Berwanger war 1935 Gewinner der ersten Heisman Trophy. 1954 wurde er in die College Football Hall of Fame aufgenommen. Berwanger ist zudem Mitglied in der "Chicagoland Sports Hall of Fame" und in der University of Chicago Athletics Hall of Fame.

Berwanger wurde nach seiner Spielerlaufbahn zunächst Sportjournalist, während er gleichzeitig als Footballtrainer agierte. Während des Zweiten Weltkriegs diente er als Offizier bei der Marine und bildete dort Piloten im Instrumentenflug aus. Später wurde Berwanger ein erfolgreicher Unternehmer. Seine Firma stellte Kunststoffteile für die Autoindustrie her. Berwanger war zweimal verheiratet und hatte von seiner ersten Frau zwei Söhne sowie eine Tochter. Er starb im Alter von 88 Jahren an Lungenkrebs und ist in Oak Brook beerdigt.



</doc>
<doc id="603750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603750" title="Uffing am Staffelsee">
Uffing am Staffelsee

Uffing am Staffelsee (amtlich: "Uffing a.Staffelsee") ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Garmisch-Partenkirchen und umfasst die beiden Orte Uffing und Schöffau. Der Ort ist Teil der Tourismusregion "Das Blaue Land".

Die Gemeinde liegt im bayerischen Alpenvorland 70 km südlich der Landeshauptstadt München auf einer Höhe von . Sie erstreckt sich auf einer Fläche von 43 km². Davon sind 23 km² landwirtschaftlich genutzte Fläche, 19 km² Wald und 2 km² Wasser- und Erholungsfläche.

Die Gemeinde hat 21 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Uffing wurde schon im Jahr 739 als Stiftungsgut des Klosters Benediktbeuern erwähnt. Teile des Orts waren im Frühmittelalter auch Besitz von Kloster Staffelsee. Der Ort gehörte später zum Rentamt München und zum Landgericht Weilheim des Kurfürstentums Bayern.

Uffing wurde 1818 im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern eine selbstständige politische Gemeinde, die zum Landgericht Weilheim gehörte.

Nach dem Hitler-Putsch 1923 tauchte Hitler in dem Landhaus von Ernst Hanfstaengl in Uffing unter, wurde aber nach wenigen Tagen dort am 11. November 1923 von der bayerischen Polizei verhaftet.

Anlässlich der 1250-Jahr-Feier in Uffing wurde eine Chronik über Entstehung und Allgemeines der Gemeinde Uffing am Staffelsee von Jakob Scheck verfasst und veröffentlicht. Darin ist auch nachzulesen, wie die Hunnen auf einer der Staffelsee-Inseln ihr Lager hatten und welche Geschichten es hierüber gibt.

Am 1. Januar 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Schöffau eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.277 auf 2.976 um 699 Einwohner bzw. um 30,7 %.

Die Kommunalwahl vom 16. März 2014 ergab folgende Sitzverteilung im Gemeinderat:

Der Gemeinderat besteht aus 14 Mitglieder und dem hauptberuflichen Bürgermeister Rupert Wintermeier (WGU). Wintermeier bekleidet das Amt seit Mai 2008 und wurde im März 2014 wiedergewählt.

Im Jahr 2011 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 1,990 Mio. €, davon waren 480.000 € Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Das Wappen zeigt "in Rot einen silbernen Wagenkipf, darüber eine goldene Mitra." Die Wagenkipf stammt aus dem Stammwappen der "Tabertshofer", die ihren Stammsitz im Uffinger Ortsteil Tabertshofen hatten. Die Mitra symbolisiert das kurzzeitig bestehende Bistum Neuburg-Staffelsee.

Im Jahr 2010 gab es insgesamt 361 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Davon waren zwölf im Bereich der Land- und Forstwirtschaft und der Fischerei, 118 im Bereich des produzierenden Gewerbes, 127 im Bereich Handel, Verkehr, und Gastgewerbe, 43 im Bereich der Unternehmensdienstleister und 61 im Bereich öffentlicher und privater Dienstleister. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 917. Im verarbeitenden Gewerbe gab 2011 es einen Betrieb mit mehr als 20 Mitarbeitern und im Bauhauptgewerbe 2012 zehn Betriebe mit zusammen 38 Mitarbeitern.

Im Jahr 2010 bewirtschafteten 53 landwirtschaftliche Betriebe eine Fläche von 1781 ha, wovon 19 ha Ackerland und 1762 ha Dauergrünland waren.

Uffing liegt an der Bahnstrecke München–Garmisch-Partenkirchen und wird von Zügen des Regionalverkehrs bedient. Außerdem ist der Ort mit den Linien 9601 und 9601k des Regionalverkehrs Oberbayern erreichbar. Durch den Ort führt die Kreisstraße GAP 3.

Am 15. Mai 1879 vormittags fuhr der erste Zug im Uffinger Bahnhof ein. Im Jahr 1924 wurde die Strecke von Garmisch-Partenkirchen nach München mit Strom aus dem Walchenseekraftwerk elektrifiziert. Das mechanische Stellwerk, Bauart Krauss, wurde im Jahr 1926 in Betrieb genommen. Im Jahr 2008 löste das Elektronische Stellwerk Garmisch-Partenkirchen das mechanische Stellwerk ab. Im gleichen Jahr verkaufte die Deutsche Bahn AG etwa 1000 Bahnhöfe inklusive Uffing an eine britische Fondsgesellschaft. Der Bahnhof war allerdings noch bis zum Jahr 2010 besetzt um eine Anrufschranke zu bedienen. Diese Anlage wurde durch eine Unterführung ersetzt. Am 14. November 2012 kaufte die Familie Finkbeiner den Bahnhof für die Plant-for-the-Planet Stiftung, um ihn zu einem Bürgerbahnhof auszugestalten. Der Bahnhof wurde 2017 aufwändig renoviert.

In Uffing gibt es seit der 1250-Jahr-Feier ein Museum, das von den Gründungszeiten bis heute den Verlauf der Uffinger Geschichte erzählt. Viele der Einrichtungsgegenstände wurden über Jahrzehnte von verschiedenen Dorfbewohnern gesammelt und zur Verfügung gestellt zur Eröffnung des Museums. Einige der Ausstellungsstücke sind die erbauten Miniaturen, die anlässlich des Festzuges zur 1250-Jahr-Feier in liebevoller Kleinstarbeit gefertigt wurden.

Die Geschichte des Heimatmuseums begann bereits 1989, als zur 1250-Jahr-Feier von Uffing eine begleitende Ausstellung im Pfarrheim untergebracht wurde. Nach dem Ende der Festveranstaltungen suchte man für die Requisiten des Festzuges und einige in der Gemeinde verbliebene Ausstellungsstücke geeignete Präsentationsräume. Im alten Feuerwehrhaus, erbaut 1949, wurde man fündig und brachte die Ausstellung dort unter. Als Ausstellungsraum fungierte dieses Gebäude bis 1995. Nach einem größeren Umbau schaffte sich die Gemeinde Uffing a. Staffelsee ein eigenes Heimatmuseum, das im Juni 1996 eingeweiht werden konnte. Seit dieser Zeit befindet sich dort im 1. Stock eine Dauerausstellung über handwerkliche und bäuerliche Geräte aus Uffing und Schöffau, sowie über Erinnerungsstücke an die Geschichte von Uffing. Ein besonderes Schmuckstück ist das alte Dorfmodell, das Uffing um das Jahr 1706 zeigt und vom Schneidermeister Josef Mayer zur 1250-Jahr-Feier gebaut wurde. Im Erdgeschoss befinden sich eine Wechselausstellung und eine Dauerausstellung von Werken Uffinger Künstler. Das Heimatmuseum hat mittlerweile einen festen Platz im kulturellen Leben der Gemeinde gefunden und wird von Gästen wie Einheimischen gerne besucht. Die Öffnungszeiten sind während der Frühjahr-, Sommer- und Herbstsaison jeweils am Samstag und Sonntag von 16:00 – 19:00 Uhr. Der Eintritt ist frei.
Uffing hat eine Grundschule, die nach dem Uffinger Ehrenbürger, dem Keksfabrikanten Klaus Bahlsen, benannt wurde. Im Schuljahr 2011/12 hatte die Schule 225 Schüler, die von 14 Lehrern unterrichtet wurden. Außerdem gab es im Jahr 2012 zwei Kindertageseinrichtungen mit 103 Plätzen, von denen 79 belegt waren.

Ebenfalls in Uffing wurde auf dem Grund der Gemeindeverwaltung zu Ehren von Klaus Bahlsen ein Brunnen errichtet. Dieser wurde Bahlsen gewidmet, da dieser der Gemeinde einen Millionenbetrag vererbt hatte, der zum Umbau der Schule und zur Verschönerung des Dorfes genutzt werden sollte.




</doc>
<doc id="603753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603753" title="Allan Dwan">
Allan Dwan

Allan Dwan (* 3. April 1885 in Toronto, Ontario als "Joseph Aloysius Dwan"; † 28. Dezember 1981 in Woodland Hills, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Regisseur, Produzent und Drehbuchautor.

Der gebürtige Kanadier Dwan zog mit seiner Familie bereits in jungen Jahren in die USA, wo er auch aufwuchs. Nach dem Schulabschluss studierte er Elektrotechnik und arbeitete einige Zeit als Elektroingenieur in Chicago bei einer Firma, die Quecksilberdampflampen produzierten. Einer der ersten Kunden war die Filmgesellschaft "Essany", für die er mehrere Drehbücher verfasste.

Schließlich wechselte er den Beruf vollends und arbeitete von 1909 an Drehbuchautor, erst in Chicago, dann in New York und ab 1911 in Hollywood. Bald führte er auch Regie und allein zwischen 1911 und 1918 war er für über 205 Filme verantwortlich, wobei die Dauer selten mehr als 15 Minuten betrug. In dieser Zeit war Dwan sozusagen „Mädchen für alles“ als Regisseur, Editor, Drehbuchautor und gelegentlich Statist in Personalunion. Damit erwarb er sich ein fundiertes Wissen sowohl um die technischen Aspekte als auch über Dramaturgie und Schauspielerführung. Als Pionier auf dem Gebiet war er 1915 der Erfinder des dolly shot, bei dem die Kamera auf Rädern montiert wird und den Bewegungen des Schauspielers folgt. Er nutzte die Technik erstmals in dem Film "David Harum", in dem er einen Spaziergang des Schauspielers William H. Crane filmte. Im selben Jahr war verantwortlich für die Lösung eines technischen Problems, dass D. W. Griffith bei den Dreharbeiten von "Intolerance" hatte: Dwan montierte die bewegliche Kamerafahrt auf einem Kran und gewann somit noch mehr Möglichkeiten, Aufnahmen in der Totalen zu variieren. Dwan war verantwortlich für einige der frühen Erfolge von Mary Pickford bei Famous Players sowie von Lillian Gish und Dorothy Gish bei Triangle. Seit 1916 drehte er bevorzugt mit seinem guten Freund Douglas Fairbanks Sr. und inszenierte darüber hinaus bei Paramount einige erfolgreiche Streifen für Gloria Swanson.

Mit dem Aufkommen des Tonfilms verlief sich die Karriere von Dwan rasch und nach seiner Rückkehr aus England 1934 fand er sich hauptsächlich in B-Filmen wieder. Erst der kommerzielle und künstlerische Erfolg von zwei Filmen mit Shirley Temple, "Heidi" und "Rebecca of Sunnybrook Farm", halfen, ihn wieder in die Liste der gefragten Regisseure zu bringen. In späteren Jahren äußerte sich Dwan immer wieder fasziniert über den Professionalismus und die darstellerischen Fähigkeiten von Temple, die unter seiner Regie einige ihrer besten Leistungen brachte. Für 20th Century Fox durfte er daraufhin den Monumentalstreifen "Suez" mit Tyrone Power und Loretta Young in Szene setzen, nur um kurz danach wieder auf dem Niveau von zweitklassigen Produktionen herabzusinken. Erst Mitte der 1940er erholte sich seine Karriere und er begann seine erfolgreiche Zusammenarbeit mit Republic Pictures, wo er Filme drehte wie "Du warst unser Kamerad", "Montana Belle" und den Western "Tennessee’s Partner". Er arbeitete bis Anfang der 1960er Jahre als Regisseur von meist kleineren Western oder Kriegsfilmen, dann zog er sich ins Privatleben zurück.

Während seiner zwanzigjährigen Tätigkeit als Schönheitsrichter hatte Dwan als enragierter Junggeselle nicht weniger als 10 000 Frauen und Mädchen aus Hunderttausenden, die sich zu seinen Konkurrenzen stellten, auserwählt.

In seinem Ruhestand wurde Dwan von jüngeren Filmemachern wie Peter Bogdanovich wiederentdeckt, letzterer schrieb 1971 die Biografie "The Last Pioneer" über ihn. Dwans Karriere gilt als filmwissenschaftlich interessant, da sie 400 Filme von der Frühzeit des Kinos bis zum Ende des klassischen Hollywoods umspannt. Für seine Verdienste um das US-amerikanische Kino erhielt Allan Dwan einen Stern auf dem Hollywood Walk of Fame und einen Los Angeles Film Critics Association Award für sein Lebenswerk.




</doc>
<doc id="603754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603754" title="Klinikum am Weissenhof">
Klinikum am Weissenhof

Das Klinikum am Weissenhof ist ein psychiatrisches Krankenhaus in Weinsberg, Landkreis Heilbronn. Es wurde als Königliche Heilanstalt (für Geisteskranke) 1903 auf dem Gelände der Staatsdomäne Weißenhof eröffnet. Darüber hinaus gibt es weitere Standorte in der Umgebung. Die Bezeichnung des Unternehmens lautet: "Klinikum am Weissenhof, Zentrum für Psychiatrie Weinsberg, Anstalt des öffentlichen Rechts."

Gegen Ende des 19. Jahrhunderts waren die bis dahin bestehenden vier staatlichen Heilanstalten für Geisteskranke in Württemberg (in Zwiefalten, Winnental, Schussenried und Weißenau) überfüllt. Zahlreiche Kranke mussten abgewiesen und in normalen Krankenhäusern oder in ihren Heimatorten untergebracht werden, wo sie nicht zweckmäßig versorgt werden konnten. Im nördlichen Teil Württembergs befand sich zudem überhaupt keine „Irrenanstalt“, was für die Kranken aus dieser Gegend und ihre Angehörigen als besondere Härte erachtet wurde, da sie weite Entfernungen zurücklegen mussten.

Im württembergischen Staatshaushaltsplan 1897/98 wurden Mittel für den Bau einer fünften Staats-Irrenanstalt eingesetzt. Im Norden des Landes begann die Suche nach einem Bauplatz für diese Anstalt, der einerseits ruhig gelegen, andererseits aber in der Nähe eines Bahnhofs und nicht zu weit von einer größeren Stadt entfernt war. Die Wahl fiel auf die Staatsdomäne Weißenhof, einen schon seit Jahrhunderten bestehenden Gutshof, der nur zwei Kilometer vom Bahnhof in Weinsberg und nur sechs Kilometer von Heilbronn entfernt liegt. Die Kammer der Abgeordneten bewilligte am 6. Juli 1899 drei Millionen Mark für den Bau der Anstalt. Es war zunächst eine Belegzahl von 500 Kranken vorgesehen, die dann bei Fertigstellung der Anstalt auf 550 erhöht werden konnte.

Im Herbst 1900 wurde zunächst mit dem Bau einer Wasserleitung für die Anstalt begonnen. Ab März 1901 wurde dann auf einer kleinen Anhöhe (drei Prozent Steigung) über dem Sulmtal, ca. ein Kilometer nördlich von Weinsberg, im Anschluss an die Gebäude des Hofes ein Park angelegt, in dem die als „Landhäuser“ erbauten einzelnen Krankenstationen im „Pavillonsystem“ verteilt lagen – anfangs strikt getrennt nach Männer- und Frauenseite (westliche bzw. östliche Hälfte des Parks). In der Mitte wurden die zentralen Verwaltungsbauten errichtet. Am 23. November 1903 konnten die ersten Kranken aufgenommen werden, 1905 war die Anstalt dann voll belegt. Erster Leiter der Anstalt war Paul Kemmler.

Im Norden des Geländes wurde 1913–1915 eine Anstaltskirche von Beginn an als Simultankirche gebaut und im Anschluss an sie ein kleiner Friedhof eingerichtet, der seit November 2017 als "Parkfriedhof" nach längerer Pause wieder für Bestattungen genutzt werden kann. Das Äußere ist in bewusster Angleichung an die beiden sulmabwärts gelegenen katholischen Kirchen Erlenbach und Binswangen im Barockstil gebaut, im Innern dominiert einfacher, ländlicher Jugendstil.

„Die Blütezeit einer humanistisch geprägten Psychiatrie, in der auch die Seelsorge als Teil der ‚psychologischen Behandlung‘ betrachtet wurde (so der 1. Klinikleiter Dr. Kemmler), erlebte einen jähen Bruch durch die Nazizeit“: Im Rahmen der Aktion T4 zur Zeit des Nationalsozialismus wurden auch Weinsberger Patienten in die Tötungsanstalt Schloss Grafeneck gebracht, wo sie ermordet wurden. Später war das Krankenhaus eine der der Anstalt Hadamar zugeordneten "Zwischenanstalten", wo Geisteskranke gesammelt und dann zur Tötung nach Hadamar gebracht wurden. Von Januar 1940 bis Ende 1941 wurden aus der Heilanstalt insgesamt 908 Patienten, davon 426 aus Weinsberg und 482 aus anderen Anstalten, in die Vernichtungsanstalten transportiert. Von 1934 bis zum Kriegsende 1945 wurden zudem 96 männliche und 107 weibliche Patienten der Heilanstalt aufgrund des Gesetzes zur Verhütung erbkranken Nachwuchses zwangssterilisiert.

In den freigewordenen Räumen wurde 1943 bis 1946 eine Lungenheilstätte eingerichtet. Während des Zweiten Weltkrieges fanden ab 1941 und noch bis 1952 große Teile des von Luftangriffen gefährdeten und 1944 zerstörten Heilbronner Krankenhauses hier Zuflucht.

Der seit 1936 stellvertretende und seit 1940 amtierende Anstaltsvorstand Karl Eugen Jooss versuchte, sich gegen die Einrichtung eines Sammelpunktes für Euthanasie-Transporte zu wehren, zumal ihm angesichts der sich bald darauf einstellenden Todesnachrichten der Zweck der Transporte rasch klar war. Otto Mauthe als verantwortlicher Beamter im württembergischen Innenministerium drohte jedoch mit der Schließung der Anstalt, so dass Jooss schließlich nur erreichen konnte, dass das Weinsberger Personal nicht aktiv an den Transporten teilnahm und diese stattdessen von Personal anderer Anstalten durchgeführt wurden.

Mauthe versuchte sich später zu rechtfertigen, er wäre „selbst von oben her gedrückt“ worden und die Weinsberger Anstalt sei als Napo-Schule vorgesehen gewesen. Entgegen der ihm unter Todesdrohung auferlegten Schweigepflicht zog Jooss seine engsten Mitarbeiter über die Hintergründe der Transporte ins Vertrauen. In dem man den Begriff der Arbeitsfähigkeit der Kranken möglichst weit gefasst hat oder indem man Kranke von ihren Angehörigen aus der Anstalt abholen ließ, gelang es zahlreiche Kranke vor dem sicheren Tod zu retten. Anstaltsleiter Jooss nahm sich im September 1945 das Leben, als bekannt wurde, dass ihn die amerikanischen Besatzungsmächte von seiner Stelle absetzen wollten.

Anfang der 1960er-Jahre wurden im Westen des Geländes zusätzliche Krankenstationen neu erbaut, die 2000/01 größtenteils wieder abgerissen und durch einen weiteren Neubau ersetzt wurden. „Allmählich und besonders nach 1973 infolge der Psychiatriereform wurde der kranke Mensch als selbstbestimmte Persönlichkeit wieder in den Blick genommen“.

Für Unruhe sorgte der Neubau eines Gebäudes für die Forensische Psychiatrie zur Unterbringung 50 geisteskranker Straftäter (Maßregelvollzug nach § 63 Strafgesetzbuch), gegen den sich im Jahr 2003 eine Bürgerinitiative wandte, die Unterschriften gegen das Vorhaben sammelte und auch eine Petition an den Landtag von Baden-Württemberg richtete. Unter Auflagen wurde das Gebäude dennoch errichtet und am 18. Mai 2006 offiziell eingeweiht. Im Juli 2007 stimmte die Stadt einer vorerst auf fünf Jahre befristeten Änderung des Konzeptes ab 2008 zu, die im Neubau die Unterbringung von jeweils 25 Patienten nach § 63 (Geisteskranke) und nach § 64 (Suchtkranke) StGB vorsieht. Je 25 andere Patienten werden nach diesen beiden Paragraphen in anderen Gebäuden des Klinikums untergebracht, so dass insgesamt 100 Patienten im Maßregelvollzug im Weinsberger Klinikum sind.

Im Juni 2007 eröffnete das Klinikum mit zwei Tageskliniken einen Standort in Heilbronn. Eine Tagesklinik für allgemeine Psychiatrie und Psychotherapie hatte seit Januar 2006 auf dem Weinsberger Klinikgelände bestanden und zog von dort nach Heilbronn um, während eine Tagesklinik für Gerontopsychiatrie und Psychotherapie neu geschaffen wurde. Beide sind im Gebäude der ehemaligen Heilbronner Privatklinik Dr. Reinhard ansässig, das im März 2006 vom Klinikum am Weissenhof erworben und in das rund drei Millionen Euro investiert wurde.

Die neurologische Abteilung des Klinikums am Weissenhof mit 70 Betten und knapp 90 Mitarbeitern ging am 1. Januar 2010 an die SLK-Kliniken der Stadt Heilbronn und des Landkreises Heilbronn über und bezog zum Jahreswechsel 2010/2011 einen Neubau beim Heilbronner Gesundbrunnen-Klinikum, wo ein regionales Schlaganfallzentrum aufgebaut wurde.

Nachdem das Krankenhaus als Landesbetrieb seit 1954 über Jahrzehnte hinweg den Namen Psychiatrisches Landeskrankenhaus Weinsberg trug, wurde 1996 die Rechtsform zu der einer Anstalt des öffentlichen Rechts und der Name zu Zentrum für Psychiatrie Weinsberg geändert. 2002 wurde der Name erneut zum heutigen Klinikum am Weissenhof geändert, da das Krankenhaus auch nicht-psychiatrische Abteilungen besitzt. Statt des eigentlich korrekten "Weißenhof" wurde die Schreibweise "Weissenhof" gewählt. Das Klinikum ist rechtlich selbständiges Mitglied des Verbunds ZfP-Gruppe Baden-Württemberg.

Heute ist das Klinikum am Weissenhof ein modernes Krankenhaus für Psychiatrie (mit Abteilungen für Allgemeinpsychiatrie, Gerontopsychiatrie, Forensische Psychiatrie und Kinder- und Jugendpsychiatrie), Suchttherapie und Psychotherapeutische Medizin. Bei insgesamt 522 Planbetten werden jährlich etwa 13.000 Patienten behandelt. Das Krankenhaus beschäftigt etwa 1.450 Menschen (mit Teilzeitkräften) und ist damit der größte Arbeitgeber in der Stadt Weinsberg. Die insgesamt 97 Gebäude des Klinikums sind in einem 43 ha großen Park mit 3.800 Bäumen und insgesamt etwa 10 km Wegen verteilt.

Das Krankenhaus dient als akademisches Lehrkrankenhaus der Universität Heidelberg. Es bietet für seine schulpflichtigen Patienten eine Schule für Kranke in längerer Krankenhausbehandlung. Zusammen mit der Klinik Löwenstein wird auch eine "Gesundheits- und Krankenpflegeschule" betrieben, an der Gesundheits- und Krankenpfleger ausgebildet werden. Neben einer klinikeigenen Apotheke und einer Gärtnerei, die auch zu Therapiezwecken genutzt wird, verfügt das Klinikum auch über eine Werkfeuerwehr.




</doc>
<doc id="603757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603757" title="Disney Channel">
Disney Channel

Der Disney Channel ist ein speziell für Kinder entwickelter US-amerikanischer Fernsehsender, von dem es weltweit mehrere Ableger gibt. Der Sender gehört zur Disney-ABC Television Group, einer Abteilung von The Walt Disney Company. Am 18. April 1983 ging der Sender zum ersten Mal auf Sendung.

Bereits im Frühjahr 1977 wurde erstmals an einen eigenen Sender gedacht, welcher mit den Sendungen und Filmen von Walt Disney Productions bestückt werden sollte. Da der Fokus allerdings auf den Vergnügungspark Epcot des Walt Disney World Resort gelegt wurde, lehnte der damalige Disney-Chef Card Walker die Idee ab.

1982 startete man den zweiten Versuch, man wollte ein Joint Venture mit Group W starten. Dazu kam es allerdings nicht, da die Kooperation im September 1982 wieder beendet wurde als es Unstimmigkeiten in Bezug auf die kreative Leitung und die finanzielle Verpflichtungen gab, wobei Group W 50 % der Sendestartkosten zahlen hätte müssen. Somit kam es dazu, dass der Sender nun wieder alleine von Walt Disney Productions und dem ersten Senderchef Alan Wagner geleitet wurde. Anfang 1983 begann man den Kanal anzukündigen.

Gestartet wurde "The Disney Channel" am 18. April 1983 um 7:00 Uhr morgens mit der ersten vom Disney Channel produzierten Sendung "Good Morning, Mickey!"

1989 waren es bereits fünf Millionen Menschen, welche den Sender abonniert hatten. 1991 wurden dem Sender vorgeschlagen, dass er neben der Satellitenübertragung in acht Kabelnetzen angeboten wird. 1995 konnten bereits 15 Millionen Menschen The Disney Channel empfangen.

1997 startet der Sender mit einem neuen Design und änderte den Sendernamen in Disney Channel, das "the" entfiel ersatzlos. In einigen Vorschauen bis September 2002 wurde der Sender allerdings nur mit "Disney" bezeichnet. 2001 hatten der Sender 70 Millionen Abonnenten über Satellit und Kabel.

Seit dem 23. Mai 2014 sendet der Disney Channel auch in den USA mit dem Logo, welches seit dem 17. Januar 2014 tagsüber von der deutschen Version genutzt wird. Das Design stimmt im Großen und Ganzen mit dem deutschen Design überein.

Der deutsche Disney Channel ist ein Ableger des US-amerikanischen Disney Channel. Er startete am 16. Oktober 1999 im Pay-TV und wechselte nach einer kurzen Sendepause am 17. Januar 2014 ins Free-TV, wo er Das Vierte ersetzte und dessen Verbreitungswege übernahm.

Bereits 1989 war geplant den Disney Channel im Vereinigten Königreich zu starten. Als bereits die ersten Vorschauen auf den Start des Senders bei British Sky Broadcasting bekanntmachten, wurde der Start aus bisher nicht bekannten Gründen auf unbestimmte Zeit verschoben.
Darauf hin reichte Sky Klage wegen einer Vertragsverletzung ein, diese wurde allerdings später zurückgewiesen.

Am 1. Oktober 1995 ging der Sender zunächst als "The Disney Channel" auf Sendung und teilte sich den Sendeplatz mit "Sky Movie Gold".

Am 1. Mai 1999 führte der Sender als erster europäischer Ableger ein neues Design ein, welches ab Juni 1999 von den anderen Ableger ebenfalls genutzt wurde.

Am 15. März 2003 übernahm man das Design des US-Senders.

Im Frühling desselben Jahres zeigte der Sender die letzten Folgen von Hannah Montana und stellte dabei einen Zuschauerrekord auf. Die letzte Folge "Ende gut, alles gut?" stellt mit 621.000 Zuschauern bis heute die am meisten geschaute Sendung bzw. Folge einer Sendung des UK-Ablegers dar.

Am 1. September 2011 wechselte man das Logo zur aktuellen Version von Europa, eine HD-Version startete 15 Tage später (15. September 2011).

Am 1. Juni 2012 wurde das bisherige Design durch die fast identische amerikanische Variante ersetzt. Inzwischen wurde auch dieses wieder durch die aktuelle Variante mit dem neuen Logo ersetzt.

Der Disney Channel startete hier erst am 3. Oktober 2009 und wird teilweise auch als "Disney Channel Benelux" bezeichnet, obwohl der Sender nicht in Luxemburg und Wallonien zu sehen ist. Wie beim Konkurrenten Nickelodeon werden alle Sendungen vor 20:00 Uhr auf niederländisch gezeigt, nach 20:00 Uhr werden die Sendungen im englischen Originalton mit niederländischen Untertiteln gezeigt, ganz egal, ob die Sendung synchronisiert wurde oder nicht. Inzwischen wird auch in den Niederlanden und Flandern mit dem neuen Logo gesendet.

Der Disney Channel startete bereits am 17. April 1998 und wurde anfangs über das spanische Bezahlfernsehen gezeigt.

Nachdem Disney 20 % des spanischen Kabelnetzbetreibers Net TV übernommen hatte und im Vertrag die Möglichkeit angegeben war, dass eine von zwei Lizenzen genutzt werden kann für einen eigenen Kanal, ergriff man die Initiative und startete den weltweit ersten und bis zum Start des neuen deutschen Ablegers einzigartigen Disney Channel, welcher nun im Free-TV zu empfangen ist. Der bis zum 30. Juni 2008 ausgestrahlte Sender "Fly Music" wurde zugunsten des Disney Channel eingestellt.

Der damalige Geschäftsführer Jose Vila versicherte, dass das Programm das gleiche bleiben wird und nur Werbung gezeigt werden müsste, damit der Sender eine Einnahmequelle statt der Abonnenten hat.

Der Start im Free-TV erfolgte am 1. Juli 2008 und wurde von einer großen Werbekampagne mit dem Slogan "Disney Channel, endlich für alle" begleitet.

Am 1. Mai 2010 startete man im 16:9-Format zu senden, das internationale Design übernahm man am 20. Juni 2011. Inzwischen wurde dieses wieder ersetzt, das aktuelle Design kommt nun auch hier, mit dem neuen Logo, zum Einsatz.

Der türkische Ableger des Disney Channels startete am 29. April 2007 im Pay-TV und hat seinen Sitz in Istanbul. Im Oktober 2011 entschied sich Disney dazu, den Disney Channel ab 12. Januar 2012 kostenlos im Free-TV anzubieten. Seitdem ist der Sender unverschlüsselt über den Satelliten Türksat 4A sowie über Kabel zu empfangen. Die Finanzierung des Senders erfolgt über Werbung. Gesendet wird im veralteten Bildformat 4:3. Auch in der Türkei wurde inzwischen das neue Logo übernommen.

Als Disney Channel Europe wurde der Ableger in den Ländern Tschechien, Rumänien, Bulgarien, Moldawien, Ungarn, Slowakei, Weißrussland, Kasachstan, Russland und in der Ukraine bezeichnet.

Der Sender ersetzte am 19. September 2009 den Sender Jetix, welcher am 1. Januar 2005 den Sender Fox Kids wiederum ersetzt hatte. Der Sender Fox Kids war bereits seit Februar 1999 in einzelnen Ländern im Sendegebiet auf Sendung.

Das Programm wurde simultan in sechs Sprachen (Rumänisch, Englisch, Bulgarisch, Tschechisch, Ungarisch und Russisch) ausgestrahlt. Eine Ausnahme bildet hierbei die Werbung, diese wird nicht in Englisch gesendet.

Inzwischen gibt es mit "Disney Channel România", "Disney Channel България", "Disney Channel Česká & Slovenská", "Disney Channel Magyarország" und "Disney Канал Россия" landesspezifische Versionen. Mit "Disney Channel Украина" bestand zudem bis zum 1. Januar 2013 auch für die Ukraine eine landesspezifische Version. Wie die Empfangssituation derzeit dort ist, ist nicht bekannt.

"Disney Channel România" und "Disney Channel България" zeigen dabei das gleiche Programm, allerdings in der eigenen Sprache, gleiches gilt für "Disney Channel Česká & Slovenská" und "Disney Channel Magyarország".

Inzwischen hat jeder Ableger das neue Logo übernommen, "Disney Канал Россия" folgte am 1. August 2014.

Der Disney Channel startete am 27. Juli 2000, der seit dem 3. Dezember 2012 auch in HD empfangbar ist. Der Sender sendet in fünf Bereiche (engl. "Feed" genannt) unterteilt:

Sowie als HD-Version in zwei Bereichen:

Bei einem Großteil des ausgestrahlten Programms handelt es sich um Eigenproduktionen von Disney. Neben Serien ("Disney Channel original series" bzw. "DCOS" genannt), werden auch diverse Fernsehfilme produziert, die vom Disney Channel unter der Bezeichnung „Disney Channel Original Movies (DCOM)“ vermarktet und ausgestrahlt werden.

Das Motto des Disney Channels lautet „Normale Jugendliche in unnormalen Situationen“.








Neben dem Disney Channel verbreitet Disney noch weitere Kanäle und Programme in Deutschland bzw. hält Anteile an anderen Fernsehsendern.


Das Programmfenster, welches auf RTL startete und dort als "KRTL" gezeigt wurde, wechselte Anfang Januar 2003 zu ProSieben und wurde dann als "Disney Time" dort zwei Jahre lang ausgestrahlt. Zum 26. Dezember 2004 wechselte das Fenster zu kabel eins und wurde dort bis zur Einstellung am 30. Dezember 2012 jeden Sonntagvormittag ausgestrahlt. Gezeigt wurden vor allem Klassiker wie DuckTales oder Chip und Chap – Die Ritter des Rechts, aber auch vereinzelte Free-TV-Premieren. So wurden Lilo & Stitch sowie Brandy & Mr. Whiskers dort erstmals gezeigt.




</doc>
<doc id="603759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603759" title="Hanstein">
Hanstein

Hanstein bezeichnet:

Hanstein ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="603760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603760" title="KZ-Kommando Kaufering IV">
KZ-Kommando Kaufering IV

Das KZ-Kommando Kaufering IV war ein nationalsozialistisches Konzentrationslager nahe dem Ort Hurlach. Es war eines von über 100 Nebenlagern des KZ Dachau und gehörte zu dem Komplex von KZ-Außenlagern rund um Landsberg und Kaufering zur deutschen Rüstungsproduktion in der Endphase des Zweiten Weltkrieges.

Nach einer kurzen Strecke auf der Bundesstraße 17 von Kaufering-Nord in Richtung Augsburg zweigt bei Hurlach ein Feldweg ab bei einem Hinweisschild. Auf dem

<poem>
"Ihr zoget durch ein"
"Meer von Leid"
"360 KZ-Opfern"
"zum Gedenken errichtet 1950"
"Nun ruht"
"in Gott und Ewigkeit"
</poem>

Auf diesem KZ-Friedhof sind in einem Sammelgrab Opfer des Lagers IV – Hurlach – des Nebenlagerkomplexes Kaufering des Konzentrationslagers Dachau bestattet.

Der KZ-Friedhof befindet sich auf einer seltenen Heidefläche des Lechs.

Das Lager existierte nach dem „Verzeichnis der Haftstätten unter dem Reichsführer SS“ des Internationalen Suchdienstes in Arolsen für Frauen vom 1. August, für Männer vom 25. August 1944 bis zum 25. April 1945. Es diente als Unterkunft für die beim unterirdischen Fabrikbau und auf dem Flugplatz Lechfeld Beschäftigten und als Krankenlager.

Am Morgen des 27. April 1945 steckte die SS auf Befehl des Lagerarztes Max Blancke das KZ Kaufering IV samt den nicht mehr gehfähigen Häftlingen in Brand. Die amerikanische Armee erreichte wenige Stunden später das Lager. Die Befreier fanden auch in diesem Lager Hunderte von Toten vor. Der Lagerkommandant Johann Baptist Eichelsdörfer und einige andere Verantwortliche wurden 1945 als Kriegsverbrecher zur Rechenschaft gezogen und zum Tode oder zu Haftstrafen verurteilt.

Unter den amerikanisch/französischen Befreiern befand sich der später weltberühmte Autor J.D. Salinger der während seines Militäreinsatzes in Deutschland sein weltberühmtes Werk Der Fänger im Roggen geschrieben hat. Vermutlich am 28. April besuchte J. D. Salinger das gerade befreite Lager, da er in seinem militärischen Dienst der Einheit der 4th Infantry Division zugeordnet war. Diese Einheit befand sich in der Nähe des durch die 12th Armored Division befreiten Konzentrationslager. J. D. Salinger äußerte sich nie öffentlich zu den Ereignissen die er in der Zeit um den 27. April 1945 erleben musste. Durch die Erinnerungsarbeit der Bürgervereinigung Landsberg im 20. Jahrhundert und deren Vorsitzenden, Anton Posset, wurde den Historikern schnell bewusst, dass J. D. Salinger das KZ Lager Kaufering IV nach dessen Befreiung besucht haben muss. Was J. D. Salinger im April 1945 kurz nach der Befreiung des Lagers beobachten konnte, hat, wie bei vielen der amerikanischen Befreier, einen bleibenden Eindruck hinterlassen. Salingers Tochter, Margaret Salinger, veröffentlichte im Jahr 2000 das Zitat von J. D. Salinger: 

Im Jahr 2000 erlangte das Konzentrationslager internationale Bekanntheit durch die Zusammenarbeit von Anton Posset mit dem Filmteam von Steven Spielberg und Tom Hanks. Ein originalgetreuer Nachbau des Konzentrationslager Kaufering IV für den Film Band of Brothers, Teil 9 „Warum wir kämpfen“ wurde in England erstellt. Durch die von Anton Posset gesammelten Bilder der amerikanisch/französischen Befreier konnte das Lager rekonstruiert werden. Im Film wird das Lager Kaufering, und nicht wie bis dato üblich Dachau oder Auschwitz, befreit.






</doc>
<doc id="603772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603772" title="Hibernian Edinburgh">
Hibernian Edinburgh

Hibernian Edinburgh (offiziell: "Hibernian Football Club", auch: "The Hibs", "Hi-bees" – sprich: „High-bees“) ist ein schottischer Fußballverein aus Edinburgh, der in der Saison 2018/19 in der erstklassigen Scottish Premiership spielt.

Die offiziellen Farben sind smaragdgrün und weiß. Das Hemd ist traditionell in grün gehalten mit weißen Ärmeln, weißem Kragen und grünen Bündchen bei langen Ärmeln. Die Hosen sind weiß und die Stutzen grün mit weißen Bündchen.

Hibernian trug die weißen Trikotärmel erstmals am 13. August 1938 gegen Hamilton Academical. Das Heimstadion Easter Road wurde im Vorfeld einer größeren Renovierung unterzogen. Die Keltische Harfe und die Kleeblätter am Eingangstor wurden neu bemalt. Die Tribüne, die Mauer um den Rasen und die Stehplatzbegrenzung wurden komplett weiß gestrichen. Die eckigen Torpfosten wurden durch ovalförmige erneuert und die Tore mit grünen Netzen bespannt. Am Spieltag kündigte der Stadionsprecher über die neuen Lautsprecher eine „hellere Easter Road“ an, bevor die "Hibs" in ihren neuen Trikots erschienen.

Der Klub wurde im August 1875 von Mitgliedern der katholischen Saint Patrick’s Church als "Hibernians Football Club" gegründet. Unter ihnen waren der Kanon Edward Joseph Hannan und der Vorsitzende der Catholic Young Men’s Association, Michael Whelahan, der auch der erste Kapitän der Vereinsgeschichte wurde. Die Gründung fand in der Saint Mary’s Street Hall statt, die heute noch existiert.

Der Verein war damit der erste größere Verein in Schottland für die Mitglieder der irisch-katholischen Bevölkerung.
Der Vereinsname "Hibernia" ist der lateinische Name für Irland und reflektiert somit seine Wurzeln, die auf irische Auswanderer zurückgehen. So diente der Klub unter anderem als Vorbild für Dundee Hibernian – dem heutigen Dundee United – und Celtic FC, die sich bei ihrer Gründung fast "Glasgow Hibernian" genannt hätten.

Am 13. August 1887 besiegte Hibernian die englische Mannschaft Preston North End in einem Spiel, das von den beiden Verbänden The Football Association und Scottish Football Association zwischen den jeweiligen Pokalsiegern als "Association Football Championship of the World" ausgetragen wurde. Hibernian durfte sich von nun an Weltmeister nennen.

Die Nachkriegszeit war die erfolgreichste Zeit der "Hibs", in der sie drei Meisterschaften holten und für ihren Angriffsfußball berühmt wurden. Die damalige Angriffsreihe war als die „Famous Five“ bekannt, zu ihr gehörten die Spieler Gordon Smith, Bobby Johnstone, Lawrie Reilly, Eddie Turnbull und Willie Ormond. Auch unternahm der Club in dieser Zeit als einer der ersten schottischen Vereine Touren durch Südamerika, um dort Freundschaftsspiele auszutragen.

Die "Hibs" waren der erste britische Klub, der in einem europäischen Wettbewerb spielte. Das erste Spiel im Europapokal der Landesmeister 1955/56 fand beim deutschen Vertreter Rot-Weiss Essen statt, das Hibernian mit 4:0 gewann. Das Rückspiel in Schottland endete 1:1. Hibernian kam letztendlich bis ins Halbfinale und wurde erst dort von Stade de Reims geschlagen, die von Raymond Kopa angeführt wurden. Die Einladung zu dieser ersten Austragung des UEFA Europapokals wurde, obwohl in der Meisterschaft 1955 nur der 5. Platz erreicht wurde, durch die damals zwingend vorgeschriebene Flutlichtanlage für Abendspiele möglich, die erst ein Jahr zuvor im Stadion installiert worden waren. Die Einladungen zu diesem ersten Europapokal erfolgten damals unabhängig von der Platzierung in den Ligen. Da der englische Meister FC Chelsea nicht teilnehmen wollte, wurden die Hibs somit das erste britische Team in einem europäischen Pokalwettbewerb.

Die "Hibs" spielten weitere sechzehnmal im Europapokal und gewannen unter anderem beim FC Barcelona und schlugen am 29. November 1967 im Rückspiel der zweiten Runde um den Messestädte-Pokal 1967/68 den SSC Neapel mit Dino Zoff im Tor 5:0.

In der Saison 2004/05 wurde die Hosenfarbe in grün geändert, um das 40-jährige Jubiläum des 2:0-Freundschaftsspielsieges über Real Madrid zu feiern. Diese Kombination wurde damals gewählt, um einer Verwechslung mit den in komplett weiß spielenden Madrilenen zu vermeiden.

Hibernians letzter Abstieg in die First Division erfolgte 1997/1998. Sie schafften den sofortigen Wiederaufstieg in die Scottish Premier League, unter anderem mit einer Serie von 12 Siegen in Folge. Am Ende wurden die "Hibs" mit 89 Punkten Tabellenerster, mit 23 Punkten Abstand zum Zweitplatzierten Falkirk.

Sie erreichten das Ligapokalfinale 2004, verloren aber gegen den FC Livingston.

Am 18. März 2007 gewann man den Ligapokal durch einen souveränen 5:1-Sieg gegen den FC Kilmarnock.

In der Saison 2007/2008 konnte man gegen Heart of Midlothian, Celtic Glasgow und Glasgow Rangers gewinnen und stand am 6. Oktober 2007 ungeschlagen an der Tabellenspitze der schottischen Liga.

Unter Trainer Pat Fenlon erreichte man 2012 und 2013 das Schottische Cupfinale, scheiterte aber an den Lokalrivalen Heart of Midlothian bzw. Celtic Glasgow. Dadurch qualifizierte man sich für die Europa League, blamierte sich aber, als man in der 2. Qualifikationsrunde mit einem Gesamtscore von 0:9 gegen den schwedischen Vertreter Malmö FF ausschied. Nach einer 2-0 Niederlage auswärts ging das Rückspiel zuhause mit 0:7 verloren, was neuen schottischen Rekord darstellt. 

Nach dem Rücktritt Fenlons wurde am 1. November 2013 Terry Butcher als neuer Trainer vorgestellt. Er konnte von Inverness Caledonian Thistle abgeworben werden. Die Saison verlief unter dem neuen Trainer allerdings katastrophal und die Hibs fanden sich im Abstiegskampf wieder. Hibernian wurde nur Vorletzter und musste sich nun im Play-off gegen Hamilton Academical durchsetzen, um erstklassig zu bleiben. Dabei kam es zum Elfmeterschießen, welches die "Accies" aber für sich entscheiden konnten. Damit war der Abstieg der Hibs besiegelt. 

Butcher und die Chefetage von Hibernian waren massiver Kritik vonseiten der Fans ausgesetzt, und schließlich wurde der Trainer entlassen und der damalige Reservetrainer des FC Everton, Alan Stubbs, als neuer Manager präsentiert. Dieser hat eine Vergangenheit in Schottland, er war von 1996 bis 2001 Spieler von Celtic Glasgow. Da die Hearts ebenfalls absteigen mussten, kam es in der Saison 2014/15 in der zweiten schottischen Liga zu einem Edinburgh Derby.

Nach 114 Jahren (1902) gelang Hibernian Edinburgh 2016 der Gewinn ihres dritten FA Cup. Sie besiegten die Glasgow Rangers mit 3:2. Hibernian lag bis zur 80. Minute mit 1:2 zurück. David Gray erzielte in der 90.+2 Minute den entscheidenden Treffer. 

In der Saison 2016/17 gelang der Wiederaufstieg in die erste Liga.

Die Mannschaft spielte ursprünglich wie alle anderen Mannschaften aus Edinburgh zur damaligen Zeit auf den "Meadows", einem Park im Süden von Edinburghs Altstadt. 1880 zog der Klub in den Stadtteil Leith um, wo das neuerrichtete Stadion Hibernian Park stand. An dieser Stelle verläuft heute die Bothwell Street. Seit 1891 richtet Hibernian seine Heimspiele im Stadion an der Easter Road aus, nur einem Steinwurf von ihrer ersten Heimat entfernt.

Der traditionelle Konkurrent der "Hibs" ist der ebenfalls in Edinburgh ansässige Klub Heart of Midlothian. Das erste „offizielle“ "Edinburgh Derby" fand am 25. Dezember 1875 statt, als die "Hearts" Hibernian mit 1:0 schlugen. 

Es sollte bis zum letzten Spiel einer Serie von fünf Spielen um den englischen FA Cup 1878 dauern, ehe die beiden Vereine die dominanten in Edinburgh werden sollten. Die "Hearts" gewannen mit 3:2 nach 0:0-, 1:1-, 1:1- und 1:1-Unentschieden. 

Das wohl bemerkenswerteste Duell war das Finale im schottischen Pokal am 14. März 1896, das die "Hearts" mit 3:1 in Logie Green gewannen. Es blieb bislang das einzige Finale, das außerhalb von Glasgow ausgetragen wurde.

Seit kurzem haben Hibernian-Anhänger eine Fanfreundschaft mit dem niederländischen Ehrendivisionär FC Groningen begonnen. Die inoffizielle Verbindung wurde von Fans beider Vereine initiiert und beinhaltet unter anderem gegenseitige Besuche.
Zudem pflegen die Hibs schon eine seit dem Achtelfinalspiel des Europapokals der Landesmeister 55/56 Freundschaft zu Rot-Weiss Essen, wobei sich Fans beider Teams schon häufiger gegenseitige Besuche abgestattet haben.

Stand: 12. Juli 2020 




Die schottische Band Proclaimers sind Anhänger von Hibernian. Die Ballade "Sunshine on Leith" wird nach jedem Sieg der Hibs im Stadion gespielt. 



</doc>
<doc id="603773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603773" title="Weissenberg-Zahl">
Weissenberg-Zahl

Die Weissenberg-Zahl formula_1, benannt nach dem Physiker und Rheologen Karl Weissenberg, ist eine dimensionslose Kennzahl zur Beschreibung des viskoelastischen Stoffverhaltens von Fluiden. Aufgrund ihrer Ähnlichkeit mit der Deborah-Zahl wird die Weissenberg-Zahl häufig in Verbindung mit ihr verwendet.

Die Weissenberg-Zahl ist das Produkt aus Schergeschwindigkeit formula_2 und Relaxationszeit formula_3:


</doc>
<doc id="603777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603777" title="Liste italienischer Bildhauer">
Liste italienischer Bildhauer

Diese sortierbare Liste italienischer Bildhauer ist alphabetisch geordnet. Sie kann durch einen Klick auf die obere Zeile der Spalte nach anderen Kriterien geordnet werden.

Siehe auch: Liste antiker Künstler und Liste von Bildhauern


</doc>
<doc id="603780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603780" title="Wilfried Martens">
Wilfried Martens

Wilfried Achiel Emma Martens (* 19. April 1936 in Sleidinge; † 9. Oktober 2013 in Lokeren) war ein belgischer Politiker (CD&V). Er war Premierminister seines Landes und Präsident der Europäischen Volkspartei.

Wilfried Martens wuchs mit vier Geschwistern im ostflandrischen Sleidinge in einfachen Verhältnissen auf. Sein Vater starb 1943 und seine Mutter blieb mit fünf Kindern unter schwierigen Verhältnissen alleine zurück. Dank eines Begabtenstipendiums konnte er ab 1949 am "Sint-Vincentiuscollege" in Eeklo studieren. 

Katrien Van Dyck wies 2006 in einem Porträt von Wilfried Martens darauf hin, dass dieser schon in frühester Jugend davon überzeugt war, dass eine bundesstaatliche Struktur die beste Lösung für Flandern und für Belgien sei. Als Martens seine politischen Vorstellungen in einer Examensrede im Fach Rhetorik am Vincentiuscollege dahingehend formulierte, lobte sein Lehrer ihn für die schön gehaltene Rede, wies aber seine politische Idee des Föderalismus als falsch zurück.

Die ablehnende Haltung seines Rhetoriklehrers in Eeklo deutet an, dass solche Vorstellungen im einheitsstaatlich orientierten Belgien als nahezu umstürzlerisch-revolutionär beäugt wurden. Martens ließ sich jedoch nicht beirren.

Am "Sint-Vincentiuscollege" in Eeklo kam er mit Leuten aus der Flämischen Bewegung in Kontakt. Martens betonte später, dass bis dahin niemand aus seiner Familie sich je für „flamigante“ Angelegenheiten interessiert oder gar engagiert habe. Weil er von der föderalen Idee überzeugt war, gründete er im College einen sogenannten "ABN-kern". ABN ist die Abkürzung für Algemeen Beschaafd Nederlands, die damals gebräuchliche Bezeichnung für die niederländische Standardschriftsprache. Wilfried Martens sah es als eine Grundvoraussetzung für ein eigenständiges Flandern in einem föderalen Staatsgebilde an, dass auf flämischer Seite eine bessere und tiefergehende Kenntnis der niederländischen Sprache vorhanden sein müsse. Aufgrund der starken Französisierung des Unterrichtswesens und der Verwaltung bestanden damals Defizite in dieser Richtung. 

1955 ging Wilfried Martens dann nach Löwen, um an der dortigen Katholischen Universität Jura zu studieren. Er engagierte sich dort weiter in der Flämischen Bewegung, so unter anderem für die Akzeptanz der niederländischen Sprache auf der Weltausstellung 1958 in Brüssel. 

Wilfried Martens wurde 1960 im Fach der Rechtswissenschaften promoviert und erwarb die Notariatslizenz und das Baccalaureat der thomistischen Philosophie an der Katholischen Universität Löwen. Während seines Studiums war er darüber hinaus Vorortspräsident des Katholiek Vlaams Hoogstudenten Verbond gewesen.

Ab 1960 arbeitete Martens als Rechtsanwalt am Berufungsgericht von Gent. 

Von 1960 bis 1964 war Martens Vorstandsmitglied bei der von Maurits Coppieters mitbegründeten Flämischen Volksbewegung (VVB). Auf dem VVB-Kongress vom 4. Februar 1962 plädierte Martens öffentlichkeitswirksam für die Schaffung eines föderalen Bundesstaates Belgien. Er war sich jedoch darüber im Klaren, dass zur Verwirklichung seiner Vorstellungen eine breiter getragene gesellschaftliche Gruppierung notwendig sei. Folgerichtig trat Martens deshalb 1965 in die Christelijke Volkspartij (CVP) ein. Im selben Jahr wurde er zum Berater im Kabinett des Premierministers Pierre Harmel und 1966 als Berater ins Kabinett von Premierminister Paul Vanden Boeynants berufen. 1968 wurde er Sonderbeauftragter im Kabinett von Minister Leo Tindemans, der für Gemeinschaftsangelegenheiten zuständig war.

1968 nahm er an einem internationalen Seminar an der Harvard University teil.

Wilfried Martens war von 1974 bis 1991 Abgeordneter der Christelijke Volkspartij (CVP; Vorläufer der CD&V) in der belgischen Abgeordnetenkammer und von 1991 bis 1994 Senator. Von 1979 bis März 1992 war Martens, mit einer 8-monatigen Unterbrechung im Jahr 1981, in neun Regierungen Premierminister von Belgien. In den 1980er Jahren litt Belgien unter einer Staats- und Finanzkrise: das jährliche Staatsdefizit betrug 13 %, die Staatsschulden übertrafen das jährliche Bruttosozialprodukt. Die Regierungskoalitionen hielten im Schnitt nur 6 Monate. Die Regierung "Martens 5" und die darauf folgende Regierung bekämpften die Krise, indem sie einen strikten Haushaltsplan durchsetzten, die belgische Währung abwerteten, und die automatische Angleichung von Gehältern an die Inflationsrate aufhoben. 1990 verweigerte er, sich auf sein Gewissen berufend, ein Gesetz zu unterzeichnen, das Abtreibungen erleichtert hätte.

Zusammen mit Jean-Luc Dehaene und Hugo Schiltz war Martens treibende Kraft bei den Reformen von 1988 und 1989, die zum Ziel hatten, den belgischen Staat in einen Bundesstaat umzubauen und Kompetenzen von der Zentrale in die drei Regionen sowie in die Gemeinden zu verlagern.

Dreieinhalb Monate nach dem Parlamentswahlen vom 24. November 1991, bei denen sowohl die regierenden Christdemokraten als auch die Sozialisten Verluste erlitten hatten, erklärte Martens seinen Rücktritt als Premierminister. Am 7. März 1992 löste ihn Jean-Luc Dehaene als Regierungschef ab.

Martens war eines der Gründungsmitglieder der europäischen Volkspartei (EVP) im europäischen Parlament und Präsident der Programm-Kommission der EVP von 1976 bis 1977. Seit 10. Mai 1990 war er der Präsident der EVP. Von 1993 bis 1996 war er der Präsident der Europäischen Union Christlicher Demokraten (EUCD). Am 4. April 2013 bat Martens, schwer erkrankt, Joseph Daul darum, an seiner Stelle den Vorsitz der EVP zu übernehmen.

1994 wurde Martens Mitglied des Europäischen Parlaments und Präsident der EVP-Fraktion (bis 1999). Aus parteipolitischen Gründen verzichtete Martens auf eine erneute Kandidatur zum Europäischen Parlament.

Von 2000 bis 2001 war Wilfried Martens Präsident der Internationalen der Christdemokraten und Volksparteien (CDI).

Martens war dreimal verheiratet. Mit seiner ersten Frau Lieve Verschroeven (1937–2013) lebte er 30 Jahre zusammen und hatte mit ihr zwei Kinder. Nach der Trennung heiratete er 1998 Ilse Schouteden, die 1997 bereits Zwillinge von ihm zur Welt gebracht hatte. 2007 trennten die beiden sich ebenfalls und Martens heiratete ein Jahr später Miet Smet, eine CD&V-Politikerin und frühere Kollegin.




</doc>
<doc id="603782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603782" title="Leon Hart">
Leon Hart

Leon Hart (* 2. November 1928 in Turtle Creek, Pennsylvania; † 24. September 2002 in South Bend, Indiana) war ein US-amerikanischer Footballspieler. Er spielte als End für die University of Notre Dame. Hart gewann 1949 die Heisman Trophy. Von 1950 bis 1957 spielte er für die Detroit Lions in der National Football League (NFL). Er wurde 1973 in die Pro Football Hall of Fame aufgenommen. Hart starb im Alter von 73 Jahren.

1949 wurde er mit der Sportler des Jahres-Auszeichnung von Associated Press geehrt.


</doc>
<doc id="603783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603783" title="Filmjahr 1952">
Filmjahr 1952

Am 21. Februar werden im Ciro's in Los Angeles die Golden Globe verliehen:


Die Oscarverleihung findet am 20. März im RKO Pantages Theatre in Los Angeles statt. Moderator ist Danny Kaye.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival in Venedig findet vom 20. August bis zum 12. September statt. Die Jury wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival in Cannes findet vom 23. April bis zum 10. Mai statt. Die Jury vergibt folgende Preise:






Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember















</doc>
<doc id="603785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603785" title="Groß Berßen">
Groß Berßen

Groß Berßen ist eine Gemeinde der Samtgemeinde Sögel im Landkreis Emsland im westlichen Niedersachsen (Deutschland).

Mit etwa 660 Einwohnern zählt Groß Berßen zu den kleineren Gemeinden im Emsland. Es erstreckt sich auf 20,76 km² Fläche. Die Ortsbezeichnung kann nach heutigen Maßstäben eher auf die flächenmäßige Ausdehnung hindeuten. Die Nachbargemeinde Klein Berßen hat mehr Einwohner, aber eine kleinere Fläche.

Groß Berßen liegt in der Region Emsland nahe dem südlichen Rand der Geesthügel des Hümmling. Die Gemeinde befindet sich zwischen Meppen im Südwesten und Sögel im Nordosten bzw. zwischen Nordradde im Norden und Mittelradde im Süden.

Nachbargemeinden sind im Norden die Gemeinde Sögel, im Osten die Gemeinde Hüven, im Süden die Gemeinde Lähden in der Samtgemeinde Herzlake und die Stadt Haselünne und im Westen die Gemeinde Klein Berßen.

Über die vorgeschichtliche Entwicklung der Gemeinde Groß Berßen ist wenig bekannt. Die hohe Anzahl an Hügel- und Hünengräbern (siehe: Straße der Megalithkultur) innerhalb des Gemeindegebietes belegt allerdings, dass in der jüngeren Steinzeit, etwa um 3000 v. Chr., Menschen hier gelebt haben. Besonders sehenswert sind das so genannte Königsgrab von Groß Berßen und ein in der Nähe rekonstruiertes Großsteingrab. Auch die Mansenberge, auf der Gemeindegrenze zwischen Groß und Klein Berßen gelegen, sind seit der Renaturierung der Heideflächen wieder sehr sehenswert. Urkundlich erwähnt wird die Ortschaft erstmals um 940. Der Name der heute 677 Einwohner zählenden Kommune ist erstmals zur Zeit des Bischofs Dodo I. von Osnabrück (Amtszeit 919 – 952) als Teil der Pfarrei Bokeloh erwähnt.

Der Name Berßen findet sich fragmentär auch im Namen Bersenbrücks oder in den Namen "Bersa" oder "Besula".
Für die Deutung des Namens gibt es zwei Interpretationen.

Bei dieser ersten urkundlichen Erwähnung, im beschriebenen 10. Jahrhundert, ist der Name Groß Berßen latinisiert ("bersinium") angeführt. Von dieser latinisierten Form lässt sich der Name "Heim des Bern" aus dem altsächsischen ableiten.

Eine weitere Deutung des Namens entspringt der weit zurückliegenden Gründung der Ansiedlungen um Groß Berßen (um die Mitte des Jahrhunderts vor Christus). Die damals ansässigen Westgermanen benannten ihre Dörfer häufig nach den vorgefundenen landschaftlichen Gegebenheiten. So wurden Begriffe wie Schlamm, Schmutz, Lache, Quellen, See, Sumpf, Moor, Ried, Pfütze, Morast oder Dreck mit in den Namen eingeflochten. Wenn man in Bezug auf Groß Berßen bedenkt, dass es um 1900 noch ca. 100 eiszeitliche Seen auf dem Hümmling gab, unter ihnen der See vor dem Königsgrab und das sogenannte "Schmees Meer", so kann man auf eine wasserreiche und morastige Gegend schließen. So kann also auch die wasserreiche Landschaft in und um Groß Berßen für den heutigen Namen verantwortlich sein. Der erste Wortteil "Ber" weist somit auf Wasser hin und der zweite Namensteil "sen" auf eine Siedlung. Berßen bedeutet somit, laut zweiter Deutung, "Siedlung am Wasser".

1382 wird der Name erstmals in seiner heutigen Form erwähnt (Bersen).

In seiner Geschichte blieb Groß Berßen bis heute ein dörflich geprägtes Gemeinwesen inmitten einer urtümlichen Heide- und Niederungslandschaft, das seinen Bewohnern wenig wirtschaftliche Entwicklungsmöglichkeiten bot.

Die Gemeinde ist bis in die heutige Zeit durch die Landwirtschaft geprägt; in Groß Berßen gehen derzeit etwa 40 Vollerwerbslandwirte ihrer Arbeit nach.

Bürgermeister: Reinhard Kurlemann

Groß Berßen war von 2011 bis zum Juli 2014 Sitz der Hannoverschen Beteiligungsgesellschaft des Landes Niedersachsen.

Klein Berßen hat mehr Einwohner als Groß Berßen, das aber wiederum eine größere Fläche hat. Beide Gemeinden sind politisch selbständig, d. h. jede Gemeinde hat ihren eigenen Bürgermeister und ihren eigenen Gemeinderat. Bis auf die politischen Aktivitäten läuft alles andere gemeinsam. Es gibt eine gemeinsame Kirchengemeinde, einen gemeinsamen Sportverein, einen gemeinsamen Musikverein etc. Auch die jährlichen Feierlichkeiten wie das Schützenfest, die Kirmes oder das Erntedankfest werden von den Bürgern beider Gemeinden organisiert und gefeiert. Trotz allem ist es bisher nicht gelungen, aus Klein und Groß Berßen ein gemeinsames Berßen zu formen.

Das Loher Loch. In der Gemeinde Groß Berßen gibt es noch heute ein Waldstück das als Lohe bezeichnet wird. In diesem Waldstück soll einmal ein Wirtshaus gestanden haben. Als nun in diesem Wirtshaus an einem Karfreitag eine Hochzeit gefeiert wurde, soll ein Priester vorbeigekommen sein. Als dieser das wilde Treiben am Karfreitag sah, sprach er einen Fluch aus und das Wirtshaus soll samt Hochzeitsgesellschaft im Boden versunken sein. Noch heute ist im Lohe ein kleiner Tümpel, der den angeblichen Ort des Geschehens markieren soll.



</doc>
<doc id="603787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603787" title="Francesco Bertos">
Francesco Bertos

Francesco Bertos (* vor 1693 in Venedig; † nach 1733) war ein italienischer Bildhauer.

Bertos schuf überwiegend kleine dekorative Skulpturengruppen, als Materialien verwendete er Bronze und Marmor. Seine Arbeiten finden sich in verschiedenen Sammlungen in Europa und Nordamerika, in der Eremitage in St. Petersburg befindet sich eine Marmorstatue.

Über seine Person ist nur wenig bekannt; er arbeitete im Jahr 1693 in Rom und in Venedig im Jahr 1710. Die letzte Aufzeichnung über sein Wirken stammt von einer Auftragsarbeit für die Basilika des Heiligen Antonius in Padua aus dem Jahr 1733.



</doc>
<doc id="603788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603788" title="Daimler Motor Company">
Daimler Motor Company

Die Daimler Motor Company wurde 1896 von Frederick Richard Simms in Coventry gegründet, um den Nutzfahrzeugbau aufzunehmen. Die vorherige Beteiligungs-Gesellschaft "Daimler Motor Syndicate Ltd.", die 1893 gegründet wurde, gilt als Beginn der britischen Automobil- und Nutzfahrzeugindustrie. Schon 1891 erwarb F. R. Simms die Lizenz für Herstellung und Verkauf des Daimler-Motors in Großbritannien und weiten Teilen des Commonwealth of Nations. 1904 zwang Kapitalmangel zur Neugründung des Unternehmens unter demselben Namen: "Daimler Motor Company Ltd." Seit September 1910 wurde das Unternehmen als "Daimler Company Limited" ein Teil der BSA-Gruppe. Am 29. Mai 1960 übernahm Jaguar das Unternehmen und nutzte die Namensrechte, die seitdem mehrmals den Besitzer wechselten.

Per 18. Februar 1891 konnte Frederick R. Simms von Gottlieb Daimler die Lizenz am schnelllaufenden Verbrennungsmotor für England und das British Empire (später Commonwealth) mit Ausnahme Kanadas erwerben. Am 26. Mai 1893 gründete Simms ein Unternehmen mit dem Namen "Daimler Motor Syndicate". Im Vorstand war auch Gottlieb Daimler, der zusammen mit Simms im Vorstand der deutschen "Daimler-Motoren-Gesellschaft" (DMG) saß. Im mittelenglischen Coventry wurde von Simms und Harry Lawson am 14. Januar 1896 die "Daimler Motor Company" gegründet. Über die "Daimler Motor Syndicate Ltd." organisierte am 1. Oktober 1896 der Anteilseigner Frederick R. Simms mit Otto Mayer den ersten DMG-Lastkraftwagen mit Verbrennungsmotor für den Verkauf, um ihn in London als Nutzfahrzeug für den Straßentransport einzuführen.

Die Daimler Motor Syndicate kam infolge knapper Finanzmittel 1904 in Schwierigkeiten und musste am 8. Dezember 1904 als "Daimler Motor Company (1904) Ltd." neu gegründet werden. Maßgeblicher Ingenieur war bereits seit 1902 der Amerikaner Percy Martin. Die ab 1908 wegen ihrer Geräuscharmut bei Daimler bevorzugte Schiebersteuerung mittels sich auf- und abbewegender Hülsen an den Zylinderwänden war eine Erfindung des US-Amerikaners Charles Yale Knight. Gleichzeitig stand Daimler das Genie des Erfinders Frederick W. Lanchester zur Verfügung. In den ersten Jahren stellte Daimler seine Konstruktionen auch anderen Automobilwerken zur Verfügung, so etwa dem neapolitanischen Unternehmen De Luca-Daimler.

Im September 1910 geriet Daimler unter die Kontrolle der BSA.
Während des Ersten Weltkriegs fertigte die "Daimler Motor Company" Lastwagen und Panzer sowie einige erste Flugzeugmotoren. 1926 entstand mit dem Know-how des Konstrukteurs Lawrence Pomeroy der Daimler Double-Six – der erste europäische Serienwagen mit Zwölfzylinder-V-Motor. 1930 übernahm Daimler die "Lanchester Motor Company" und brillierte im Jahr darauf mit der ersten Flüssigkeitskupplung im Automobilbau, so dass sich zusammen mit einem Vorwählgetriebe bereits eine Art Schaltautomatik ergab. Gleichzeitig ging Daimler bei seinen großen Typen vom V12-Motor zum Achtzylinder-Reihenmotor über, den „Straight Eight“. Die Schiebersteuerung wurde zugunsten eines konventionellen Ventiltriebs fallengelassen.

Am anderen Ende der Modellpalette etablierte sich ab Herbst 1932 der 15 HP, der sich bis zum Krieg zum DB 18 weiterentwickelte. In den 1930er-Jahren kamen einige Standardaufbauten für Daimler-Fahrgestelle von dem unabhängigen Karosseriehersteller Butlin.

Im Zweiten Weltkrieg produzierte Daimler ca. 2700 Radpanzer „Armoured Car“ und über 6600 Spähpanzer Dingo „Scout car“.

Nach dem Krieg baute Daimler den DB 18 mit 2½ Litern Hubraum, einen neuen Vierliter-Repräsentationswagen sowie den Straight Eight mit fünfeinhalb Litern Hubraum. Von letzterem entstanden einige höchst extravagante Sonderkarosserien als Blickfang für die Motor Show – beginnend mit der Green Goddess im Jahr 1948, einem schier endlos langen Cabriolet von berauschender, fließender Linienführung. Daran knüpften die außergewöhnlichen Docker Daimlers an. Extravaganzen leisteten sich der Firmenchef Sir Bernard Docker und seine frisch vermählte Ehefrau Norah auch auf dem gesellschaftlichen Parkett. Das führte dazu, dass die soeben gekrönte Königin Elisabeth II., die ohnehin eine Vorliebe für Rolls-Royce hegte, ab 1955 keine Daimler mehr für offizielle Anlässe nutzte. 1956 verlor Docker freilich seinen Chefposten bei Daimler und wurde durch Jack Sangster ersetzt.

Daimler gab sich große Mühe, trotz der begrenzten Stückzahlen die Wagen technisch weiterzuentwickeln. In den 1950er-Jahren bestand die Modellpalette aus den Reihen Consort, Conquest, Regency und DK400, die teilweise jährlich Entwicklungsschritte mitmachten. Meist gab es mehrere Karosserieversionen, darunter auch besonders elegante Empress-Varianten im Hooper-Design. Ferner folgte Daimler dem Trend in den USA (und auch bei Rolls-Royce) und ersetzte zum Ende des Jahrzehnts die bisherigen Sechszylindermotoren durch zwei moderne V8-Motoren: einen kleineren Motor mit 2548 cm³, der für die letztlich nicht verwirklichte Limousine DN 250 konzipiert war und ab 1959 im Sportwagen SP 250 erschien, sowie eine größere Version mit 4561 cm³, die den großen Limousinen Majestic Major und DR 450 Fahrleistungen ermöglichte, die man ihr bei ihrer klassisch britischen Formgebung gar nicht zugetraut hätte. Der damit verbundene Aufwand überforderte das vergleichsweise kleine Unternehmen allerdings. Am 26. Mai 1960 kaufte Jaguar die "Daimler Motor Company" und bezahlte dafür 3,4 Millionen Pfund an die BSA.

Der erst im Jahr zuvor vorgestellte Kunststoff-Sportwagen SP 250 wurde bis 1964 weitergebaut. Seit 1962 hatte man seinen lebhaften, modernen V8-Motor in den Jaguar Mark 2 verpflanzt und so eine moderne Daimler-Limousine namens 2½ Litre V8 geschaffen. Die ebenfalls noch recht junge Limousine Majestic Major und deren Pullman-Ausführung DR 450 wurden noch bis 1968 gebaut.

Im selben Jahr wurde der DS 420 vorgestellt, der technisch auf dem Jaguar Mark X basierte. Dieses neue Spitzenmodell wurde nunmehr auch wieder vom Königshaus zu repräsentativen Zwecken gefahren. Der DS 420, wieder als Daimler Limousine bekannt, ist die bislang letzte von Daimler hergestellte Staatskarosse. Bekannteste Nutzerin dieses Modells war bis zu ihrem Tod im Jahre 2002 die Königinmutter („Queen Mum“), für die auch ein Exemplar an Bord der königlichen Yacht "Britannia" für Fahrten bei Auslandsbesuchen bereitgehalten wurde.

1966 entstand das vom Jaguar 420 nur durch die aufwendigere Ausstattung zu unterscheidende Modell Daimler Sovereign. Man verfuhr auch mit dem Nachfolger XJ Mark I so. Die 1972 und 1974 eingeführten Luxusversionen "Double-Six Vanden Plas" und "Vanden Plas 4.2" waren ab Modelljahr 1984 die einzigen XJ-Daimler, denn die anderen Modelle wurden in Jaguar Sovereign umbenannt (für Europa schon ein Jahr früher, während bis 1982 keine Daimler nach Amerika exportiert wurden, und danach nur unter dem Namen Jaguar Vanden Plas). So gab es vom XJ 40, dem X 300 und schließlich dem X 308 Daimler-Versionen mit den beiden leistungsstärksten Motoren.

Besondere Merkmale der Daimler-Varianten in den Jahren 1966–2002: geriffelte („fluted“) Kühlergrilleinfassung und Heckleiste, Schriftzüge (inkl. Radkappen, Ventildeckel, Lenkrad) mit Daimler-Logo, zumeist sehr üppige Serienausstattung, mit ausklappbaren Picknicktischen, hochflorigen Schafwollteppichen und feiner gemaserten Holzverkleidungen mit Weißholzintarsien. Das Design des Kühlergrills leitet sich von den bereits bei den allerersten Daimler-Modellen verrippt gestalteten oberen Wasserkästen der Kühler ab; die damaligen Kühler nach dem Thermosiphonprinzip konnten so mit vergrößerter Oberfläche mehr Wärme abstrahlen (siehe auch Bild „Daimler 1913“).

1989/90 übernahm die Ford Motor Company Jaguar und Daimler. 1992 wurde die Produktion der Daimler DS 420 Limousine eingestellt. Zum hundertjährigen Jubiläum der Marke wurde 1996 in einer Auflage von je 100 Exemplaren der Daimler Century auf Basis des Daimler Six und Double Six gebaut. 1997 wurde der Daimler auch als Version X308 mit dem V8 und dem Super V8 Motor bis ca. Mitte 2002 in kleiner Auflage gebaut. Serie war auch hier stets der lange Radstand. Bei der Serie X300 und X308 war stets der lange Radstand Serie, ohne Minderpreis konnte jedoch auch auf Wunsch die Kurzversion geordert werden. Hierbei musste man auf Einzelsitze im Fond verzichten, nicht aber auf die durchgehende Mittelkonsole, die den Daimler auch hier zum Viersitzer machte. Daimler-Fahrzeuge mit kurzem Radstand zählen zu den Seltenheiten.

Im November 2005 kehrte die Marke Daimler auf Basis des Jaguar X 350 wieder zurück. Die bisherige Jaguar XJ-Spitzenversion mit langem Radstand und 4,2 Liter V8-Kompressormotor (395 PS) erschien als "Daimler Super Eight" in limitierter Auflage und mit ganz besonders luxuriöser Ausstattung.

Seit Anfang 2007 suchte die Ford Motor Company aktiv nach einem Käufer für Jaguar und Daimler, um dringend benötigte Liquidität zu schöpfen. Der Handel kam am 26. März 2008 für einen Kaufpreis von 2,3 Milliarden US-Dollar mit dem indischen Großkonzern Tata zustande.
Mit dem Handel werden auch die Namensrechte von Daimler, Lanchester und Rover an Tata abgetreten. Das Geschäft wurde bis Mitte 2008 abgewickelt.

Die Daimler Motor Company stellte zuletzt nur ein Automobil her, den "Daimler Super Eight". Das Fahrzeug ist grob mit dem Jaguar XJ vergleichbar. Königin Elisabeth II. benutzt privat einen Super Eight.

Zum Anfang des Jahres 2009 wurde die Produktion der Daimler-Fahrzeuge eingestellt, nachdem 2008 weltweit nur noch 120 Fahrzeuge abgesetzt werden konnten. Der letzte Listenneupreis betrug knapp 119.000 Euro.

Die Herstellung von Fahrgestellen für Omnibusse war ein wesentlicher Bestandteil der Produktionspalette von Daimler. Dabei wurden solche hauptsächlich für Doppeldeckerbusse hergestellt. Das erste Bus-Chassis der Firma war der von Frederick W. Lanchester 1911 entwickelte "KPL". Dabei handelte es sich um ein Fahrzeug mit einem aus Benzin- und Elektromotor bestehenden Hybridantrieb. Der Bus besaß bereits einen Ganzmetall-Aufbau, ein Konstruktionsmerkmal, das sich erst in den 1930er Jahren langsam durchsetzte. Durch eine von Tilling-Stevens angestrengte Patentverletzungsklage wurde das Projekt jedoch gestoppt.

Im Jahr 1912 trat "Frank Searle", der bei der "London General Omnibus Company" (LGOC), aus deren Busfertigung die "Associated Equipment Company" (AEC) hervorging, den "B-type" entwickelt hatte, bei Daimler ein und begann mit dem Aufbau der Nutzfahrzeugsparte des Unternehmens. Hauptsächlicher Unterschied zu den bei AEC gefertigten Bussen war die Verwendung eines Schiebermotors. Zwischen 1913 und 1926 baute AEC einige Typen von Daimler in Lizenz, während Daimler die bei AEC gefertigten Fahrgestelle, die über den Bedarf der "London General Omnibus Company" hinaus gefertigt wurden, unter eigenem Namen verkaufte. Ab 1926 bildeten AEC und Daimler unter dem Namen "Associated Daimler Company (ADC)" ein Joint Venture.

In den 1930er Jahren wurde der "Daimler CO" zum wichtigsten Modell des Unternehmens. Während des Zweiten Weltkrieges wurde er vom ähnlichen, aber schwereren "Daimler CW" abgelöst, der auch noch in der unmittelbaren Nachkriegszeit produziert wurde. Der erste "CWG5" erschien 1943 und war mit einem Fünfzylinder-Dieselmotor von Gardner mit 7 Liter Hubraum ausgerüstet. Noch im gleichen Jahr wurde er nach nur rund einhundert gebauten Exemplaren durch den "CWA6" mit einem Sechszylinder-Dieselmotor mit 7,7 l Hubraum von AEC abgelöst. Nach rund 800 gebauten Bussen folgte ab 1945 der "CWD6" mit einem 8,6-l-Sechszylinder-Dieselmotor von Daimler. Die Produktion endete 1946, doch wegen fehlender Aufbauten wurden die letzten Fahrgestelle erst 1947 komplettiert. Alle Busse bekamen unabhängig vom verbauten Motor ein von Daimler entwickeltes Viergang-Getriebe mit Gangvorwahl und vakuumunterstützte Bremsen.

Nachfolger des "CW" war der "Daimler CV", dabei stand das "V" in der Typenbezeichnung für "victory". Die Produktion begann 1946. Zum Einsatz kamen der schon aus dem "CW" bekannte Fünfzylinder-Dieselmotor von Gardner mit 7 Liter Hubraum und einer Leistung von 87, später 94 bhp im "CVG5" und der leistungsfähigere Sechszylinder-Dieselmotor mit 8,4 l Hubraum und 102, später 112 bhp, ebenfalls von Gardner. Ein von Daimler selbst entwickelter Dieselmotor wurde in einigen hundert Exemplaren in den 1940er und 1950er Jahren verbaut. Abgeleitet vom "CV" wurde der um rund fünf Tonnen leichterer "CL", das "L" in der Typenbezeichnung stand hier für "lightweight". Da die ursprünglich für den "CL" entwickelten leichteren Komponenten auch bald für den "CV" verfügbar waren, endete die Produktion des "CL" bereits 1955. Eine weitere Variante war der "CCV", dabei stand das mittlere "C" für "constant mesh gearbox", dabei handelt es sich um ein Lastschaltgetriebe.

Im gleichen Zeitraum begann die Produktion des "Daimler CD". Ursprünglich mit dem "A173", einem 7,7-l-Dieselmotor von AEC bzw. dem "CD" 8,6-l-Dieselmotor von Daimler ausgerüstet, war er später auch mit dem Daimler "D650" mit 10,6 l Hubraum verfügbar. Mit hydraulisch unterstützten Bremsen, Lenkung und Gangvorwahl ausgerüstet, war er eine für die damalige Zeit moderne Konstruktion, doch litten gerade die hydraulischen Baugruppen unter mangelnder Akzeptanz bei vielen britischen Verkehrsbetrieben. Die Aufbauten kamen von Northern Counties bzw. Weymann, später auch von East Lancashire Coachbuilders.

Diese Entwicklungslinie führte zum von 1960 bis 1980 gebauten "Daimler CR", der unter dem Namen Daimler Fleetline bekannt wurde. Nach dem 1958 erschienenen Leyland Atlantean war der "Fleetline" der zweite britische Doppeldeckerbus-Typ mit quer im Heck stehendem Dieselmotor anstatt den bisher üblichen Konstruktionen mit Frontmotor direkt neben dem Fahrer. Mit seiner speziellen, gekröpften Hinterachskonstruktion ermöglichte er wesentlich niedrigere Aufbauten als die frühen "Atlantean". Dies war wichtig, ermöglichte es das Unterfahren niedrigerer Brücken. Leyland zog bald mit einer ähnlichen Hinterachskonstruktion nach, stellte nach der Übernahme von Daimler die Produktion des "Fleetline" mit niedrigem Aufbau ein. Der "Fleetline" bekam anfänglich Sechszylinder-Dieselmotoren von Gardner, während auch die Ausrüstung mit Leyland-Motoren später wahlweise möglich war. Da Leyland den "Atlantean" nur mit eigenen Motoren anbot, viele Betreiber jedoch Motoren von Gardner bevorzugten, erwies sich die Motorisierung als Marktvorteil für Daimler. 1968 brachte Daimler den 36 Fuß (ungefähr 12 m) langen "Fleetline" heraus, dessen Fahrgestell-Konstruktion auf dem des "Roadliner"s mit einem längs angeordneten Motor beruhte. Der letzte "Fleetline" wurde 1973 in dem traditionsreichen Werk in Radford, Coventry, gefertigt, danach wurde die Produktion bei Leyland in Lancashire fortgesetzt. In den letzten acht Jahren wurden die Busse als "Leyland Fleetline" vertrieben. Der letzte jemals gebaute "Fleetline" erhielt 1981 bei den Eastern Coach Works (ECW) seinen Aufbau.

Daneben fertigte das Unternehmen auch Eindeckerbusse in geringerer Anzahl. Zwischen 1951 und 1964 wurde der "Freeline" produziert. Der Bus besaß einen herkömmlichen Leiterrahmen und einen unterflur angeordneten Motor. Verfügbar war das Chassis mit den bekannten Fünf- und Sechszylindermotoren von Gardner. Diese Busse erhielten die Typenbezeichnung "G5HS" bzw. "G6HS". Mit dem "D650H" bot Daimler auch einen eigenen Motor für diesen Bus an. Aus dem D650 entwickelt, von dem er sich im Prinzip nur durch die Ölwanne unterschied, leistete er bei einem Hubraum von 10,6 l 125 bhp. Später wurde die Leistung bei unverändertem Hubraum auf 150 bhp angehoben, damit war er zur damaligen Zeit der leistungsfähigste Motor seiner Klasse. Diese Busse erhielten die Typenbezeichnung "D650HS". Der Bus besaß hydraulische Bremsen, sowie eine ebenfalls hydraulisch unterstützte Lenkung und Gangvorwahl. Ursprünglich mit einem Fünfgang-Vorwahlgetriebe von Daimler verbaut, wurde ab 1957 das ebenfalls von Daimler entwickelte halbautomatische Fünfganggetriebe Standard. Die Chassis wurden für den inländischen Markt nur mit einem Radstand von 16 Fuß 40 Zoll angeboten, was die Montage von 30 Fuß langen und 8 Fuß breiten Aufbauten ermöglichte. Dies entsprach den damaligen britischen Größenbeschränkungen für Busse. Für den Export wurden Radstände von 17 Fuß 60 Zoll bzw. 20 Fuß 40 Zoll für 33 bzw. 36 Fuß lange Aufbauten angeboten. Trotz der innovativen Auslegung war der Absatz auf dem britischen Markt enttäuschend, nur 19 Fahrgestelle konnten verkauft werden. Im Export war der "Freeline" jedoch recht erfolgreich, insgesamt wurden 558 "Freeline"s exportiert. Größter Abnehmer war das "Auckland Transport Board" in Auckland, Neuseeland, mit 160 Exemplaren.

Der "Roadliner" war ein 36 Fuß langer Eindeckerbus. Da im Vereinigten Königreich der Einmannbetrieb von Doppeldeckerbussen bis zum Ende der 1960er Jahre nicht überall zulässig war, verlangten viele Betreiber von Buslinien nach längeren Eindeckerbussen mit größerer Fahrgastkapazität (auch Stehplätze), die kostensparend nur mit dem Fahrer betrieben werden konnten und eine zu Doppeldeckern vergleichbare Passagierkapazität aufwiesen. Der Bus litt anfänglich unter dem unzuverlässigen Sechszylinder-Dieselmotor V6-200 von Cummins. Der Motor bot zwar eine Leistung von 192 bhp, war jedoch ursprünglich als Schiffsantrieb entwickelt worden und litt unter den im Busbetrieb häufigen Lastwechseln. Der später ab 1968 verbaute Perkins V8-Dieselmotor erwies sich als zuverlässiger, jedoch litten die Busse nun an Problemen mit den Bremsen und der Radaufhängung. Aufgrund des wartungsaufwändigen Betriebes musterte "Potteries Motor Traction Ltd" (PMT) als letzter Betreiber den "Roadliner" bereits 1976 aus.

Daimler war vor allem im Exportgeschäft erfolgreich, der "CVG5" und der "CVG6" waren zwischen 1950 und 1988 der in Hongkong am meisten eingesetzte Bustyp. Die gleiche Rolle spielte der Fleetline bis 1995 in der ehemaligen britischen Kronkolonie. Aber auch auf dem Inlandsmarkt war Daimler erfolgreich, der Standardbus im London der 1970er Jahre (1970–1978) war der "Fleetline", bei der "London Transport Executive" als Typ DMS bzw. DM genannt. Die Busse wurden sowohl mit Dieselmotoren von Gardner als auch von Leyland (O.680, später O.690) ausgerüstet. Wie im Vereinigten Königreich zur damaligen Zeit üblich, wurden die Fahrgestelle mit Aufbauten verschiedener Hersteller versehen. Daher gibt es außer der Daimler-typischen Einfassung des Kühlergrills keine Identifikationsmerkmale der bei Daimler gefertigten Busse.

Bereits Gottlieb Daimler verkaufte die Rechte an dem Namen "Daimler" in Bezug auf Autos. Ab 1907 fertigte die Daimler Motor Company in Coventry Kraftfahrzeuge unter dieser Marke. Jaguar Cars, das am 29. Mai 1960 das Unternehmen übernahm, nutzte den Namen für große Chauffeurslimousinen (bis 1992) sowie für besonders luxuriös ausgestattete Versionen der Jaguar-Limousinen. Nach Übernahmen von Jaguar Ende 1989 erhielt die "Ford Motor Company" die Namensrechte. Im Oktober 2007 kaufte die "Daimler AG" Ford einen Teil der Namensrechte für 20 Millionen US-Dollar (rund 14 Millionen Euro) ab. 2008 wurden die Namensrechte an der Marke "Daimler" von den indischen Tata Motors übernommen. Die Vereinbarung besagt, dass die Daimler AG den Namen lediglich als Handels- oder Firmenbezeichnung nutzen darf, dauerhaft seien keine Namensrechte übertragen worden.




</doc>
<doc id="603789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603789" title="Eileen Hiscock">
Eileen Hiscock

Eileen May Hiscock (* 25. August 1909 in Blackheath; † 3. September 1958 in London) 
war eine britische Leichtathletin und Olympiateilnehmerin.

Bei den britischen Meisterschaften gewann sie die Goldmedaille über 100 Yards 1930. Über 100 Meter gewann sie Gold 1933, 1934 und 1935. Im 200-Meter-Lauf gewann sie 1933 die Goldmedaille. Hiscock gewann bei den British Empire Games 1934 in London die Goldmedaille über 100 Yards vor der Kanadierin Hilda Strike (Silber) und der Engländerin Lillian Chalmers (Bronze) und die Goldmedaille über 220 Yards vor der Kanadierin Aileen Meagher (Silber) und der Engländerin Nellie Halstead (Bronze).

Bei den Olympischen Sommerspielen 1932 in Los Angeles gewann sie die Bronzemedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf zusammen mit ihren Teamkolleginnen Gwendoline Porter, Violet Webb und Nellie Halstead, hinter dem Team aus den USA und dem Team aus Kanada. Bei den Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin gewann sie die Mannschafts-Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel mit ihren Teamkolleginnen Violet Olney, Audrey Brown und Barbara Burke hinter den Team aus den USA (Gold) und vor dem Team aus Kanada (Bronze).


</doc>
<doc id="603792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603792" title="Feuersteinstraße">
Feuersteinstraße

Mit Feuersteinstraße wird eine der ältesten rekonstruierten Handelsverbindungen, die rund 250 km lange Route über den Böhmerwald zwischen Bayern und Böhmen bezeichnet. Eine weitere derartige, über 100 km lange Straße existierte während der bandkeramischen Phase der frühen Jungsteinzeit auf der Schwäbischen Alb zwischen Gerlingen und dem Viesenhäuser Hof bei Stuttgart und Nürtingen und weiter bis zum Hauptabbauplatz Wittlingen.

Bereits vor 7000 Jahren gelangten Feuersteine aus Bayern in die Siedlungen des Pilsener und Prager Beckens. Nach den Untersuchungen des Geoarchäologen Alexander Binsteiner verband eine direkte Handelsroute die Arnhofener Mine mit den steinzeitlichen Siedlungsräumen Bayerns und Böhmens. Lediglich der Feuerstein als hartes Quarzmineral, der unterwegs bereits roh bearbeitet wurde, blieb über Jahrtausende hinweg erhalten. Die Schlagabfälle ließ man liegen und markierte dadurch einen Weg nach Böhmen. 

Feuerstein war der wichtigste Rohstoff der Jungsteinzeit, ein Teil der Werkzeuge und Waffen wurde wegen seiner hohen Härte und guten Spaltbarkeit aus ihm hergestellt. Eines der größten bekannten alten Feuersteinbergwerke Europas liegt nahe der Ortschaft Arnhofen bei Abensberg im Landkreis Kelheim. In vielen tausend Schächten wurden die wertvollen gebänderten Plattenhornsteine gefördert. Die Enge der bis zu acht Meter tiefen Schächte lässt sogar Kinderarbeit vermuten.

Ein Großteil der Strecke führte offensichtlich entlang der Flüsse Donau, Regen, Naab und Schwarzach, wo in Ufernähe Überreste der Feuersteinbearbeitung identifiziert werden konnten. Man geht davon aus, dass diese Strecken per Einbaum zurückgelegt wurden. Nach der Passage von Furth im Wald und dem Pass von Waldmünchen, die zu Fuß bewältigt werden mussten, lässt sich die Spur des Feuersteins wieder nahe dem tschechischen Domazlice aufnehmen. Von da aus verläuft sie über das Pilsener Becken, vorbei an der Siedlungskammer von Rakovnik, bis nach Prag.

Ein solch entwickelter Betrieb einer Handelsstraße müsste auf einem Gesellschaftssystem beruhen, das bereits eine Spezialisierung in Berufszweige kannte, die aber archäologisch nicht belegbar sind. So wird nur angenommen, dass Prospektoren und Bergleute für die Förderung des Rohstoffes Feuerstein zuständig waren, während andere in den nahen Siedlungen Feuersteingeräte und Rohformen für den Export herstellten. Schließlich musste die Gemeinschaft Männer auswählen und sie längere Zeit für die anstrengenden Expeditionen von anderen Arbeiten im Dorf freistellen. 

Die auf Silexbergbau spezialisierten Archäologen Marjorie de Grooth und Georg Roth können nach ihrer Ansicht die hier präsentierten Hypothesen widerlegen. Anhand umfassender Datenanalysen lässt sich nach ihren Studien – nicht nur zu Arnhofen – weder beim Bergbau, noch bei der Verarbeitung oder der Weitergabe eine derartig komplexe Arbeitsteilung im mitteleuropäischen Alt- bis Spätneolithikum auffinden. So ist etwa durch punktfeldstatistische Analysen des Arnhofener Grubenfeldes eine klar hervortretende kleinteilige Struktur des Bergbaus herausstellbar, die nach Ansicht Roth's nicht mit einem vollzeitspezialisierten Bergbau verbunden werden kann. Insbesondere lässt sich die aufgrund der Arnhofener Schachtdimensionen angeführte vermeintliche Kinderarbeit bereits bei der Betrachtung traditionellen Brunnenbaus in Afrika widerlegen: erwachsene Männer graben Brunnen von Durchmessern < 1 m bis über 30 m tief. Komplementiert man das Bild um die aus der anthropologischen Forschung seit den 1970ern bekannten Körpergrößen Erwachsener Neolithiker, verliert sich jeder Anlass, "Kinderarbeit" zu vermuten. Männer erreichten im Mittel 1,67 m, Frauen 1,57 m. Ketzerisch gesagt, hielte man die Schachtdimensionen wirklich für einen Hinweis auf die Größe der dort tätigen Menschen, müsste man nach der archäologischen Quellenbasis "Bergfrauen" postulieren (vergl. auch die Lengyel-zeitlichen – also zeitgleichen – Bestattungen im Hornsteinbergwerk von Krumlovsky Les/CS).

De Grooth und Roth führen weiters in ihren Studien aus, dass die Verarbeitung des Materials in den Siedlungen ebenfalls keinerlei mit Vollzeitspezialisten bzw. ausdifferenzierter Arbeitsteilung vereinbare Muster aufweise. Schließlich legt die geostatistische Analyse der Verbreitung nach der Analyse Roth's Weitergabeorganisationsformen nahe., wie sie bereits durch den archäologisch-wirtschaftshistorischen Theoretiker Colin Renfrew in den frühen 1970er Jahren modelliert wurden. 

Den Begriff "Feuersteinstraße" sieht Roth daher nicht nur aus Sicht der archäologischen Quellenanalyse, sondern auch speziell im Hinblick auf die intellektuelle Verantwortung archäologischen Deutens skeptisch: "Kombiniert man beispielsweise unüberlegt Schlagworte wie „Bergbau“ und „Handelsstraßen“, so erweckt man wieder Assoziationen zum Industriezeitalter, die, wie oben gezeigt, schlicht fehl am Platze sind."




</doc>
<doc id="603797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603797" title="Focko Ukena">
Focko Ukena

Focko Ukena (* um 1370 wohl in Neermoor; † 6. Oktober 1436 in Dijkhuizen (Ommelande, heutige Provinz Groningen)) war ein ostfriesischer Häuptling des Moormer- und Lengenerlandes. Er entstammt dem mächtigen ostfriesischen Häuptlingsgeschlecht der Ukena.

Ubbo Emmius schreibt über die Abstammung Focko Ukenas in seiner Geschichte Ostfrieslands:

also etwa:

Vermutlich war Focko Ukena der jüngste Sohn Ukos, des Häuptlinges von Neermoor und der Amka von Lengen aus dem Geschlecht der Ripperda. Über seine Kindheit und Jugend ist nichts überliefert; geschichtlich hervorgetreten ist der um 1370 geborene Ukena erst im ersten Viertel des 15. Jahrhunderts. In Urkunden taucht sein Name unter verschiedenen Schreibungen (Ukama, Ukana, Ukema, Ukumma, Ukens, Uking, Unkena) auf.

Das Wappen zeigt den Löwen der Häuptlingsfamilie Ukena. Die Bedeutung des Löwen mit der gestürzten, goldenen Krone um den Hals ist heute unbekannt. Jenes Wappen findet sich als viertes Feld im Wappen Ostfrieslands, da Fockos Enkelin Theda Ukena als Ehefrau Ulrich Cirksenas Gräfin von Ostfriesland war.

Auf dem Wappenschild befindet sich eine Ährenkrone. Das vierblättrige Kleeblatt soll auf die vier alten Landschaften des Kreises hinweisen, die Ähren auf die landwirtschaftliche Struktur. 
Das Wappen der Ukena wurde dem Landkreis Leer als Kreiswappen am 12. August 1952 durch das niedersächsische Innenministerium verliehen und mit der ersten Hauptsatzung des Kreises am 22. Oktober 1958 gebilligt.

In der zweiten Hälfte des 14. und im ersten Viertel des 15. Jahrhunderts hatte das ostfriesische Häuptlingsgeschlecht der Kenesna tom Brok – entgegen dem Prinzip der Friesischen Freiheit – eine eigene Landesherrschaft in Ostfriesland begründet. Focko war zunächst mit ihnen verbündet. Als sich gegen den Expansionsdrang der tom Brok immer größerer Widerstand regte, stellte sich Focko Ukena an die Spitze der mit ihrer Abhängigkeit unzufriedenen Häuptlinge und wurde damit zur Leitfigur in deren Kampf zur Wiederherstellung der Friesischen Freiheit. Am 27. September 1426 schlug Focko Ukena mit seinen Anhängern in der Schlacht von Detern ein zur Unterstützung seines großen Rivalen Ocko tom Broks aufgestelltes Ritterheer.

Nur ein Jahr später besiegte er seinen Rivalen am 28. Oktober 1427 in der Schlacht auf den Wilden Äckern zwischen Marienhafe-Upgant und Oldeborg-Engerhafe. Damit führte er den endgültigen Sturz der tom Brok herbei. Da Focko Ukena mit seinem Sieg letztendlich aber nichts anderes als die Restauration der Häuptlingsherrschaft unter seiner Führung verfolgte, bildete sich bald darauf eine gegen ihn gerichtete Opposition, der sogenannten Freiheitsbund der Sieben Ostfrieslande, unter dem Geschlecht der Cirksena. Nach verschiedenen militärischen Niederlagen der Ukenaschen Partei und dem Fall seiner Fockenburg in Leer im Jahre 1431 floh Focko Ukena über Papenburg nach Münster. Bis zu seinem Tode im Jahre 1436 lebte er auf dem Schloss seiner zweiten Frau Hiddeke van Garreweer in Dijkhuizen in den Ommelanden.

Die Person Focko Ukenas diente als Vorlage für folgende literarische Werke:



</doc>
<doc id="603800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603800" title="Georgsee">
Georgsee

Der Georgsee (auch "Dwerusee", englisch "Lake George") ist ein See in Uganda.

Er hat eine Fläche von 250 km² und liegt direkt auf dem Äquator. Er wurde ähnlich den anderen Seen im Bereich des Ostafrikanischen Grabenbruchs nach Mitgliedern der britischen Königsfamilie benannt, in diesem Fall König Georg V. Er hat über den Kazinga-Kanal einen Abfluss zum Eduardsee. Er hat eine maximale Länge von 23 km, eine maximale Breite von 18 km und einen Wasserinhalt 0,8 km³. Sein Einzugsgebiet umfasst 9000 km².

Die drei ugandischen Distrikte Kasese, Kamwenge und Rubirizi haben Anteil am See.

Das Nordufer wird weitgehend von Feuchtgebieten eingenommen. Der See hat eine reiche Artenvielfalt, besonders in Bezug auf Vögel. Er ist daher Bestandteil des Queen-Elizabeth-Nationalparks.

Bei Kilembe in der Nähe des Sees liegen Kupferminen, deren mit Schwermetallen belastete Abwässer die Ökologie des auf Grund seines verhältnismäßig geringen Volumens empfindlichen Sees gefährden.

Der Georgsee teilt seine Fauna weitgehend mit dem Eduardsee. Beide Seen werden von 35 bis 40 Buntbarscharten bewohnt, von denen alle bis auf fünf endemisch sind, d. h., sie kommen nur hier vor. Neben den Buntbarschen kommen 27 weitere Fischarten vor. Von diesen sind nur zwei endemisch. Alle nichtendemischen Fische kommen auch im Nil und seinen Nebenflüssen vor.

Unter den wirbellosen Tieren wurden zwei endemische Weichtierarten und zwei endemische Weichtierunterarten entdeckt. Die nichtendemische Weichtierfauna kommt auch im Semliki, im Weißen Nil, im Victoriasee, im Albertsee und im Turkana-See vor.


</doc>
<doc id="603803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603803" title="Stadion Oosterpark">
Stadion Oosterpark

Das Stadion Oosterpark war ein Fußballstadion in Groningen, Niederlande.

Die Hinrunde der Saison 2005/06 war die letzte, in der das Stadion Oosterpark als Heimstätte des Groninger Fußballvereins FC Groningen diente. Der FC Groningen zog in der Winterpause der Saison 2005/06 in das neu errichtete Stadion Euroborg um.

Nach einem Umbau im Jahr 2000 besaß das Stadion eine Kapazität von 12.500 überdachten Sitzplätzen.

Am 30. September 1933 wurde vom damaligen Groninger Bürgermeister Bloemers der Oostersportpark am Zaagmulderweg feierlich eingeweiht. Die Anlage bestand damals aus einem Fußballplatz, drei Hockeyfeldern und einer Gaststätte. Die Hockeyfelder wurden schon bald zu Fußballplätzen umfunktioniert. 1935 bekam der Hauptplatz die erste überdachte Tribüne, die Platz für 500 Sitzplätze bot.

Ende der 1940er Jahre wurden Wälle um das Spielfeld aufgeschüttet und betoniert, so dass sie als Stehplätze benutzt werden konnten. Die Kapazität des Stadions stieg aufgrund dieser Maßnahme schlagartig auf 10.000. 1951 ließ der Eigentümer der Sportanlage, die Stadt Groningen, außerdem noch eine Flutlichtanlage installieren.

1960 wurde der Oosterpark zu einem echten Stadion. An zwei Seiten wurden große überdachte Tribünen errichtet. Das Stadion bot nun Platz für 18.000 Zuschauer. 1964 erhielt das Gelände offiziell den Namen "Stadion Oosterpark". 1982 wurden in den Ecken vier 46 Meter hohe Flutlichtmasten errichtet.

1984 wurde bereits über einen Stadionneubau nachgedacht. Dieses wurde aber zugunsten der 5000 Sitzplätze fassenden Tonny van Leeuwen-Tribüne an der Südseite des Stadions aufgegeben. 1988 entstand an der Nordseite die neue Ehrentribüne, mit der die Kapazität auf 22.000 anwuchs. Unter diese Tribüne wurden Spielerkabinen und Büros gebaut. 1992 wurde zusätzlich ein VIP-Bereich geschaffen.

Nach einem Beschluss des KNVB (Koninklijke Nederlandse Voetbal Bond) durften in niederländischen Erstligastadien keine Stehplätze mehr angeboten werden und es mussten zusätzlich besondere Sicherheitsmaßnahmen beachtet werden. Daher musste im Jahr 2000 das Stadion erneut umgebaut werden, so dass es zuletzt ein Fassungsvermögen für 12.500 überdachte Sitzplätze bot.

Am 9. November 2006 gab Piet Fransen (ehemaliger Spieler des FC Groningen) den Startschuss zum Abriss des Stadions. Auf dem Gebiet des ehemaligen Stadions entstand ein Wohngebiet.




</doc>
<doc id="603804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603804" title="Gwendoline Porter">
Gwendoline Porter

Gwendoline Porter (* 25. April 1902 in Ilford) war eine britische Leichtathletin und Olympiateilnehmerin.

Bei den X. Olympischen Sommerspielen 1932 in Los Angeles gewann sie die Bronzemedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf zusammen mit ihren Teamkolleginnen Eileen Hiscock, Violet Webb und Nellie Halstead, hinter dem Team aus den USA und dem Team aus Kanada. 


</doc>
<doc id="603805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603805" title="Alice Dwyer">
Alice Dwyer

Alice Dwyer (* 1988 in West-Berlin als "Alice Deekeling") ist eine deutsche Schauspielerin.

Zunächst gegen den Willen ihrer Mutter bewarb sich Alice Dwyer im Alter von neun Jahren bei einer Schauspielagentur, zwei Jahre später spielte sie ihre erste Hauptrolle in "Anna Wunder". Mit 13 nahm sie den Mädchennamen ihrer neuseeländischen Mutter Angela Dwyer als Künstlernamen an und spielte in "Baby" eine 15-Jährige, die den Freund ihres Vaters verführt. Um sich nicht in die Lolita-Rolle zwängen zu lassen, lehnte sie anschließend ähnliche Angebote ab. Stattdessen spielte sie die junge Zigarettenschmugglerin Katharina in Hans-Christian Schmids "Lichter", der 2003 den Deutschen Filmpreis in Silber erhielt. 2010 spielte sie in dem Liebesfilm "Wie Matrosen" neben André Szymanski die Hauptrolle.

Im Jahr 2004 spielte sie unter anderem in dem ZDF-Fernsehfilm "Feuer in der Nacht" mit, der komplett live gespielt und gesendet wurde. 2008 gewann sie den Preis als beste Nachwuchsdarstellerin beim Filmfestival Max Ophüls Preis in Saarbrücken für die Filme "Die Tränen meiner Mutter" und "Höhere Gewalt".

Dwyer ist seit 2018 mit dem Schauspieler Sabin Tambrea verheiratet.





</doc>
<doc id="603814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603814" title="Irina Konstantinowna Rodnina">
Irina Konstantinowna Rodnina

Irina Konstantinowna Rodnina (; * 12. September 1949 in Moskau, Sowjetunion) ist eine ehemalige sowjetische Eiskunstläuferin, die im Paarlauf startete. Mit drei Olympiasiegen, zehn Weltmeisterschaftstiteln und elf Europameisterschaftstiteln, die sie an der Seite von Alexei Ulanow und Alexander Saizew errang, ist sie die erfolgreichste Paarläuferin in der Eiskunstlaufgeschichte.

Bevor Rodnina eingeschult wurde, litt sie bereits elfmal unter einer Lungenentzündung, woraufhin ihre Eltern sie 1954 zu ihrem ersten Eisplatz brachten. Als sie im Alter von 13 Jahren in die sechste Klasse kam, begann sie mit professionellem Eiskunstlauftraining an der Kinder- u. Jugendsportschule von ZSKA Moskau am Leningradski Prospekt.

Rodninas erster Partner im Paarlauf war Alexei Ulanow. Mit ihm wurde sie 1968 bei ihren ersten sowjetischen Meisterschaften Dritte hinter Ljudmila Beloussowa und Oleg Protopopow sowie Tamara Moskwina und Alexei Mischin. 1968 bestritten Rodnina und Ulanow mit der Europameisterschaft im schwedischen Västerås auch ihr erstes bedeutendes internationales Turnier. Beim Doppelsieg ihrer Landsleute beendeten sie es auf dem fünften Platz. Es war die einzige Teilnahme an einem bedeutenden internationalen Wettbewerb, bei dem Rodnina nicht gewann. 1969 belegten Rodnina und Ulanow erneut nur den dritten Platz bei den nationalen Meisterschaften, wurden in Garmisch-Partenkirchen aber Europameister und in Colorado Springs bei ihrer ersten Weltmeisterschaftsteilnahme auch Weltmeister, letzteres mit einstimmigem Punktrichterurteil vor ihren beiden sowjetischen Konkurrenten Moskwina/Mischin und Beloussowa/Protopopow. Es war der Beginn der längsten Ära in der Geschichte des Paarlaufs. 
1970 wurde das Paar zum ersten Mal sowjetischer Meister und verteidigte in Leningrad den Europameisterschaftstitel und in Ljubljana den Weltmeisterschaftstitel. Dabei besiegten sie ihre von nun an stärksten Konkurrenten Ljudmila Smirnowa und Andrei Suraikin. 1971 ergaben sich bei der nationalen Meisterschaft, der EM in Zürich und der WM in Lyon die gleichen Ergebnisse. Allerdings verloren Rodnina und Ulanow die Kürwertung bei der WM gegen ihre nationalen Konkurrenten. 1972 dominierten Rodnina und Ulanow wieder. Sie wurden in Göteborg zum vierten Mal in Folge Europameister. Bei ihren ersten Olympischen Spielen gewannen sie mit Siegen in Kurzprogramm wie auch Kür die Goldmedaille in Sapporo vor ihren Dauerrivalen Smirnowa und Suraikin. Dieser Erfolg hatte jedoch eine Vorgeschichte. Alexei Ulanow war es satt, dass Rodnina als stärkerer Teil des Paares angesehen wurde und hatte sich in die Erzrivalin des Paares, Ljudmila Smirnowa verliebt. Bereits vor den Olympischen Spielen war die Trennung des Paares für die nächste Saison beschlossene Sache. Nach der olympischen Kür verließ Rodnina das Eis in Tränen.
Die Weltmeisterschaft in Calgary wurde der letzte gemeinsame Auftritt des Eislaufpaares Rodnina/Ulanow. Mit einstimmigem Punktrichterurteil wurden sie zum vierten Mal in Folge Weltmeister. Dabei hatte sich Rodnina bei einer Hebung beim Training, einen Tag vor dem Wettbewerb, verletzt. Sie musste im Krankenhaus wegen einer Gehirnerschütterung und eines intrakraniellen Hämatoms behandelt werden. Trotzdem absolvierte sie das Kurzprogramm ohne Fehler und bekam auch einige Höchstnoten. Am Ende der Kür wurde ihr schwindelig, doch sie schaffte es trotz zunehmender Schwäche, den WM-Titel nicht mehr in Gefahr zu bringen. Nach dem Ende ihres letzten Auftritts mit Alexei Ulanow, der seine Karriere mit Ljudmila Smirnowa fortsetzen sollte, dachte sie über Rücktritt nach.

Im April 1972 empfahl Rodninas Trainer Stanislaw Schuk ihr, es mit dem jungen Leningrader Eiskunstläufer Alexander Saizew als Paarlaufpartner zu probieren. Saizew fiel durch eine gute Sprungtechnik auf und durch sein schnelles Lernen neuer Elemente.
Rodnina knüpfte mit ihm nahtlos an ihre vergangenen Erfolge an. 1973 wurden Rodnina und Saizew bereits sowjetische Meister und gewannen in Köln bei ihrer ersten gemeinsamen Europameisterschaft wie auch in Bratislava bei ihrer ersten gemeinsamen Weltmeisterschaft die Goldmedaille. Bei der WM gelang ihnen dies obwohl die Musik ausgefallen war. Dennoch behielten sie die Konzentration und liefen die Kür zu Ende. Dafür bekamen sie stehenden Applaus und ein einstimmiges Punktrichterurteil zu ihren Gunsten. Sowohl den EM-Titel wie auch den WM-Titel gewannen sie vor Rodninas früherem Partner Alexei Ulanow und ihrer Dauerkonkurrentin Ljudmila Smirnowa. Der Tanzstil des Paares Rodnina/Saizew wurde zur damaligen Zeit als „Revolution“ gefeiert. Die beiden hatten dem romantischen Eislaufen den Rücken gekehrt und ihrer Kür mit schnellen Elementen eine neue Richtung im Eiskunstlauf gegeben.
1974 verteidigte das Paar seinen sowjetischen Meistertitel, in Zagreb seinen EM-Titel und in München seinen WM-Titel. Dies gelang ihnen auch im Jahr 1975 bei der Europameisterschaft in Kopenhagen und der Weltmeisterschaft in Colorado Springs. Kurz darauf, im April 1975, heirateten Rodnina und Saizew. Auch 1976 setzten sie ihren Siegeszug fort. In Genf wurden sie Europameister und in Göteborg Weltmeister. In Innsbruck bestritten sie dann ihre ersten gemeinsamen Olympischen Spiele. Ihr Olympiasieg war ungefährdet. Sie gewannen sowohl Kurzprogramm wie auch Kür und wurden von allen Punktrichtern auf den ersten Platz gesetzt. Sie verwiesen Romy Kermer und Rolf Oesterreich aus der DDR, wie auch bei der vorherigen und folgenden Weltmeisterschaft, auf den zweiten Platz. 1977 wurden Rodnina und Saizew zum vierten und letzten Mal sowjetische Meister. Es war der insgesamt sechste nationale Meistertitel für Rodnina. In Helsinki wurde das Paar zum fünften Mal in Folge Europameister und in Tokio zum fünften Mal in Folge Weltmeister. Damit waren sie das erste und sind bis heute das einzige Paar, das fünf Titel bei Weltmeisterschaften erringen konnte. 1978 gewannen sie die Europameisterschaft in Straßburg und erliefen im kanadischen Ottawa ihren sechsten und letzten WM-Titel in Folge. Damit sind Irina Rodnina und Alexander Saizew bis heute das erfolgreichste Paar bei Weltmeisterschaften.
1979 bestritt das Paar keine Wettbewerbe, da Rodnina schwanger war und einen Sohn zur Welt brachte. Dieser Umstand führte dazu, dass 1979 das erste Jahr seit 1968 war, in dem Rodnina weder Welt- noch Europameisterin wurde. 1980 kehrten Rodnina und Saizew zurück. Sie gewannen in Göteborg ihren siebten und letzten Europameisterschaftstitel. Damit überholten sie Marika Kilius und Hans-Jürgen Bäumler, die es auf sechs EM-Titel gebracht hatten und wurden das erfolgreichste Paar bei Eiskunstlauf-Europameisterschaften. Die Olympischen Spiele in Lake Placid sollten ihr letzter Auftritt werden, da Rodnina die folgende Weltmeisterschaft aufgrund einer Schulterverletzung nicht mehr bestreiten konnte. Die amtierenden Weltmeister Tai Babilonia und Randy Gardner aus den USA konnten nicht teilnehmen, da Gardner sich verletzt hatte und so hatten Rodnina und Saizew keine Mühe ihren Olympiatitel zu verteidigen. Nach Andrée Brunet und Pierre Brunet 1932 und 1936 und Ljudmila Beloussowa und Oleg Protopopow 1964 und 1968 waren sie das dritte und letzte Paar, das olympisches Gold verteidigen konnte. Rodnina und Saizew gewannen alle Wettbewerbe, an denen sie in ihrer Karriere teilnahmen und dies in einem Zeitraum von acht Jahren.

Rodnina ist mit insgesamt drei Olympiasiegen, zehn Weltmeisterschaftstiteln und elf Europameisterschaftstiteln die bei weitem erfolgreichste Paarläuferin der Geschichte. Sie ist neben der Einzelläuferin Sonja Henie die einzige Eiskunstläuferin, der es gelang, dreimal olympisches Gold und zehn Weltmeistertitel zu erringen.

Nach ihrer Wettkampfkarriere arbeitete Rodnina als Trainerin, sie führte die Tschechen Radka Kovaříková und René Novotný zum Weltmeisterschaftstitel 1995. 1985 wurde Rodnina von Alexander Saizew geschieden. 1990 siedelte sie in die USA über und heiratete den Geschäftsmann Leonid Minkowski, von dem sie eine Tochter hat und ebenfalls geschieden ist. Im Jahr 2000 kehrte Rodnina nach Russland zurück und lebt wieder in Moskau. Ihr Sohn studierte an der Stroganow-Universität in Moskau Keramikdesign und ihre Tochter studierte in den USA Journalistik.

Rodnina wurde 1972 der Orden des Roten Banners der Arbeit, 1976 der Leninorden und 1999 der Verdienstorden für das Vaterland 3. Klasse verliehen.
1989 wurde Rodnina in die Eiskunstlauf Hall of Fame aufgenommen. Sie bekam außerdem den Jacques Favart Award, die höchste Auszeichnung der Internationalen Eislaufunion.

Bei den Olympischen Winterspielen 2014 in Sotschi entzündete sie gemeinsam mit Wladislaw Alexandrowitsch Tretjak das olympische Feuer.

Rodnina ist Vorsitzende des Zentralrats „Sportliches Russland“, der sich die „Entwicklung des Massensports“ zum Ziel setzt.

Im Jahr 2006 war sie Mitglied der Gesellschaftlichen Kammer Russlands, deren Mitglieder vom Präsidenten bestimmt werden, um öffentlich Anhörungen von Gesetzesprojekten durchzuführen.

Seit 2007 ist Rodnina Abgeordnete der russischen Staatsduma für die Regierungspartei Einiges Russland.

In den Jahren 2007–2019 hat Rodnina insgesamt an 46 Gesetzesentwurfen mitgearbeitet. Im Dezember 2012 stimmte sie für das Gesetz № 272-FZ, das unter anderem die Adoption russischer Waisenkinder durch die Bürger der USA verbietet.


</doc>
<doc id="603818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603818" title="Cradle-Mountain-Lake-St.-Clair-Nationalpark">
Cradle-Mountain-Lake-St.-Clair-Nationalpark

Der Cradle-Mountain-Lake-St.-Clair-Nationalpark (engl. "Cradle Mountain-Lake St Clair National Park") ist ein Nationalpark im Zentrum des australischen Bundesstaates Tasmanien.

Der Park hat eine Größe von etwa 1612 km² und ist Teil des UNESCO-Welterbes Tasmanische Wildnis. Um die Bewahrung seiner unberührten Landschaft hat sich der gebürtige Österreicher Gustav Weindorfer verdient gemacht. Durch seine Bemühungen wurde bereits am 16. Mai 1922 ein Nationalpark gegründet.

Der Zugang von Süden aus ist der Lyell Highway über die Derwent Bridge. Der Zugang von Norden aus erfolgt durch das Cradle Valley über Sheffield, Wilmot oder Mole Creek.

Der Nationalpark liegt im zentralen tasmanischen Hochland. In ihm finden sich zahlreiche Bergseen, Wasserfälle, Schluchten, Gebirgsketten und unter anderem der höchste Berg Tasmaniens, der 1.617 m hohe Mount Ossa und der bei Wanderern und Bergsteigern beliebte 1216 m hohe Artillery Knob. In den niedrigeren Lagen gibt es größere Waldbestände. Es lassen sich vier Regionen unterschiedlicher Ausprägung unterscheiden: Die Cradle-Mountain-Region mit Mooren, Schluchten und Tälern, die Pelion Range, eine Ebene, die zerklüfteten Du Cane Range und schließlich die Lake-St.-Clair-Region, deren Höhepunkt der Lake St. Clair ist.

Aufgrund der Vielgestaltigkeit der Landschaft umfasst die Vegetation ein facettenreiches und reizvolles Mosaik von Vegetationsgesellschaften mit einer Spannweite von Regenwäldern bis zu Grasländern.

In der Cradle Mountain Region gibt es Moor- und Heidegebiete, die weite Teile des Parks bedecken.

In den Wäldern wiederum finden sich altertümliche Pflanzenarten, deren Besiedlungsgeschichte bis auf Gondwana zurückzuverfolgen ist. Hierzu gehören langlebige Nadelgehölze wie die Sichelförmige Schuppenfichte ("Athrotaxis selaginoides"), die Zypressenähnliche Schuppenfichte ("Athrotaxis selaginoides") sowie die Hybride der Schuppenfichtenarten "Athrotaxis × laxifolia" und die Tasmanische Blatteibe "Phyllocladus aspleniifolius".

Weitere bemerkenswerte Pflanzenarten sind das Cunoniagewächs "Bauera rubioides", die Winteracee "Tasmannia lanceolata", die Schusspflanze ("Stylidium graminifolium") und die Südbuchen ("Nothofagus gunnii" und "Nothofagus cunninghamii").

Der Beutelwolf, der einst im Parkgebiet vorkam, ist ausgestorben. Im Nationalpark kommen allerdings der größte, noch lebende Raubbeutler, der Beutelteufel, sowie zwei geringfügig kleinere Raubbeutler, der Riesenbeutelmarder und der Tüpfelbeutelmarder vor. Andere bemerkenswerte Tiere des Gebietes sind das Schnabeltier und der Kurzschnabeligel.

Außerdem wurden folgende in Tasmanien endemisch vorkommende Vogelarten im Park festgestellt: die Südseegrasmückenarten Acanthiza ewingii und Acanthornis magnus, der Tasmanschnäpper, der Starkschnabel-Honigschmecker, der Gelblappen- und der Gelbkehl-Honigfresser, die Tasman-Würgerkrähe, der Gelbbauchsittich und das Tasmanische Pfuhlhuhn. Man trifft aber auch auf aus Europa eingeführte Arten wie Amsel, Stieglitz und Star.

Der bekannteste Wanderweg Australiens ist der 85 km lange Overland Track, der das Cradle Valley am Nordende des Parks mit dem Lake St. Clair am Südende verbindet. Die Wanderroute führt durch das tasmanische Hochland, vorbei an Tasmaniens höchstem Berg, dem Mount Ossa (1617 m) und anderen beeindruckenden Bergen wie dem Cradle Mountain. Je nach Ausrüstung und Wetterlage ist der Track in etwa fünf bis sieben Tagen zu bewältigen. Seit 2005 muss man sich zu gewissen Jahreszeiten für den Wanderweg anmelden. Daneben gibt es zahlreiche kürzere Wanderwege.
In Cradle Valley befindet sich ein Besucherzentrum, das Informationen über das Gebiet anbietet. Im Park befinden sich auch verschiedene Campingmöglichkeiten.




</doc>
<doc id="603820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603820" title="Lehrerzimmer">
Lehrerzimmer

Das Lehrerzimmer ist der Raum einer Schule, in dem sich die Lehrer während ihrer unterrichtsfreien Zeit aufhalten, in dem sie arbeiten, sich besprechen oder auch Konferenzen abhalten können. In vielen größeren Schulen existieren zwei oder mehr Lehrerzimmer, zum Teil auch nach Fachbereichen getrennt. Oft finden sich auch Lehrerzimmer, die Klassenräumen oder der Sporthalle zugeordnet sind.

Neben den üblichen Tischen und Stühlen enthalten die Lehrerzimmer meist eine Wand mit Ablagefächern für jede einzelne Lehrkraft, in welches Nachrichten seitens der Schulleitung und Schulverwaltung eingelegt werden. Allgemeine Mitteilungen der Schulaufsicht werden in manchen Schulen im Amtsblatt im Lehrerzimmer aufbewahrt. Außerdem befindet sich in den Lehrerzimmern ein Mitteilungsbrett, manchmal auch ein symbolisierter Stundenplan.

Meist gibt es eine Telefonanlage und Computer mit angeschlossenem Drucker, eine Bibliothek mit Nachschlagewerken und Schulgesetzen sowie Fachzeitschriften. Des Weiteren sind Lehrerzimmer häufig auch mit Geräten ausgestattet, die der Vorbereitung von Unterrichtsmaterialien oder den leiblichen Bedürfnissen der Lehrer dienen, z. B. eine Kaffeemaschine oder ein Kaffeevollautomat samt Abwaschgelegenheit. Der Kopierer ist oft in einem separaten Raum untergebracht, weil er die Raumluft belastet.

Wenn nicht ein generelles Rauchverbot an der Schule besteht, müssen für Raucher und Nichtraucher aus Fürsorgegründen getrennte Räume geschaffen werden. Ist dies nicht möglich, gilt im Lehrerzimmer das gesetzlich vorgeschriebene Rauchverbot.

In den meisten Schulen ist es Schülern nicht gestattet, sich allein im Lehrerzimmer aufzuhalten. Das schließt keineswegs aus, dass Schüler unter Aufsicht Einrichtungen dieses Raumes (Kopierer, Vervielfältigungsmaschine, Schneidegerät etc.) außerhalb der Erholungspausen nutzen können.

Für das Lehrpersonal ist das Lehrerzimmer in den Pausen meist ein hektischer Ort. Trotz der räumlichen Enge wird das Lehrerzimmer aber in der unterrichtsfreien Zeit auch zu Kontakten mit den Kollegen genutzt.

Literarisch wurde das „Lehrerzimmer“ von mehreren Autoren thematisiert:



</doc>
<doc id="603821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603821" title="Reilly (Begriffsklärung)">
Reilly (Begriffsklärung)

Reilly oder O’Reilly steht für:

Reilly oder O’Reilly ist der Familienname folgender Personen:







Siehe auch:



</doc>
<doc id="603823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603823" title="Archie Griffin">
Archie Griffin

Archie Mason Griffin (* 21. August 1954 in Columbus, Ohio) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Footballspieler.

Er ist der einzige Spieler, der zweimal die Heisman Trophy für den besten Spieler im College-Football gewinnen konnte (1974 und 1975). Er absolvierte seine College-Karriere an der Ohio State University.
Zwischen 1976 und 1982 spielte er als Runningback für die Cincinnati Bengals in der NFL. Mit den Bengals nahm er am Super Bowl XVI teil, verlor dort aber gegen die von Joe Montana geführten San Francisco 49ers mit 21:26. Nach seiner Zeit bei den Bengals spielte er kurz in der United States Football League bei den Jacksonville Bulls.


</doc>
<doc id="603827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603827" title="John Thomas Scopes">
John Thomas Scopes

John Thomas Scopes (* 3. August 1900 in Paducah; † 21. Oktober 1970 in Shreveport) war ursprünglich ein US-amerikanischer Lehrer. Bekannt wurde er 1925 durch den sogenannten Affenprozess, nachdem er sich in Tennessee über ein Verbot der Evolutionstheorie im Schulunterricht hinweggesetzt hatte.

John Scopes war Lehrer in Dayton, Tennessee. Damals verbreitete Vorurteile gegenüber der Evolutionstheorie Darwins und die Vormachtstellung fundamentalchristlicher Politiker hatten 1925 zum Butler Act geführt, einem Gesetz, das es in Tennessee verbot, die Evolutionstheorie zu unterrichten. Bestärkt durch Bürgerrechtler verweigerte sich Scopes dieser Regelung.

So wurde der 24-Jährige im Sommer 1925 angeklagt, gegen das genannte Gesetz verstoßen zu haben. Es kam zu jenem Prozess, der als Affenprozess in die Geschichte der USA einging. An dessen Ende stand zwar die Verurteilung Scopes’ zur Mindestbuße in Höhe von 100 US-Dollar, jedoch wurde er kurz danach wegen eines Formfehlers freigesprochen. Der eigentliche Prozess offenbarte die Lächerlichkeit des Gesetzes und der Argumente der Anklage. Er machte die Evolutionstheorie erst einer breiten Bevölkerung bekannt. So konnten Vorurteile ihr gegenüber letztlich abgebaut werden, und weite Teile der Bevölkerung unterstützten Scopes.

Begleitet wurde der Prozess von einem tiefen Streit zwischen Fundamentalchristen wie dem Populisten William Jennings Bryan auf der einen Seite und einer Front aus Wissenschaftlern und der American Civil Liberties Union, allen voran Clarence Darrow, auf der anderen Seite.

Nach Ende des Prozesses machte Scopes an der University of Chicago einen Abschluss in Geologie, arbeitete später in den USA und Venezuela in der Ölbranche. Seine Erinnerungen hat Scopes in einer Autobiografie festgehalten. Er starb 1970.

Rückblickend stellt der Affenprozess einen bedeutenden Meilenstein für die Befreiung der USA von überkommenen ideologischen Standpunkten und somit einen Baustein im Übergang zur Moderne dar. Der Prozess schwächte die Bewegung der radikalen Evolutionskritiker, die als Kreationisten bezeichnet werden, nachhaltig.

Allerdings erlebte diese später durchaus finanzkräftige Bewegung im Zuge des Neokonservatismus in den USA zum Ende des 20. Jahrhunderts und darüber hinaus einen neuerlichen Aufwind und fand auch Unterstützung in den US-Präsidenten Ronald Reagan und George W. Bush. Unterdessen fanden sich immer mehr Beweise für die Manifestation der Evolutionstheorie als eine der bedeutendsten Theorien der Naturwissenschaften.

Jerome Lawrence und Robert Edwin Lee verarbeiteten das Gerichtsverfahren gegen Scopes aus dem Jahre 1925 zu einem Bühnenstück. Darauf basierend drehte Stanley Kramer 1960 seinen Film "Wer den Wind sät" mit Spencer Tracy, Fredric March und Gene Kelly in den Hauptrollen.



</doc>
<doc id="603838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603838" title="Peter Blake (Segler)">
Peter Blake (Segler)

Sir Peter Blake, KBE (* 1. Oktober 1948 in Auckland; † 6. Dezember 2001 in Macapá) war ein neuseeländischer Sportsegler und Umweltschützer. Er gewann mehrere bedeutende Hochseeregatten, unter anderem zweimal den America’s Cup und einmal das Whitbread Round the World Race. Im Jahre 1995 wurde Blake für seine Verdienste um den Yachtsport von der britischen Queen geadelt. Außerdem setzte er sich aktiv für den Umweltschutz in sensiblen Lebensräumen wie der Antarktis und dem Regenwald ein. Im Juli 2001 wurde er von den Vereinten Nationen zum Sonderbotschafter des UN-Umweltprogramms ernannt. Im Dezember 2001 wurde er auf einer Expedition im Amazonas-Delta von Flusspiraten ermordet.

Peter Blake wurde 1948 als zweites von insgesamt vier Kindern in Auckland geboren. Ab dem fünften Lebensjahr fing er an zu segeln und nahm in seiner Jugendzeit an zahlreichen Regatten teil. 1970 zog Blake aus beruflichen Gründen nach England. In den Jahren 1974 bis 1990 nahm er an den ersten fünf "Whitbread Round the World"-Rennen (heute Volvo Ocean Race) teil, das er in dem Rennen 1989/90 auch mit der Yacht "Steinlager 2" gewann. Die Flitterwochen mit seiner britischen Ehefrau Pippa verbrachte er 1979 mit der Überführung der "Heath's Condor" von England nach Neuseeland, wo er anschließend an der Sydney-Hobart-Regatta startete. Bei insgesamt fünf Teilnahmen an diesem Wettbewerb gewann er im Laufe der Jahre zweimal.

Im Jahre 1994 holte er mit dem Katamaran "Enza" die "Jules Verne Trophy" für die schnellste Weltumsegelung in 74 Tagen, 22 Stunden, 17 Minuten und 22 Sekunden. Peter Blake wurde 1995 von Königin Elisabeth II. für seine Verdienste um den Yachtsport geadelt.

Im gleichen Jahr führte er das neuseeländische Team mit der Yacht "Black Magic" zum Sieg im 29. America’s Cup (AC) und verteidigte diesen Titel im Jahre 2000 mit "New Zealand" im 30. AC als erster nichtamerikanischer Teilnehmer. Beide Siege entschied er deutlich mit 5:0 für sein Team.

Für seine Verdienste als erfolgreicher Skipper im America's Cup wurde er 1996 als Inductee (Mitglied) in die America’s Cup Hall of Fame aufgenommen.

Nach dem Tod von Jacques Cousteau im Jahre 1997 wurde Peter Blake als neuer Vorsitzenden der "Cousteau Society" gehandelt, die Verhandlungen mit der Witwe und Nachlassverwalterin des berühmten Forschers führten aber zu keinem Abschluss. Daraufhin gründete er eine eigene Gesellschaft "Blakexpeditions" mit dem Ziel, sensible maritime Ökosysteme wie die Antarktis zu erforschen und andere Menschen über die Eigenheiten solcher Gebiete aufzuklären. Peter Blake gab den professionellen Segelsport auf, um sich ganz dem Schutz der Umwelt zu widmen. Von dem französischen Forscher Jean-Luis Etienne erwarb er den speziell für solche Zwecke entwickelten, 36 Meter langen Zweimaster "Antarctica", den er in "Antarctic Explorer" und nach dem Scheitern der Zusammenarbeit mit der "Cousteau Society" in "Seamaster" umbenannte. Mit ihm brach er im Jahre 2000 zu einer fünf Jahre dauernden Expedition auf, die in der Antarktis startete, um dort die Eisschmelze und deren Auswirkungen durch die Erderwärmung und Umweltverschmutzung zu untersuchen. Anschließend nahm er Kurs auf die Küste Südamerikas, wo er die Vernichtung des Regenwaldes und die Folgen der Brandrodungen anprangerte.

Am 6. Dezember 2001 lag die "Seamaster" vor Macapá nahe der Amazonas-Mündung vor Anker und wartete auf die Zollabfertigung, als Piraten das Boot enterten. Sie entwendeten einen Außenbordmotor und mehrere Uhren. Nachdem Peter Blake Gegenwehr leistete, wurde er von einem der Piraten erschossen. Zwei weitere Crewmitglieder wurden schwer verletzt. Die Piraten konnten festgenommen werden und wurden anschließend zu langjährigen Haftstrafen von teils über 36 Jahre verurteilt. Blakes Leichnam wurde nach England überführt und liegt in Warblington bei Blakes Wahlheimatstadt Emsworth, Hampshire, begraben. Im Oktober 2002 wurde Blake postum mit dem Olympischen Orden und dem Laureus Award geehrt, die seine Frau Pippa stellvertretend für ihn entgegennahm.

Die "Seamaster" wurde verkauft und fährt nun unter dem Namen "Tara". Die Einschusslöcher in der Kuppel sind bis heute sichtbar.

Ihm zu Ehren trägt seit dem Jahr 2003 das Blake-Massiv in der Antarktis seinen Namen.



</doc>
<doc id="603841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603841" title="Phoenix-See">
Phoenix-See

Der Phoenix-See ist ein künstlich angelegter See auf dem ehemaligen Stahlwerksareal Phoenix-Ost im Dortmunder Stadtteil Hörde. Er wurde und wird als Leuchtturmprojekt diskutiert, das den Strukturwandel der Stadt Dortmund beispielhaft einleiten soll.

Der Phoenix-See bildet mit dem umliegenden Areal ein Wohn- und Naherholungsgebiet mit Gastronomie und Gewerbebebauung. Verantwortlich für Planung und Bau waren die Phoenix-See-Entwicklungsgesellschaft, eine Tochtergesellschaft der Dortmunder Stadtwerke, die Emschergenossenschaft sowie die Stadt Dortmund. Standort ist das 96 Hektar große Gelände der ehemaligen Hermannshütte in Hörde (Hörder Bergwerks- und Hütten-Verein).

Das Stillgewässer hat eine Länge von 1230 Metern, eine maximale Breite von 310 Metern und eine maximale Tiefe von etwa 4,6 Metern. Die Fläche beträgt etwa 24 Hektar und das Fassungsvermögen etwa 600.000 m³. Der See ist zudem ein Baustein bei der Renaturierung der Emscher, eines Nebenflusses des Rheins. Seine Gestaltung als Regenwasserrückhaltebecken schützt die flussabwärts liegende Wohn- und Gewerbebebauung am Ufer der Emscher vor Hochwasser. Am Mönchsbauwerk im Hafenbecken kann es zurückgehalten und kontrolliert wieder in die Emscher eingeleitet werden. Bei Bedarf kann der See zusätzlich bis zu 360.000 m³ Regenwasser aufnehmen. Zusammen mit dem rund zwei Kilometer westlich liegenden und 115 Hektar großen Technologiepark Phoenix-West und dem nördlich gelegenen 60 Hektar großen Phoenix-Park hat der See das ehemals von Schwerindustrie geprägte Bild Hördes verändert.

Am Phoenixsee sind etwa 2.000 Wohneinheiten entstanden. Während am Nord- und Nordostufer überwiegend Ein- und Zweifamilienhäuser gebaut wurden, bestehen am Südufer des Sees verschiedene Wohnformen mit höheren Wohndichten. An der südwestlichen Seite des Sees überwiegt eine Bürobebauung mit Penthouse-Wohnungen in den oberen Etagen. Bislang haben sich am Phoenixsee 121 Firmen mit 1200 Mitarbeitern niedergelassen. 70 % der Betriebe kommen aus den Bereichen Dienstleistung und Gastronomie und 16 % der Firmen sind aus dem Sektor Medien/IT und es gibt sogar ein produzierendes Unternehmen. In welchem Ausmaß die Anlage hochwertigen Wohnraums und Ansiedlung von Dienstleistungs- und Technologieunternehmen auf dem Gelände des ehemaligen Stahlwerks zur Verdrängung (Gentrifizierung) ökonomisch marginalisierter Gruppen im traditionellen Arbeiterstadtteil Hörde beigetragen hat, wurde und wird kontrovers diskutiert (Kontroverse um Gentrifizierung in Hörde).

Das Gesamtareal von 98 Hektar Größe kaufte die Stadt Dortmund der Thyssen Krupp Stahl AG für ca. 15 Mio. Euro ab. Für die Umgestaltung des Geländes wurden ursprünglich 186 Mio. Euro veranschlagt, schließlich wurden es aber 230 Mio. Euro. Diese Summe finanziert sich knapp zur Hälfte über die Grundstückserlöse, über die Anteile der Emschergenossenschaft, über städtische Eigenanteile sowie über öffentliche Fördermittel. In das Projekt gingen insgesamt 70 Mio. Euro Fördergelder ein. Davon waren 9,8 Mio. Euro Mittel für die Stadterneuerung und 4,5 Mio. Euro Mittel aus dem Ökologieprogramm im Emscher-Lippe-Raum (ÖPEL) des Landes Nordrhein-Westfalen und der EU. Die Stadterneuerungsmittel gingen in die an den See angrenzenden Wohnbauflächen, die öffentlichen Wege und Grünflächen sowie die Plätze und Straßen im Hafenquartier. Die ÖPEL-Mittel flossen in die Erstellung des Sees, seine Bepflanzung und die Errichtung des östlich angrenzenden Landschaftsbauwerks, des neuen „Kaiserbergs“ am Ostrand der Fläche.

Da sich auf dem Gelände schon 1841 ein Stahlwerk befand, ging man von Schadstoffbelastung im Boden aus. Auf Basis der untersuchten Parameter wurde die Verbringung in den Untergrund bzw. die interne oder externe Deponierung vorgeschrieben. Dass der ‚kontrollierte Wiedereinbau‘ die billigste Sicherungsmaßnahme ist, davon zeugt der künstlich geschaffene neue „Kaiserberg“ am Ostrand der Fläche (siehe Foto: Landschaftsbauwerk): Belastetes Bodenmaterial wurde im Untergrund verbaut, so dass die Bewohner im Normalfall nicht damit in Kontakt kommen. Aber bei der Hausgründung, Baumpflanzung usw. verpflichtet der Kaufvertrag den neuen Grundstückseigentümer in der sogenannten Bezugsurkunde, diesen Bodenaushub kostenpflichtig als LAGA-Z1-Material auf einer Deponie zu entsorgen (Länderarbeitsgemeinschaft Abfall, M20). Er darf nicht auf dem eigenen Gelände verteilt oder wieder eingebaut werden.

Die einzige „Sanierung“ besteht in der Aufbringung von 0,5 m sauberem Oberboden (Klasse Z0 nach LAGA), die dem Käufer auferlegt wurde. Das gesamte Gelände wird weiterhin im Altlastenkataster der Stadt Dortmund geführt, was der Stadt weitgehende Eingriffsrechte garantiert und sämtliche Änderungen durch die Grundstückseigentümer genehmigungspflichtig macht – entgegen den Aussagen der Vermarktungsunterlagen, der Boden sei „sauber“, „natürlich“, „unbelastet“ oder „restriktionsfrei“. Die nicht öffentlich zur Verfügung gestellten Gutachten können aufgrund des Informationsfreiheitsgesetzes Nordrhein-Westfalen eingesehen werden.

Die Herkunft der Schadstoffe ist anhand der industriellen Vorgeschichte nachvollziehbar: 1974 hatte das Stahlwerk zwar einen Elektrofilter zur Abluftreinigung und 1985 einen zweiten Filter erhalten, – nachdem der Spiegel berichtet hatte, dass „Dortmund-Hörde seine Produktion drosseln (muss, weil) … mehr Staub … auf Straßen, Wohnviertel und Gärten niedersinkt, als … erlaubt“ –, aber noch 1992 beobachteten Anwohner „braune Rauchwolken aus den Hallen an der Weingartenstraße“, weil „etwa 14mal pro Tag die Elektrofilter automatisch abgeschaltet“ wurden. Und 2001 berichtete ein Sprecher der Bürgerinitiative Hörde „Die Emissionen von Phoenix Ost haben sich … wie ein Leichentuch über das gesamte Gebiet gelegt“. Dieser Staub wurde durch den Regen teilweise in den Boden eingewaschen (abbaubar sind Schwermetalle nicht). Dies wird auch durch die weiterhin fehlenden Pionierpflanzen wie z. B. Birken auf den Brachen deutlich, wobei einzelne Moosansammlungen als Bioindikator für die Akkumulation von Schwermetallen dienen können.

Risikoprognosen sind aufgrund des unterschiedlichen Verhaltens (Exposition) und der genetischen Varianz der Bevölkerung (Polymorphismus) schwierig. Rückblickend waren bei den Anwohnern des Stahlwerks aber Gesundheitsschäden nachweisbar: Untersuchungen von ca. 1000 Mutter-Kind-Paaren ergaben zwischen Ende Februar und Anfang Juni 2000 überdurchschnittlich häufig „Infektionen der oberen Atemwege (Mund, Nase, Nasennebenhöhlen, Rachen)“ und „allergische Erkrankungen“ wie Dauerschnupfen, gerötete oder juckende Augen und Heuschnupfen. Auch Neurodermitis trat in Hörde bei Kindern, die eine sehr hohe Chromkonzentration im Urin aufwiesen, viermal häufiger auf als bei gering belasteten Kindern. Langfristuntersuchungen fanden nicht statt.

Die Aushubarbeiten begannen im September 2006. Insgesamt wurden rund 2,5 Millionen Kubikmeter Boden ausgehoben und 1/5 davon über die Trasse der ehemaligen Eliasbahn nach Phoenix-West transportiert. Dabei wurde das im Zuge der Industrialisierung verfüllte Emschertal weitgehend freigelegt.

Die Flutung des Sees mit rund 150.000 m³ begann am 1. Oktober 2010 und dauerte, unterstützt durch Niederschläge, etwa ein Jahr bis zum ersten Sollstand. Die Emscher läuft nördlich am See vorbei, um die Wasserqualität des Sees nicht zu mindern. Am 9. Mai 2011 wurde der Seeuferbereich für die Öffentlichkeit freigegeben. Die wassersportliche Nutzung für kleine Segelboote und motorlose Sportboote begann am 1. April 2012. Baden, Surfen, Tauchen und Fischen sind nicht erlaubt.
Die Bewirtschaftung des Gewässers sowie der Grünanlagen ist Aufgabe der Stadt Dortmund.
Bei der Gewässerunterhaltung bildet das Wasserpflanzenmanagement eine zentrale Rolle. Des Weiteren werden durch die Stadt Dortmund kontinuierlich Kontrollen der technischen Einrichtungen am See vorgenommen und die Wasseroberfläche sowie der Seegrund sauber gehalten.

Zum Erhalt der guten Wasserqualität wurde nördlich des Sees eine Phosphat-Eliminationsanlage errichtet, die stündlich bis zu 90 m³ Seewasser filtern kann. Dazu wird es an zwei nahen Punkten angesaugt, gefiltert und anschließend dem See an der Hafentreppe in zwei Rinnen wieder zugeleitet. Das komplette Seevolumen kann innerhalb eines Jahres über die Filterstufe der Anlage geführt werden. Die Phosphat-Eliminationsanlage wird durch die Emschergenossenschaft im Auftrag der Stadt Dortmund betrieben. Die Wasserqualität ist gut: Bisher wurden keine erhöhten Werte an Schwermetallen oder anderen Rückständen der industriellen Vergangenheit festgestellt.

Schon zwei Jahre nach Eröffnung des Sees lobte der NABU, dass dieser zur Artenvielfalt an Wasservögeln beiträgt. Unter anderem konnten Reiher, Enten, Haubentaucher, Möwen, Blässhühner, Flussregenpfeifer und Eisvögel beobachtet werden.

Die Bebauung am Nordufer begann im Jahr 2011. Südlich des Sees begann die Bebauung zwei Jahre später. Für die Gestaltung der Häuser waren vielfältige Vorgaben zu beachten. Hinsichtlich des Energiestandards mussten die Bauherrn die Vorgaben mindestens des KfW-Effizienzhaus 70 (EnEV 2009) umsetzen. Die Hälfte der Grundstückseigentümer sollen sogar den KfW-Standard 55 einhalten.

Empfehlungen der Unternehmens- und Strategieberatung McKinsey & Company folgend, die von der ThyssenKrupp AG noch unter der vorläufigen Projektbezeichnung "Dortmund-Project" in Auftrag gegeben worden waren, visierte die Stadt Dortmund eine umfängliche Restrukturierung und Belebung ihrer Ökonomie an, was unter anderem die Schaffung eines Wissens- und Technologiestandorts auf dem Areal Phoenix West nahe dem Phoenix-See umfasste. Dort stellte das Stahlwerk Phoenix Ost seine Produktion am 23. April 2001 ein und wurde nach Demontage in den Jahren 2003 und 2004 teilweise an das chinesische Unternehmen Angang Steel Company verkauft.

Das „Dortmund-Project“ wurde mit einem einstimmigen Ratsbeschluss im Juni 2000 verwaltungstechnisch dem Amt des Oberbürgermeisters und der Wirtschafts- und Beschäftigungsförderung der Stadt Dortmund unterstellt und sollte in Form eines Private-Public-Partnership-Modells umgesetzt werden. Von der Wirtschaftsförderung der Stadt Dortmund wurde 2001 der „Gründungswettbewerb start2grow“ initiiert, der die Gründung international ausgerichteter, innovativer Unternehmen im Dienstleistungs- und Technologiesektor durch die Vergabe von Fördermitteln anregen, und auch die Ansiedlung solcher Unternehmen in der Nähe des Phoenix-See begünstigen sollte. Zusammengenommen waren am Phoenix-See und in dem benachbarten Areal Phoenix West im Jahr 2017 etwa 1700 Beschäftigte in 161 Unternehmen tätig.

An der Westseite des Phoenixsees befindet sich ein Gastronomie- und Geschäftsbereich, der zum Flanieren und Verweilen einlädt:


Die Pachtpreise für Gastronomieflächen von 3500 bis 4000 m² sind mit 20 bis 25 €/m² nahe denen guter Innenstadt-Lagen mit ständiger Laufkundschaft.

Zahlreiche Experten haben sich in den letzten Jahren zur Frage geäußert, ob durch den Phoenix-See Gentrifizierung hervorgerufen wurde. „Gewinner und Verlierer des Strukturwandels treffen unmittelbar aufeinander“, erklärte Susanne Frank, Soziologieprofessorin an der Technischen Universität Dortmund, in einer Diskussionsveranstaltung. Stadtplaner Jürgen Ewert kritisierte das Planungsvorhaben, da es soziale Verwerfungen begünstige. Achim Prossek, Geograf an der Humboldt-Universität zu Berlin, stellte durch regelmäßige Exkursionen den Verlust von günstigem Wohnraum in Hörde fest. Rainer Stücker, Vorsitzender des Dortmunder Mietvereins, äußerte, dass Immobilienbesitzer in Hörde zwar profitieren, aber günstiger Mietwohnraum verschwinden würde. Kunsthistoriker und Leiter der Emscherkunst, Florian Matzner, sprach 2016 davon, dass „eine Gentrifizierung wie aus dem Lehrbuch stattgefunden“ habe: „In wenigen Jahren haben hier Neureiche Häuser mit Blick auf den See gebaut. […] Als Folge dieser Bebauung stiegen die Mieten für die Wohnungen in den alten Häusern der ehemaligen Stahlarbeiter, die hinter den Villen stehen.“ Aktivisten der Hafeninitiative Dortmund, führten den Phoenix-See im Juni 2019 als Negativbeispiel für ein in Gentrifizierung mündendes Stadtentwicklungsprojekt an. Olaf Greve, an der Planung des Phoenix-See beteiligt, konstatierte im Rückblick, dass über die soziale Komponente des Projektes zu wenig nachgedacht worden sei. Der Sozialbericht NRW 2016 des Ministeriums für Arbeit, Integration und Soziales des Landes Nordrhein-Westfalen weist darauf hin, dass Neubauten und Sanierungen Gentrifizierung begünstigt haben.

Sozialwohnungen wurden im Januar 2013 in den Bebauungsplan integriert. Für diese wurde unter anderem ein Grundstück von 3700 m² etwa 500 m südöstlich des Sees (Schüruferstraße) zu einem Preis von 220 €/m² an die Dortmunder Gesellschaft für Wohnen mbH (Dogewo21) verkauft. Die Kaltmiete hat bei Bezug der Wohnungen 5,10 €/m² Wohnfläche monatlich betragen. Mitte 2017 wurden 29 Sozialwohnungen fertiggestellt, die Dogewo kündigte den Abschluss von Bauarbeiten für weitere 46 Sozialwohnungen bis Ende 2019 an.





</doc>
<doc id="603845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603845" title="Chaka Khan">
Chaka Khan

Chaka Khan (* 23. März 1953 als "Yvette Marie Stevens" in Chicago, Illinois) ist eine US-amerikanische Soul- bzw. Pop-Sängerin. Sie ist zehnfache Grammy-Preisträgerin.

Sie nahm den Namen „Chaka“ an, als sie sich am kostenlosen Frühstücksprogramm der Black Panther Party beteiligte. Mitte der 1970er Jahre begann sie ihre musikalische Karriere als Sängerin der Funkband Rufus und konnte mit der Hilfe Stevie Wonders und dem Titel "Tell Me Something Good" 1974 in den Pop- und Funkcharts Fuß fassen. Während der späten 1970er und frühen 1980er Jahre hatte die Band als „Rufus featuring Chaka Khan“ eine Reihe von Hits, darunter "Sweet Thing, Once You Get Started" (1975), "At Midnight (My Love Will Lift You Up)" (1977), "Do You Love What You Feel" (1979) und "Ain’t Nobody" (1983). Auf dem 1977 erschienenen Album "Don Juan’s Reckless Daughter" von Joni 'Mitchell wirkte Chaka Khan ebenfalls als Sängern mit.

1978 veröffentlichte Chaka Khan parallel zu ihrer Karriere mit Rufus auch ihr Solodebüt, das schlicht "Chaka" betitelt wurde und in den USA für 500.000 verkaufte Platten mit Gold ausgezeichnet wurde. Darauf ist ihr erster großer Hit ohne Rufus, "I’m Every Woman," enthalten. Auch die 1981er LP "What Cha’ Gonna Do for Me?" erhielt eine Gold-Auszeichnung. 1984 feierte Chaka Khan ihren größten Solo-Erfolg: Das von Prince geschriebene und von Arif Mardin produzierte Funk-Stück "I Feel for You" war ein Millionenseller und erreichte in den USA Platz 3 in den Pop- und Platz 1 in den R&B-Charts. Gastmusiker in diesem Lied waren Stevie Wonder (Mundharmonika) und Melle Mel (Rap) von den Furious Five. Die dazugehörige gleichnamige LP verkaufte sich alleine in den USA über eine Million Mal und wurde mit Platin ausgezeichnet. Das Album "Chaka Khan" sowie das Lied "I Feel for you" brachten ihr 1983 und 1984 zweimal in Folge den Grammy Award for Best Female R&B Vocal Performance. Mit "The Woman I Am" bekam sie 1993 einen dritten Grammy in dieser Kategorie.

1994 und 1995 war Khan mit Joerg Reiter auf Europatournee und trat auch auf dem Montreux Jazz Festival auf. Lionel Hampton sang mit ihr auf seinem Album "For the Love of Music" (1995); den Standard "Summertime" interpretierte sie auf dem Joe Henderson-Album "Porgy and Bess". 2002 folgte ein Gastauftritt beim Lied "All Good" der Hip-Hop-Band De La Soul. Am 3. Dezember 2004 erhielt sie den Ehrendoktortitel des Berklee College of Music. Ein Jahr später feierte sie ihre erste Edelmetall-Auszeichnung nach rund 20 Jahren; die Kompilation "Epiphany: The Best of Chaka Khan" wurde für 500.000 Einheiten mit Gold ausgezeichnet.

2007 veröffentlichte Khan ihr Album "Funk This," das von Jimmy Jam und Terry Lewis sowie James „Big Jim“ Wright produziert wurde. Auf dem Album befinden sich neue und gecoverte Lieder, darunter auch "Pack’d My Bags" von Rufus und "Sign o’ the Times" von Prince sowie Kollaborationen mit Mary J. Blige und Michael McDonald. Im November 2009 startete "Here Come the Girls," eine gemeinsame Tournee durch Großbritannien mit den Sängerinnen Anastacia und Lulu. Das Programm enthielt sowohl eigene Hits als auch Coverversionen. Bei der Fortsetzung ein Jahr später wurde Khan durch Heather Small, Leadsängerin der Band M People, ersetzt.

Anlässlich von Prince’ Tod am 21. April 2016 fand am 13. Oktober 2016 in Saint Paul (US-Bundesstaat Minnesota) im Xcel Energy Center ein Tribute-Abend zu Ehren des Musikers statt, bei dem unter anderem auch Khan auftrat.

Im Februar 2020 nahm Khan als "Miss Monster" an der dritten Staffel der US-amerikanischen Version von "The Masked Singer" teil, in der sie als dritte von insgesamt 18 Teilnehmern ausschied.

Chaka Khan lebt überwiegend in Los Angeles und besaß daneben von 1985 bis 2015 ein Haus im Londoner Stadtteil West Hampstead. In den 1990er Jahren hatte sie außerdem einen festen Wohnsitz in Mannheim, wo sie mit dem Drummer Ralf Gustke und dessen Band Zebra zusammenarbeitete.

Studioalben



</doc>
<doc id="603851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603851" title="Eberhard Herwarth von Bittenfeld">
Eberhard Herwarth von Bittenfeld

Karl Eberhard Herwarth von Bittenfeld (* 4. September 1796 in Großwerther; † 2. September 1884 in Bonn) war ein preußischer Generalfeldmarschall.

Eberhard entstammte dem alten Augsburger Stadtadelsgeschlecht Herwarth von Bittenfeld, das im Jahr 1246 erstmals urkundlich genannt ist. Er war der Sohn des gleichnamigen preußischen Generalmajors Eberhard Herwarth von Bittenfeld (1753–1833) und dessen Ehefrau Johanna Friedericke Auguste, geborene von Arnstedt (1765–1851). Zwei Brüder von ihm stiegen ebenfalls zu Generalen der Preußischen Armee auf: Hans Paulus Herwarth von Bittenfeld (1800–1881) und Friedrich Herwarth von Bittenfeld (1802–1884). Seine schulische Ausbildung erfolgte zunächst im elterlichen Hause, danach bis zu seinem 15. Lebensjahr am Gymnasium in Brandenburg an der Havel.

Herwarth von Bittenfeld trat am 15. Oktober 1811 als Musketier in das damalige Normal-Infanterie-Bataillon der Preußischen Armee in Berlin ein, wo er auch die Kriegsschule besuchte. 1813/14 nahm er als Sekondeleutnant während der Befreiungskriege an den Schlachten bei Großgörschen, Dresden, Leipzig, Arcis-sur-Aube und Paris teil. 1815 wurde er Adjutant des I. Bataillons im 2. Garde-Regiment zu Fuß. In dieser Eigenschaft erfolgte am 30. März 1816 seine Beförderung zum Premierleutnant und am 30. März 1821 avancierte Herwarth zum Kapitän und Kompaniechef.

Am 30. März 1835 wurde er als Major zum seinerzeitigen Garde-Reserve-Regiment versetzt und im gleichen Jahr zum Kommandeur des II. Bataillons ernannt. Am 30. März 1839 wurde er als Kommandeur des I. Bataillons zum 1. Garde-Regiment zu Fuß versetzt. Am 22. März 1845 erhielt er seine Beförderung zum Oberstleutnant und wurde am 31. März 1846 mit der Führung des Kaiser Franz Garde-Grenadier-Regiments beauftragt. Daran schloss sich ab dem 27. März 1847 eine Verwendung als Kommandeur des 1. Garde-Regiments zu Fuß. In dieser Eigenschaft wurde er am 10. Mai 1848 Oberst. Dieses Regiment befehligte er 1848 während der Märzrevolution in Berlin. In der Nacht vom 18. auf den 19. März fungierte Herwarth als Kommandant des königlichen Schlosses. 1850 erhielt er den Befehl über die 16. Infanterie-Brigade. 1852 wurde er Generalmajor und Brigadekommandeur sowie 1854 zum Kommandanten der Bundesfestung Mainz ernannt.

1856 wurde er Generalleutnant und Kommandeur der 7. Division. 1860 wurde er zum General der Infanterie befördert und erhielt das Kommando über das VII. Armee-Korps. 1864 übernahm er das Kommando über das Armeekorps des Prinzen Friedrich Karl Nikolaus von Preußen, nachdem dieser dem General Wrangel am 18. Mai im Oberbefehl gefolgt war.

Als nach dem Scheitern der Verhandlungen in London die Feindseligkeiten wieder eröffnet worden waren, brach Herwarth durch seinen Übergang nach Alsen am 29. Juni den Widerstand der Dänen und beendete damit praktisch den Feldzug. Für seine Verdienste während des Feldzuges erhielt er neben dem Orden Pour le Mérite am 21. August 1864 auch das Ritterkreuz des Militär-Maria-Theresien-Ordens. Nach dem Abschluss der Friedensverhandlungen in Wien wurde Herwarth zum Oberbefehlshaber in den Elbherzogtümern mit dem Sitz in Kiel ernannt. Am 29. Juni 1865 erhielt er das Generalkommando des VIII. Armee-Korps, das zusammen mit der 14. Division im Feldzug von 1866 (Deutscher Krieg) die Elbarmee bildete. Mit der Elbarmee besetzte Herwarth Dresden, warf den Gegner in den Gefechten bei Hühnerwasser und Münchengrätz am 27. und 28. Juni auf die Hauptarmee zurück und schlug in der Schlacht bei Königgrätz am 3. Juli den linken Flügel der Österreicher und der Sachsen durch die Erstürmung der Dörfer Problus und Prim. Hierfür erhielt er den Schwarzen Adlerorden und – wie auch die anderen Generale der Infanterie Albrecht von Roon, Helmuth von Moltke, Karl Friedrich von Steinmetz und Eduard Vogel von Falckenstein – eine beträchtliche Dotation; in der zeitgenössische Publizistik wurde er als "einer der Helden des Böhmischen "[= Deutschen] "Krieges von 1866" gefeiert.

Im Anschluss an den Deutschen Krieg übernahm er wieder das Kommando über das VIII. »rheinische« Armee-Korps mit Generalkommando in Koblenz, was ihn zu einem der "mächtigsten und einflussreichsten Vertreter der preussischen Herrschaft in der Region" machte. Beim Ausbruch des Krieges gegen Frankreich wurde Herwarth 1870 Generalgouverneur im Bereich des VII., VIII. und XI. Armee-Korps. Nach Beendigung des Krieges wurde Herwarth von Bittenfeld am 8. April 1871 von allen seinen Stellungen entbunden, mit dem Charakter als Generalfeldmarschall zu den Offizieren von der Armee überführt und schließlich am 20. Juli 1875 zur Disposition gestellt.

Am 30. November 1872 wurde er in das Preußische Herrenhaus berufen. Außerdem war er Kommendator des Johanniterordens.

Die sterblichen Überreste des am 2. Oktober 1884 verstorbenen Generalfeldmarschalls, der seit 1871 in Bonn gelebt hatte, wurden am 6. Oktober mit einem Sonderzug nach Koblenz überführt und dort unter beachtlicher öffentlicher Teilnahme an der Seite seiner 1868 verstorbenen zweiten Gattin beigesetzt. Das Grab mit einem einfachen Kissenstein befindet sich auf Feld 16 des Koblenzer Hauptfriedhofs (Reihe E, Grab 01-02).

Herwarth von Bittenfeld heiratete in erster Ehe am 23. Mai 1823 in Berlin Karoline Schulze (1795–1828), die Tochter des Pfarrers Heinrich Christian Schulze und der Dorothea Louise Wilcke. In zweiter Ehe heiratete er am 22. Juni 1831 ebenfalls in Berlin Sophie von Scholten (1802–1868), die Tochter des späteren preußischen Generals Wilhelm von Scholten und der Philippine Sieburg. Aus den Ehen gingen folgende Kinder hervor:








</doc>
<doc id="603853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603853" title="Charlie Ward">
Charlie Ward

Charlie Ward (* 12. Oktober 1970 in Thomasville, Georgia) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Basketball- und American-Football-Spieler. Als Quarterback der Florida State University gewann er 1993 die Heisman Trophy im College Football. Trotzdem entschied er sich gegen eine Karriere in der National Football League (NFL) und wählte stattdessen eine Karriere als Basketballer in der National Basketball Association (NBA).

In der NBA Draft 1994 wählten ihn die New York Knicks als 26. Spieler in der ersten Runde aus. An der Seite von Patrick Ewing erreichte Ward mit den Knicks die NBA Finals 1999, wo sie gegen die San Antonio Spurs verloren.

Im Januar 2004 tauschten die Knicks Charlie Ward – zusammen mit Antonio McDyess, Howard Eisley, Maciej Lampe, den Rechten an Miloš Vujanić, zwei Erstrunden-Draftrechten und Geld – zu den Phoenix Suns. Im Gegenzug erhielten die Knicks Stephon Marbury, Penny Hardaway und Cezary Trybański. Bereits einen Tag nach diesem Tausch wurde Ward von den Suns entlassen. Wenige Tage später wechselte er zu den San Antonio Spurs, für die er bis zum Ende der Saison spielte.

Vor der Saison 2004/05 wechselte er zu den Houston Rockets, wo er 2005 seine Profikarriere beendete.


</doc>
<doc id="603860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603860" title="Oberdürrbach">
Oberdürrbach

Oberdürrbach ist ein Stadtteil Würzburgs (Nr. 23) im Stadtbezirk Dürrbachtal. Das Pfarrdorf war bis 1976 eine selbständige Gemeinde und wurde zusammen mit mehreren anderen Orten in die Stadt Würzburg eingemeindet. 

Oberdürrbach liegt im Norden des Stadtbezirks Dürrbachtal, der der nördlichste Bezirk der Stadt ist. Weiter nördlich ist nur der Stadtteil Schafhof zu finden, der allerdings auf Oberdürrbacher Gemarkung liegt. Im Nordosten beginnt das Gebiet der Gemeinde Rimpar. Im Osten liegt der Würzburger Bezirk Versbach mit dem gleichnamigen Stadtteil. Er ist von Oberdürrbach allerdings durch den etwa 306 m hohen Kreuzberg getrennt. Südöstlich, ebenfalls auf einer Erhebung, liegt der Rotkreuzhof, der zu Unterdürrbach gehört. Unterdürrbach selbst ist weiter im Süden zu finden. Mit dem Nachbarort ist Oberdürrbach auch über die Staatsstraße Wüs 21 verbunden. Der Westen wird von den Baulichkeiten der Balthasar-Neumann-Kaserne eingenommen, die auf Veitshöchheimer Gemarkung liegt.

Ehemalige Ortsteile der Gemeinde Oberdürrbach:

Landschaftlich wird Oberdürrbach von bergiger Umgebung geprägt, die eine Bebauung lange Zeit nur entlang des Dürrbachtales zuließ. Der Dürrbach selbst, der mitten durch das Dorf fließt, ist die meiste Zeit im Jahr ausgetrocknet und nur nach starken Regenfällen zu sehen. Er fließt von Gadheim/Schafhof kommend in Richtung der Dürrbachau/Main. Naturräumlich liegt das ehemalige Pfarrdorf in den sogenannten Würzburger Mainseitentälern (135.0), die zu den Wern-Lauer-Platten gehören. Hier überwiegen Muschelkalkböden, die auch für den Weinbau geeignet sind.

Der Ortsname leitet sich vom Gewässer Dürrbach ab, dass durch den Ort fließt. Bereits im 8. Jahrhundert besaßen die Würzburger Domherren Besitzungen in dem Tal, das damals noch „Habuchotal“ genannt wurde. Erstmals urkundlich genannt wurde (Ober-)Dürrbach im Jahr 1160. Damals gab der verstorbene Domherr und Schulmeister Gozelin seine Güter in dem Ort an den Altar des heiligen Kilian. Nur zehn Jahr später, 1170, begann unter Bischof Herold von Hochheim die Trockenlegung des Sumpfes und die geplante Ansiedlung von Menschen im Dürrbachtal.

Die beiden Dorfteile von Dürrbach lagen damals noch in der gleichen Gemarkung. Erst am 22. Februar 1294 war explizit von Oberdürrbach die Rede. Im Laufe des 13. Jahrhunderts waren die beiden Dorfkerne voneinander getrennt worden. Zunächst waren die Herren von Retzstadt die wichtigsten Grundherren in Oberdürrbach. Allerdings verkaufte „Anthonig“ von Retzstadt am 4. Dezember 1484 das Dorf an den Abt Georg, den Vorsteher des Benediktinerklosters St. Stephan aus dem nahen Würzburg. Der Ort wurde in der Urkunde „Oberndurnbach“ genannt.

Es dauerte noch bis ins Jahr 1494 bis der Verkauf vom Bischof von Würzburg bestätigt wurde. Im 16. Jahrhundert bildete Oberdürrbach mit dem Weiler Gadheim eine gemeinsame Gemeinde. Beide Orte wurden im Jahr 1579 an das Würzburger Juliusspital verpfändet. 1787 tauchen die beiden Orte erstmals urkundlich als Gemeinde auf. Am 1. Juli 1976 wurde Oberdürrbach zusammen mit den Weilern Schafhof und Ziegelhütte nach Würzburg eingemeindet und verlor seine jahrhundertelange Unabhängigkeit.

In Oberdürrbach haben sich mehrere Objekte erhalten, die vom Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege als Baudenkmal eingeordnet werden. Den Mittelpunkt der Gemeinde bildet noch heute die katholische Pfarrkirche St. Joseph. In ihrer heutigen Form entstand sie im Jahr 1816, wobei man die Figuren von Johann Peter Wagner aus dem 18. Jahrhundert in der Fassade anbrachte. Das Gotteshaus präsentiert sich als Saalkirche mit Dreiseitschluss. Der klassizistische Fassadenturm überragt das übergiebelte Portal im Westen.

Daneben hat sich noch der alte Amtshof des Würzburger Juliusspitals erhalten. Er wurde als Walmdachbau geschaffen und geht mit seinen geohrten Fensterrahmungen auf das 17. Jahrhundert zurück. Das Hauptgebäude ergänzt die benachbarte Zehntscheune, eine Mauer mit einem bossierten Portal umgibt das Ensemble. Weniger repräsentativ ist das ehemalige Pfarrhaus in der unmittelbaren Nachbarschaft. Es entstand, wie die Kirche, im 19. Jahrhundert und wurde im Rundbogenstil geschaffen.





</doc>
<doc id="603869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603869" title="Cuba Gooding senior">
Cuba Gooding senior

Cuba Gooding senior (* 27. April 1944 in New York City, New York; † 20. April 2017 in Woodland Hills, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Soul-Sänger und Front-Sänger der R&B-Band The Main Ingredient. In den späten 1970er und frühen 1980er Jahren war er bei Motown Records auch als Solist unter Vertrag. Sein größter Erfolg aus dieser Zeit war "Happiness Is Just Around the Bend" (1983), ursprünglich 1973 von Brian Augers Oblivion Express aufgenommen.

Mit seiner Frau, der Sängerin Shirley Gooding, bekam Gooding vier Kinder, darunter die Schauspieler Cuba Gooding junior (* 1968) und Omar Gooding (* 1976). 
Cuba Gooding Senior starb eine Woche vor seinem 73. Geburtstag. 


</doc>
<doc id="603870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603870" title="Henri Pequet">
Henri Pequet

Henri Pequet (* 1. Februar 1888 in Bracquemont; † 13. März 1974 in Vichy) war ein französischer Pilot und Flugpionier.

Seinen ersten Flug absolvierte Pequet 1909 in Hamburg. Am 10. Juni 1910 erhielt er die Pilotenlizenz in Frankreich mit der Nummer 88.

Im Alter von 23 Jahren führte er am 18. Februar 1911 den ersten offiziellen Postflug mit einem Flugzeug durch. Der junge französische Pilot transportierte etwa 6.500 Briefe im Rahmen einer Flugschau in Indien. Er startete in Allahabad und landete in dem etwa acht Kilometer entfernten Naini. Henri Pequet benötigte für diese kurze Strecke mit seinem Sommer 1910 Doppeldecker (ca. 37 kW) ungefähr 13 Minuten.

Die heutzutage bei Philatelisten sehr gesuchten Belege wurden mit dem Bestätigungsstempel "First Aerial Post, U.P. Exhibition Allahabad 1911" versehen.

Während des Ersten Weltkriegs war er bei Morane-Saulnier beschäftigt. In dieser Tätigkeit wurde er nach Russland gesandt, um dort beim Umgang mit neu erworbenen Flugzeugen zu helfen. 1918 kehrte er nach Frankreich zurück und wurde Chefpilot bei Morane-Saulnier. Vor dem Zweiten Weltkrieg wurde er Direktor des Flugfeldes Vichy-Rhue. Während der deutschen Besatzung arbeitete er bei der Resistance, wurde gefasst und im April 1943 deportiert. Nach dem Krieg wurde er Direktor des Flughafens Vichy.



</doc>
<doc id="603876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603876" title="Johann Frers">
Johann Frers

Johann Frers (* 6. August 1895 in Dorum; † 20. Januar 1952 in Hamburg) war ein deutscher Chemiker.

Der promovierte Angestellte des Hamburgischen chemischen Staatsinstituts trat im Mai 1933 in die NSDAP ein. Er wurde 1937 Führer des NS-Dozentenbundes und 1939 stellvertretender Gaudozentenführer in Hamburg.

1940 wurde Frers zum außerplanmäßigen Professor und Abteilungsvorsteher der neugeschaffenen Elektrochemie in Hamburg ernannt. Nach eigenen Aussagen wollte Frers „die Chemie mit dem rassischen Mythos der Germanen verbinden“. 1935 verbesserte er die Maßanalyse des Elements Fluor und stellte 1939 Periodizitäten beim Aufbau der Salze fest.

Obwohl fast alle Professoren der mathematisch-naturwissenschaftlichen Fakultät NSDAP-Mitglieder waren, wurde Frers als einziger 1945 entlassen. Seine Einsprüche bei den Entnazifizierungsverfahren ließen ihn allerdings schrittweise vom Minderbelasteten (Kategorie III), Mitläufer (Kategorie IV) schließlich zum Unbelasteten (V) werden. Zu einer erneuten Anstellung an der Universität kam es wegen seines Todes 1952 nicht mehr.




</doc>
<doc id="603877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603877" title="Orenstein &amp; Koppel">
Orenstein &amp; Koppel

Orenstein & Koppel (kurz O&K) war ein deutsches Unternehmen des Maschinenbaus, das am 1. April 1876 gegründet und 1897 in eine Aktiengesellschaft umgewandelt wurde. O&K lieferte zunächst Feldbahnbedarf wie Loren, Gleise und Weichen und stellte danach, neben Lokomotiven und Waggons für den Güter- und Personenverkehr, eine breite Palette von Baumaschinen, vor allem Bagger verschiedener Auslegung, aber auch Grader, Dumper und Autokrane her. Die Firma produzierte außerdem Rolltreppen, Getriebe, Gabelstapler, Kompressoren, Raupenlader, Radlader, Muldenkipper, U- und S-Bahn-Fahrzeuge, Omnibusse, Traktoren, Straßenwalzen sowie Frachtschiffe, Passagierschiffe, Bordkräne und Schiffsentladeanlagen. Das Unternehmen hatte verschiedene Produktionsstandorte in Deutschland, einen hohen Exportanteil und ein weltweites Niederlassungsnetz. Es wurde 1999 aufgelöst.

Das Unternehmen wurde am 1. April 1876 von Benno Orenstein und Arthur Koppel als offene Handelsgesellschaft (oHG) in Schlachtensee bei Berlin gegründet. Es war ursprünglich ein reines Handelsunternehmen für Feldbahnen, das Bahnschienen, Kipploren und dergleichen weiterverkaufte.

Benno Orenstein brachte 1876 3000 Mark als Darlehen eines Onkels ein, Arthur Koppel als ehemaliger Prokurist der Eisenhandlung "G. E. Dellschau" 15.000 Mark. Am 15. Mai des Gründungsjahrs wurde der reguläre Handel aufgenommen. Das Unternehmen entwickelte sich zunächst vergleichsweise langsam, und im Jahr 1885 trennten sich die beiden Partner einvernehmlich. Sie teilten ihren Markt für fünf Jahre in Ausland und Inland auf, und Koppel gründete das Unternehmen "Arthur Koppel", das im Ausland erfolgreicher blieb.

Zwischenzeitlich beteiligte Orenstein zwei andere Kaufleute sowie seinen Bruder "Max Orenstein" und erwarb im Jahr 1886 den Standort Tempelhofer Ufer 23–24 in Berlin. In wenigen Jahren um 1895 entstanden Zweigwerke von O&K in Dorstfeld (bei Dortmund), Prag und Budapest. Niederlassungen errichtete das Unternehmen auch in Buenos Aires, Durban und Johannesburg, auf Java und in Kalkutta. Im Jahr 1897 wurde die Gesellschaft mit der Dresdner Bank als Hausbank in die "Aktiengesellschaft für Feld- und Kleinbahnen-Bedarf, vormals Orenstein & Koppel" umgewandelt. Es folgten Fabriken bei Potsdam und Warschau, sowie in Spandau, und die Herstellung von Fahrzeugen für die Normalspur ab dem Jahr 1900.

Im Jahr 1905 vereinigten O&K und die "Arthur Koppel AG" ihren Vertrieb, und nach Koppels Tod im Jahr 1908 wurden sie im Jahr 1909 fusioniert zur "Orenstein & Koppel – Arthur Koppel AG".

In den frühen 1910er Jahren war O&K ein Vorbild der Fertigungstechnik. Im Jahr 1911 wurde eine Interessengemeinschaft mit der Lübecker Maschinenbau Gesellschaft vereinbart, die auch Baufahrzeuge herstellte.

Um 1911 kam es ebenfalls zum Abschluss einer Interessengemeinschaft mit dem französischen Unternehmen Société Nouvelle des Établissements Decauville Ainé. Der auf zwanzig Jahre geschlossene Vertrag bezweckte eine Aufteilung der Absatzgebiete. Orenstein & Koppel übernahm das belgische Decauville-Werk in Val-Saint-Lambert und überließ dafür Decauville sein Werk in Fives (Nordfrankreich).

Im Jahr 1913 feierte das Unternehmen die Fertigstellung seiner 5000. Lokomotive. Um 1913 hatte das Unternehmen ein Dutzend Fabriken und fast hundert Niederlassungen weltweit; fast 15.000 Mitarbeiter waren beschäftigt. Von dieser wirtschaftlichen Blüte zeugt auch das 1914 fertiggestellte Hauptverwaltungsgebäude in Berlin.

Ab den 1930er Jahren wurden neben Feldbahnen auch normalspurige Schienenfahrzeuge in größeren Stückzahlen gebaut, vor allem Rangierdiesellokomotiven und die Einheits-Dampflokomotiven der Baureihen 44, 50 und 64 für die Deutsche Reichsbahn. In Spandau wurden Seilbagger und Schaufelradbagger gefertigt.

1933 entsandte die Dresdner Bank einen Nationalsozialisten und alten Kameraden Hermann Görings als Aufsichtsratsmitglied von O&K, der die sogenannte Arisierung betrieb. Er organisierte sogleich ein „Gleichschaltungsabkommen“, das ihm das Stimmrecht für die 16 % der Aktien übertrug, die der jüdischen Familie Orenstein gehörten. Im August 1933 beschloss die Aktionärsversammlung eine Kapitalherabsetzung um rund 45 %. Im Jahr 1935 wurde der Vorstandsvorsitzende Alfred Orenstein in Haft genommen, trat zurück und ging ins Exil nach Johannesburg, wo er bis Oktober 1938 für die dortige Niederlassung von O&K in Südafrika arbeitete. Im Februar 1940 erfuhr das Unternehmen eine Kapitalerhöhung und nannte sich "Maschinenbau und Bahnbedarf Aktiengesellschaft, vormals Orenstein & Koppel". An die Stelle der Abkürzung O&K trat "MBA". Ab November 1940 nannte die Firma die jüdischen Gründer Orenstein und Koppel nicht mehr, und zum folgenden Jahreswechsel übernahm die "Hoesch AG" die Aktienmehrheit. Das Unternehmen setzte auch Zwangsarbeiter ein.

Eine Urenkelin Benno Orensteins und Bundesrichterin der USA erfuhr 1993 von ihrer jüdischen Herkunft und klagte im ersten Jahrzehnt des 21. Jahrhunderts auf Entschädigung. Ihre Großmutter, die ein Viertel der Aktien Benno Orensteins erbte, ließ 1950 um eine Aufstellung ihres Aktienvermögens durch die Deutsche Bank bitten, erhielt aber keine Antwort, und es gibt nur einen Zahlungsbeleg über knapp 38.000 RM für Aktien an Alfred Orenstein.

Im Westen Deutschlands firmierte das Unternehmen ab 1949 wieder unter „Orenstein & Koppel AG“; der Name wird nach dem Zusammenschluss mit der "Lübecker Maschinenbau AG" (LMAG) 1950 in „Orenstein-Koppel und Lübecker Maschinenbau AG“ geändert. Der Sitz der Aktiengesellschaft war Berlin. Nach dem Bau der Berliner Mauer 1961 wurde die Hauptverwaltung allerdings nach Dortmund verlegt; sie bezog ein auf dem Dortmunder Werksgelände neu errichtetes Gebäude. Bis Mitte der 1970er wuchs das Unternehmen beständig.

Im Jahr 1972 produzierte O&K in fünf Werken: Berlin (West), Dortmund, Hagen, Hattingen/Ruhr und Lübeck, unterhielt einen zentralen Ersatzteildienst in Bochum, 24 Niederlassungen und Verkaufsbüros in der Bundesrepublik sowie Vertretungen in allen fünf Erdteilen. Im gleichen Jahr hatte das Unternehmen 8550 Beschäftigte, der Umsatz betrug 622 Mio. DM, der Exportanteil lag bei 31 %.

1986 erwarb O&K die Aktienmehrheit an den FAUN-Werken, deren Baumaschinenproduktion in Lauf an der Pegnitz, Kissing und Batavia (USA) zum 1. August 1986 in die "O&K Baumaschinen und Gewinnungstechnik" integriert wurde. Die Übernahme war für O&K von großer Wichtigkeit, da zu den bisher gefertigten großen Hydraulikbaggern nun auch passende Muldenkipper und große Radlader angeboten werden konnten. Nach der Übernahme führte O&K daher die Produktion von Muldenkippern, Radladern und Gradern in den drei Werken fort. Die Herstellung der Faun-Hydraulikbagger dagegen wurde eingestellt, da O&K hier bereits ausreichend eigene Modelle anzubieten hatte. Im Jahre 1990 verkaufte O&K das Werk in Lauf, das sich zu diesem Zeitpunkt auf die Fertigung von Fahrzeugkränen spezialisiert hatte, an den japanischen Kranhersteller Tadano. Zudem trennte sich O&K 1992 von der Radladerproduktion in Übersee durch die Stilllegung der Produktion im US-amerikanischen Werk Batavia.

Der Niedergang von O&K setzte sich auch Ende der 1990er Jahre fort. So ging 1996 die Fertigung von Rolltreppen an die KONE Corporation. Am 1. April 1998 wurde auch die Herstellung schwerer Hydraulikbagger für den Tagebergbau abgegeben. Neuer Eigentümer war der US-amerikanische Konzern Terex (seit 19. Februar 2010 Bucyrus International bzw. ab dem 8. Juli 2011 Caterpillar). Wegen anhaltender Verluste von O&K verkaufte Hoesch-Krupp die verbliebenen Reste der Baumaschinensparte zum Jahresende 1998 schließlich an das Fiat-Tochterunternehmen New Holland (ab 1999 CNH Global), und der italienische Getriebehersteller "Carraro" übernahm im Jahr 2000 den Achsen- & Getriebebau in Hattingen.

Die Baumaschinenproduktion in Deutschland wurde nach dem Verkauf an New Holland schrittweise zurückgefahren und nach Italien verlagert. 1999 kam es zur Stilllegung der Produktion im Kissinger Werk. Auf die Schließung des Standortes in Spandau wurde jedoch zunächst, nicht zuletzt aufgrund massiver Proteste der verbliebenen rund 500 Mitarbeiter, verzichtet. Nach und nach verlagerte CNH aber auch diese Produktion nach Italien, sodass dort 2015 nur noch knapp 100 Mitarbeiter im Vertrieb tätig waren.

In der Nähe des Bahnhofs Drewitz nahm die eigens hierfür gegründete Tochtergesellschaft "Märkische Lokomotivfabrik Orenstein & Koppel oHG" am 1. April 1899 ein Zweigwerk mit einer umfangreichen Kesselschmiedeanlage in Betrieb. Es lag allerdings offiziell nicht in Drewitz, sondern auf der benachbarten Gemarkung von Neuendorf, das später in Babelsberg aufging. Ab 1938 wurde die Lokomotivfabrik als „Werk Babelsberg“ bezeichnet.

Dort wurden später u. a. Einheitslokomotiven der Baureihen 41, 44, 50 und 64 sowie die Kriegslokomotiven der Baureihe 52 gebaut.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde 1946 die Produktion von Dampflokomotivkesseln wieder aufgenommen und ein Jahr später die erste Nachkriegs-Lokomotive ausgeliefert. Am 18. März 1948 erfolgte die Umwandlung in einen Volkseigenen Betrieb unter dem Dach der LOWA und damit die Umbenennung in "VEB LOWA Lokomotivbau Karl Marx Babelsberg", kurz LKM. Der LKM übernahm vor allem den Bau von Diesellokomotiven für die DDR, darunter auch Großdiesellokomotiven wie die V 180. 1976 erfolgte die letzte Dieselloklieferung, nachdem bereits 1964 ein Teil der Diesellokproduktion an den "VEB Lokomotivbau Elektrotechnische Werke „Hans Beimler“ (LEW)" in Hennigsdorf abgegeben wurde. Das Unternehmen wechselte das Produktprofil über Klimatechnik zum Maschinenbau. 1990 wurde der Maschinenbau Karl Marx Babelsberg durch die Treuhandanstalt in eine GmbH umgewandelt und dann bis 1992 abgewickelt, obwohl ernstzunehmende Entwicklungsangebote vorlagen. Auf dem Gelände befindet sich heute ein Gewerbepark.

Die "Waggon- und Weichen-Bauanstalt" von O&K in Spandau stellte später auch Bagger her.

Nach der Jahrhundertwende baute O&K erstmals Eimerkettenbagger, zunächst mit Förderbehältern aus Holz und ab 1904 „ganz aus Eisen“, angetrieben durch Dampfmaschinen oder Spiritusmotoren. 1908 entwickelte O&K einen auf Schienen fahrenden Löffelbagger für Arbeiten in schweren Böden. 1922 wurde ein mit Dampf betriebener Löffelbagger auf eigenem Raupenketten-Fahrwerk hergestellt. Ab 1926 wurden Dieselmotoren statt Dampfmaschinen bei den Baggern eingebaut.

1930 übernahm O&K die "Dessauer Waggonfabrik AG", in der danach – wie auch im Spandauer Werk – U- und S-Bahn-Wagen hergestellt wurden.

Das Werk überstand zwar alle Bombenangriffe, nach einem Brand im Verwaltungsgebäude und der Demontage wurden dort jedoch keine Lokomotiven mehr gebaut.

In Nordhausen baute die "Montania AG vormals Gerlach & König" seit 1907 Verbrennungsmotor-Lokomotiven, die über O&K verkauft wurden. 1912 oder 1916 wurde dieses Unternehmen von O&K übernommen und als „Werk Nordhausen“ fortgeführt.

Die Beschlagnahme aller Lokomotiven durch die Heeresfeldbahn im Ersten Weltkrieg, die Bestimmungen des Versailler Vertrags und der Wegfall von Exportmärkten trafen das Werk so sehr, dass Ende 1925 für drei Monate die Produktion eingestellt werden musste. Wenige Jahre später konnte sich das Werk jedoch erholen und produzierte bis 1935 5299 Lokomotiven, und insgesamt 9371 Stück bis zur letzten Lieferung im Januar 1942. Zu diesem Zeitpunkt wurde der Lokomotivbau einschließlich 421 bereits begonnener Lokomotiven nach Prag verlagert. Während des Zweiten Weltkriegs wurden von O&K/MBA 400 Kriegslokomotiven der Baureihe 52 gebaut – unklar ist jedoch, ob dies im Werk Babelsberg oder Nordhausen geschah. Nach Kriegsende wurde der Lokomotivbau in Nordhausen nicht wieder aufgenommen.

In der DDR stellte im enteigneten Werk der "VEB Schwermaschinenbau Nordhausen" unter der Marke „NOBAS“ unter anderem Seilbagger her.

Das Werk in Dortmund-Dorstfeld hatte in Spitzenjahren rund 2000 Beschäftigte. Das Schwergewicht der Fertigung lag ab 1949 im Waggonbau und bei Baumaschinen, insbesondere Baggern. 1961 fertigte O&K erstmals in Europa serienmäßig vollhydraulische Bagger. Über 55.000 Hydraulik-Bagger wurden bisher gefertigt, davon mehr als 700 Geräte über 100 Tonnen Dienstgewicht, dabei auch der größte Hydraulikbagger der Welt RH 400 (seit 2012 CAT 6090) mit 980 Tonnen Dienstgewicht, einer Motorleistung von 3280 Kilowatt (4400 PS) und einem Schaufelfassungsvermögen von knapp 45 Kubikmetern.

Für Bahnen wurden bis in die 1960er Jahre wieder Feldbahnloks gebaut. Normalspur-Diesellokomotiven wurden in mehreren Typenreihen gebaut, darunter in den 1970er Jahren auch einzelne Fahrzeuge auf Drehgestellen. Den Schwerpunkt bildeten Rangierlokomotiven, beispielsweise der Typen O&K RL8, O&K MC 700 N, O&K MB 125 N, O&K MC14N und O&K MV 3. Für das Jahr 1968 wies der Geschäftsbericht aus, dass im Produktsegment Diesellokomotiven mehr als 12.000 Stück unterschiedlicher Baureihen weltweit im Einsatz waren. Die Lokomotivproduktion wurde 1981 eingestellt.

Einen Teil des Dortmunder Werks nahm der Waggonbau (Güterwaggons) ein. Bis ca. Ende der 1960er Jahre wurden auch Kompressoren hergestellt. Ein weiterer Teil des Dortmunder Werkes produzierte Baumaschinen, vor allem Bagger (rad- und kettengetrieben).

Vor allem die Baumaschinen wurden für verschiedene, auch klimatisch extreme, Einsatzbedingungen konzipiert und in sämtliche Erdteile geliefert. Der Exportanteil einiger Produkte lag teilweise bei rund 80 %.

Seit Anfang der 1980er Jahre geriet das Werk unter harte internationale Konkurrenz, im Baumaschinenbereich besonders durch US-amerikanische und japanische Unternehmen. Es erfolgte eine kontinuierliche Einschränkung der Produktion und ein starker Rückgang der Beschäftigtenzahl. Der Waggonbau wurde schließlich ganz eingestellt. Seit dem 1. April 1998 war die Produktion schwerer Hydraulikbagger für den Tagebergbau („O&K Mining Dortmund“) in den "Terex"-Konzern integriert. Zum 19. Februar 2010 verkaufte Terex seine „Mining“-Sparte an "Bucyrus", die O&K-Bagger wurden unter der Marke Bucyrus, aber der O&K-Modellbezeichnung verkauft. Ende 2010 schluckte Caterpillar den Gesamtkonzern Bucyrus.

Seit Anfang Juli 2011 sind die Marken "O&K" und "Bucyrus" Geschichte. Der Rest der Baumaschinenfertigung von O&K ging im "CNH"-Konzern auf. Die europäischen Markenrechte für die Markennamen „O&K Mining“ sowie „Orenstein & Koppel“ und das Logo mit der Raute registrierte der Unternehmer Stüttem für seine "IBB GmbH und MineParts GmbH" im Oktober 2011 nach einem Rechtsstreit mit Bucyrus/Caterpillar.
Das Lübecker Werk war jahrzehntelang ein wichtiger Teil des O&K-Konzerns. Neben dem Schiffbau in eigener Werft produzierte das Werk Tagebau-Geräte, vor allem für die Braunkohleförderung. Nachdem die O&K-Muttergesellschaft Hoesch AG zunächst von der Friedrich Krupp AG übernommen wurde, die etwas später mit "Thyssen" zur "ThyssenKrupp AG" fusionierte, führte dies zunächst zur Integration der Lübecker Aktivitäten in die Gruppe Anlagenbau, später folgte die Ausgliederung.

Das Lübecker Werk war spezialisiert auf Schiffsbagger, auch der Großmaschinenbau und die Fertigung von Windkraftanlagen gehörten zum Fertigungsprogramm. Bemerkenswert war der Lübecker Maschinenpark mit sehr großen Maschinen zur mechanischen Bearbeitung. Ein bekanntes Baggerschiff ist der Saugbagger Nordsee des Wasserstraßen- und Schifffahrtsamts Weser-Jade-Nordsee.

Das um das Jahr 1890 in Bochum entstandene Werk der "Arthur Koppel AG" lag im Dreieck zwischen Bessemerstraße, Wörthstraße (heutige Ursulastraße) und dem Gleisfeld des alten Bochumer Hauptbahnhofs. Das Werk kam durch die Fusion von 1909 zur "Orenstein & Koppel AG". Hergestellt wurden hier vor allem Feld- und Kleinbahnwagen sowie schmalspurige Spezialwagen. Im Zweiten Weltkrieg wurde das Werk stark beschädigt und diente zuletzt nur noch als zentrales Ersatzteillager. Heute wird es als „Henry-Bessemer-Park“ unter anderem als Trainingsstätte für Streetartistik (OPENSPACE) genutzt.

Das Werk in Hattingen war zweigeteilt. In dem einen Werksteil wurden unter O&K-Regie jahrzehntelang Fahrtreppen (Rolltreppen) gebaut und weltweit exportiert, diese Fahrtreppen-Fertigung wurde 1996 an "KONE" verkauft, die wiederum im Jahr 2005 den Standort Hattingen aufgab. Im unmittelbar angrenzenden Werksteil wurden und werden Getriebe produziert.

Mit der Übernahme der Baumaschinensparte FAUN-Frisch im Jahre 1986 erwarb O&K auch das Werk in Kissing, das sich südlich des Kissinger Bahnhofs befand und im Westen an die Bahnlinie Augsburg-München und im Osten an die Bundesstraße 2 angrenzte. Es wurde 1936 eröffnet und nach dem Zweiten Weltkrieg nach und nach bis auf eine Größe von 14 Hektar ausgebaut. O&K fertigte dort bis zum Verkauf an New Holland im Jahre 1998 Radlader und Grader. Der neue Eigentümer legte die Baumaschinenproduktion dann schließlich 1999 still. Anschließend erfolgte die Umwandlung in einen Gewerbehof. Der Gebäudebestand ist bis heute (Februar 2020) nahezu unverändert erhalten geblieben.

Einige Jahre lang wurden in einem Werk in Hagen schwere Gabelstapler hergestellt.




</doc>
<doc id="603878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603878" title="Violet Webb">
Violet Webb

Violet Blanche Webb (* 3. Februar 1915 in Willesden; † 27. Mai 1999 in Northwood) war eine britische Leichtathletin und Olympiateilnehmerin.

Bei den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles gewann sie die Bronzemedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf zusammen mit ihren Teamkolleginnen Eileen Hiscock, Gwendoline Porter und Nellie Halstead, hinter dem Team aus USA und dem Team aus Kanada. Im 80-Meter-Hürdenlauf wurde sie in 11,9 Sekunden Fünfte mit zwei Zehntelsekunden Rückstand auf die Siegerin Mildred Didrikson. 

Bei den British Empire Games 1934 in London wurde Violet Webb mit 5,23 Meter Dritte. Zwei Jahre später stellte sie auf der Hürdenstrecke mit 11,7 Sekunden ihren fünften britischen Landesrekord auf, bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin erreichte sie das Halbfinale. 

Bei einer Körpergröße von 1,73 m betrug ihr Wettkampfgewicht 60 kg. 1937 beendete sie ihre sportliche Karriere und heiratete Harry Simpson. Ihre Tochter Janet Simpson (1944–2010) gewann 1964 ebenfalls in der 4-mal-100-Meter-Staffel die Bronzemedaille.



</doc>
<doc id="603880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603880" title="Age of Empires III">
Age of Empires III

Age of Empires III bezeichnet ein Computerspiel, das zur Gruppe der Echtzeit-Strategiespiele zählt und von den Ensemble Studios für die Microsoft-Game-Studios entwickelt wurde.

"Age of Empires III" ist Mitte Oktober 2005 erschienen, beginnt inhaltlich ungefähr im Jahre 1500 und endet etwa um 1860 mit dem Amerikanischen Bürgerkrieg.

Es benutzt eine 3D-Grafik-Engine, die DirectX-9-Effekte und Shader 3.0 und trägt den Namen "Bang!". Es handelt sich hierbei um eine erweiterte Version der Engine von "Age of Mythology", welche laut Herstellerangaben zu über sechzig Prozent neu geschrieben wurde und zahlreiche Effekte und sonstige Neuerungen (wie beispielsweise höhere Texturauflösung) einführt.

Zudem wurde die Havok-Physik-Engine lizenziert. Diese soll unter anderem genutzt werden, um den Schaden zu berechnen, der mit Schüssen verursacht wird. So wird beispielsweise die Flugbahn von Kanonenkugeln wie auch das Einstürzen eines Turmes realistisch und exakt berechnet und dargestellt. Diese Physik dient aber nur der Optik, spielerisch wirkt sie sich (im Gegensatz zu anderen Echtzeitstrategiespielen, wie z. B. bei Command & Conquer) nicht aus.

Nachdem 2009 der Entwickler Ensemble Studios geschlossen wurde und der offizielle Support damit beendet war, versuchte die Spielgemeinde den Support selbst aufrechtzuerhalten, u. a. mit Fan-Patches.

Die größte Neuerung ist die sogenannte „Heimatstadt“. Diese unterscheidet sich je nach Volk und kann in den Kampagnen von Mission zu Mission ausgebaut werden, ohne im späteren Verlauf eine Erweiterung der Stadt einzubüßen. Sie entwickelt sich wie der Charakter in einem Rollenspiel und ermöglicht je nach Erweiterung unterschiedliche Boni. Die Ressourcen sind erstmals andere als in den ersten beiden "Age-of-Empires"-Spielen: Es gibt nun Holz, Nahrung, Münzen (anstatt Gold) und Erfahrungspunkte (neu); die Steine wurden weggelassen. Erfahrungspunkte werden innerhalb eines Szenarios dazu benötigt, um Boni in Form von „Schiffsladungen“ aus der Heimatstadt empfangen zu können. Missionsübergreifend dienen sie zum Ausbau der Heimatstadt.

Es gibt in diesem Spiel mehr „Kulturen“ als bei "Age of Mythology", und sie unterscheiden sich wesentlich stärker, als es in Age of Empires II der Fall war. Es gibt mehr Spezialeinheiten und auch verschiedene Technologien, die sich in der Heimatstadt anfordern lassen. Folgende acht Völker sind spielbar:

Ein weiterer Aspekt sind die neutralen Indianerstämme: Mit der Errichtung eines Handelspostens in einem Indianerlager erhält der Spieler die Möglichkeit, Einheiten dieses Stammes zu erschaffen und verschiedene Verbesserungen zu erwerben. Folgende Indianerstämme stehen zur Auswahl: Azteken, Cherokee, Cree, Inka, Irokesen, Kariben, Klamath, Komantschen, Lakota, Maya, Nootka, Seminolen und Tupi.

Des Weiteren kann man in einem Saloon Söldner, wie Piraten, Pistoleros und andere, anheuern.

Zudem kommen in den Kampagnen Piraten (Lizzy und ihre Bande), Wegelagerer, gezähmte Jaguare, Schweizer Söldner etc. vor.

Neben diesen neuen Merkmalen wurde die Ressourcenbeschaffung stark vereinfacht, was den Fokus von den wirtschaftlichen auf die militärischen Aspekte des Spieles lenkt, die außerdem durch den neu hinzugekommenen Kundschafter und den verschiedenen Angriffsmodi mancher Einheiten (Fernkampf-, Nahkampf-, Trampelangriff z. B. bei Dragonern) an Tiefe gewonnen haben.

Die Zeitalter sind entsprechend der Geschichte chronologisch geordnet: Man startet im Entdeckungszeitalter, das sich nahtlos an "AoK" ("AoE II") anschließt. Darauf folgen das Kolonialzeitalter, das Festungszeitalter, das Industriezeitalter und schließlich das Imperialzeitalter.

Die Dorfzentren können im Gegensatz zu "Age of Mythology" frei platziert werden. Es gibt nun Handelsrouten, die zur Erlangung von Erfahrungspunkten oder Rohstoffen genutzt werden können.

Die ehemaligen Dorfbewohner nennen sich nun "Siedler" (in der jeweiligen Sprache). Das Heer der "AoE-III"-Armeen besteht aus Infanterie, Kavallerie, Artillerie und der Marine.

"Age of Empires III" verwendet zum Online-Spielen die ESO (Ensemble Studios Online, „-Plattform“ zu ergänzen), eine Plattform, die hauptsächlich dem Auffinden von menschlichen Spielgegnern dient. Zusätzlich ist es möglich, nur je ein ESO-Nutzerkonto mit einer gültigen Seriennummer anzulegen. Dieses Konto kann nachträglich nicht mehr geändert werden.

Spiele können nun auch über DirectIP gestartet werden. Bislang konnte diese Option nicht für Internetspiele verwendet werden. Auch die Nutzung eines VPN zur Simulation eines lokalen Netzwerks ist nur mit Modifikationen wie "aoe3loader" und Hamachi möglich, da das Spiel sonst immer die erste Netzwerkverbindung des Systems verwendet. Offiziell ist eine Nutzung des Mehrspieler-Modus über das Internet nur über ES-Online vorgesehen.

Auch wenn "Age of Empires III" ausschließlich für Windows XP produziert wurde, läuft es mit Anpassungen auch teilweise auf dem Vorgängersystem Windows 2000.

Die aus drei Akten bestehende Kampagne behandelt die Geschichte der Familie Black. Diese muss immer wieder gegen den „Zirkel von Ossus“ kämpfen, der auf der Suche nach dem Jungbrunnen ist. Historische Dinge sind dabei nur am Rand von Bedeutung. Akt 1 handelt von der Belagerung Maltas 1565 und weiterhin von der Besiedelung Amerikas. Akt 2 spielt um 1757 und thematisiert den Franzosen- und Indianerkrieg. Akt 3 beginnt 1819. Er beinhaltet den Eisenbahnbau sowie die Befreiungsbewegung durch Simón Bolívar.

"Age of Empires III" erhielt von der Fachpresse durchgehend überdurchschnittliche Rezensionen. Die Computer Bild Spiele schrieb, das Spiel biete „überwältigend animierte Szenarien, die das historische und taktische Erlebnis farbenprächtig ausschmücken“ und vergab die Note „gut“ (2,3). Laut "4players.de" (Wertung: 82 %) ist Age of Empires III mit den „herrlichen Animationen“ und der „epischen Musikuntermalung“ zwar „auf den ersten Blick der schönste […] Teil der ruhmreichen Serie“, allerdings zogen logische Ungereimtheiten und fehlende taktische Finessen den Unmut der Tester auf sich. GameStar (Wertung: 89 %) nennt das Spiel „Ein Fest für die Sinne“, kritisiert jedoch ebenso wie "4players.de" die zwar graphisch schönen, aber bisweilen unrealistischen Gefechte, bei denen Geländeeigenschaften keine Rolle spielen würden und Soldaten durch Hindernisse schießen können.

Auf Kritik anderer Art stieß überdies die historische Korrektheit des Spiels. So enthalte "Age of Empires III" zwar „unzählige Punkte, die einen historisch wahren Kern haben“, allerdings ergäben sich bei näherer Überprüfung des Realitätsbezuges „oft grobe Mängel“. Beispielsweise wurde als Herrscher der Nation Portugal Heinrich der Seefahrer gewählt, obgleich dieser niemals Herrscher von Portugal war und lediglich Expeditionen nach Asien, nicht aber nach Amerika leitete, wo jedoch "Age of Empires III" ausschließlich spielt.

Das "Expansionpack" (Erweiterungspaket) unter dem Namen "Age of Empires III: The WarChiefs" wurde Anfang November 2006 veröffentlicht. In diesem Add-on ist es möglich, drei Indianerstämme als vollständiges Volk zu leiten (Azteken, Sioux und Irokesen) und somit eine andere Geschichte in der Neuen Welt zu schreiben. Zudem gibt es eine neue Kampagne, die die Geschichte der Familie Black weiterführt. Hinzu kommen Erweiterungen der schon vorhandenen europäischen Völker. Hier wurden die Heimatstädte überarbeitet, neue Einheiten und Karten hinzugefügt. Eine weitere neue Option der europäischen Nationen ist die Revolution. Anstatt in das Imperialzeitalter zu gelangen, kann sich der Spieler entscheiden, eine Revolution auszurufen, um seine Nation somit in eine revolutionäre Nation zu verwandeln, die stark militaristisch geprägt ist. Die Briten z. B. können bei einer Revolution zu den USA werden. Eine Revolution ist jedoch mit einem starken Rückgang der Wirtschaft verbunden, da sich alle Siedler in Kolonialmilizionäre verwandeln und auch fortan keine neuen Siedler mehr ausgebildet werden können. Hier findet sich eine Übersicht der verfügbaren „revolutionären“ Nationen:

Auch die Kampagne aus "The War Chiefs" handelt von der Familie Black. Der „Zirkel von Ossus“ kommt jedoch nicht mehr vor. Stattdessen sind nun geschichtliche Ereignisse von höherer Bedeutung. Die Kampagne besteht aus zwei Akten. Der erste liegt zeitlich zwischen dem zweiten und dem dritten Akt aus "Age of Empires III" und handelt vom Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg. Der zweite Akt behandelt den Goldrausch und den Indianerkrieg unter George Armstrong Custer.

Außerdem sind in "The WarChiefs" sieben weitere Indianerstämme zu finden: Huron, Cheyenne, Zapoteken, Klamath, Apache, Navajo und Mapuche.

Am 30. Oktober 2007 erschien in Europa das zweite "Expansionspack" für "Age of Empires III". "The Asian Dynasties" spielt in Asien und enthält neben asiatischen Völkern (Japan, China und Indien) und Spielkarten auch neue Gameplay-Funktionen. Die Asiaten verfügen über den zusätzlichen Rohstoff „Export“, wodurch sie Bündnisse mit europäischen Völkern eingehen und dadurch bestimmte europäische Einheiten, Gebäude oder Technologien erwerben können. Japaner haben auch die Möglichkeit der Isolation. Das Add-on wurde von Ensemble Studios und Big Huge Games (Rise of Nations) entwickelt.

Mit der Expansion wird das Spiel um drei Kampagnen erweitert, eine für jede neue Zivilisation. Die japanische Kampagne ist für "AoE3"-Verhältnisse ziemlich nah an der Geschichte orientiert. Sie beschäftigt sich mit der Vereinigung Japans unter Shogun Tokugawa Ieyasu, auch Torii Mototada kommt vor. Die chinesische Kampagne erzählt eine fiktive Geschichte, der zufolge die Schatzschiffe unter der Ming-Dynastie bis Amerika gefahren sind. Die indische Kampagne handelt von dem Aufstand von 1857 gegen die Britische Ostindien-Kompanie. Als historische Person kommt Bahadur Shah II. vor.

Mit den neuen Völkern kommen auch neue Einheiten dazu, z. B. japanische Samurai und indische Kriegselefanten. Auf den neuen Asien-Karten findet man außerdem keine Indianer, sondern religiöse Gemeinschaften vor: Bhakti, Jesuiten, Shaolin, Sufi, Udasi und Zen.

"Age of Empires III Mobile" ist eine speziell für Mobiltelefone entwickelte Variante von "Age of Empires III", die in Deutschland im ersten Quartal 2008 auf den Markt kam. Sie lief auf Java-fähigen Mobiltelefonen aller damaligen großen Anbieter. Der Funktionsumfang und die Grafik hatten sich gegenüber der vorherigen mobilen Version von "Age of Empires" stark verbessert. So wurden Kämpfe zwischen den Einheiten realistischer dargestellt, auch die Auswahl an Einheiten und Gebäuden war größer geworden.

Die Mobile-Version von "Age of Empires III" enthielt eine Kampagne mit über 15 Missionen sowie einen Gefechtsmodus. Im Gefechtsmodus standen fünf Zweispieler- und elf Dreispieler-Karten zur Verfügung. Ziel in der Kampagne war es, Westeuropa vor der Invasion durch das Osmanische Reich zu beschützen.

Bis auf den Titel und die zeitliche Verortung hatte diese Variante nur wenig mit dem eigentlichen Spiel zu tun.

Auf der Gamescom 2017 wurde am 21. August 2017 die "Age of Empires III: Definitive Edition" angekündigt.



</doc>
<doc id="603890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603890" title="Chris Webber">
Chris Webber

Mayce Edward Christopher Webber III, bekannt als Chris Webber, (* 1. März 1973 in Detroit, Michigan) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Basketballspieler. Er spielte von 1993 bis 2008 in der US-Profiliga NBA bei den Golden State Warriors, Washington Bullets, Sacramento Kings, Philadelphia 76ers und Detroit Pistons.

In seiner Zeit mit den Bullets und Kings war Webber unter anderem fünfmal NBA All-Star und wurde in fünf All-NBA-Teams gewählt. In seiner Debütsaison im Jahr 1993/94 gewann er außerdem den NBA Rookie of the Year Award.

Webber besuchte die Detroit Country Day School in Beverly Hills, Michigan. In seinem Senior-Jahr auf der Highschool erzielte Webber im Schnitt 29,4 Punkte und 13 Rebounds. In diesem Jahr wurde er mit dem Mr. Basketball-Award des Staates Michigan ausgezeichnet und zum National High School Player of the Year gewählt. Während seiner Zeit an der Country Day Highschool verhalf er dieser zu 3 Titeln. Im November 2005 wurde sein High-School-Trikot mit der Nummer 44 zurückgezogen (d. h., sie wird nicht mehr an Spieler vergeben).

Webber besuchte die University of Michigan wo er für die "Michigan Wolverines" spielte. Dort wurde er zusammen mit Jalen Rose, Juwan Howard, Jimmy King und Ray Jackson als die "Fab-Five" bekannt. Die "Wolverines" erreichten mit den "Fab-Five" 1992 und 1993 das Finale der NCAA Division I Basketball Championship, verloren allerdings in beiden Jahren. Im Finale 1993 unterlief Webber ein folgenschwerer Fehler: Mit 11 Sekunden auf der Uhr beantragte er eine Auszeit, obwohl Michigan schon alle aufgebraucht hatte. Somit wurde gegen die Wolverines ein technisches Foul verhängt und sie verloren die Partie mit 77-71.

Im NBA-Draft 1993 wählten die Orlando Magic Webber als ersten Pick des Drafts. Orlando gab Webber jedoch direkt für Penny Hardaway und 3 zukünftige Draft-Picks an die Golden State Warriors ab. In seiner ersten Saison erzielte Webber in 76 Partien im Schnitt 17,5 Punkte und 9,1 Rebounds. Zum Ende der Saison wurde er als Rookie of the Year ("Neuling des Jahres") ausgezeichnet. Mit den Warriors erreichte Webber auch die Playoffs, wo man allerdings in der ersten Runde gegen die Phoenix Suns verlor.

Im Sommer 1994 kam es zum Bruch zwischen Webber und Trainer Don Nelson. Webber forderte folglich einen Wechsel zu einem anderen Team. Daraufhin gab Golden State ihn im Tausch für Tom Gugliotta und 3 zukünftige Picks zu den Washington Bullets. Dort spielte Webber wieder mit Juwan Howard zusammen. Nachdem in seinen ersten beiden Saisons bei den Bullets die Playoffs nicht erreicht werden konnten, erreichten die Bullets in der Saison 1996/97 das erste Mal seit acht Jahren wieder die Playoffs. Webber erzielte in dieser Saison im Schnitt 20,1 Punkte, 10,3 Rebounds und wurde außerdem zum ersten Mal ins All-Star Game gewählt. Dennoch verloren die Bullets in der ersten Runde der Playoffs gegen die Chicago Bulls um Michael Jordan. In seiner letzten Saison in Washington erzielte Webber 21,9 Punkte und 9,5 Rebounds pro Spiel. Die Wizards (Zu Beginn der Saison 1997/98 wurden die "Washington Bullets" in "Washington Wizards" umbenannt) verpassten in dieser Saison die Playoffs.

Abseits des Feldes sorgte Webber 1998 für Schlagzeilen, da er unter Marihuanaeinfluss Auto gefahren sein soll. Er wurde der Anklage in diesem Punkt freigesprochen.

1998 wurde Webber von den Wizards, für Mitch Richmond und Otis Thorpe, zu den Sacramento Kings gegeben. Unter dem neuen Headcoach Rick Adelman konnten die Kings mit Webber, Corliss Williamson, dem ebenfalls neu verpflichteten Vlade Divac, sowie den Rookies Peja Stojaković und Jason Williams erstmal seit dem Umzug von Kansas City nach Sacramento 1985 die Saison mit einer positiven Bilanz beenden. Mit 27 Siegen und 23 Niederlagen (die Saison 1998/99 war aufgrund eines Lockouts verkürzt) erreichten die Kings die Playoffs. Dort verloren sie allerdings in der ersten Runde gegen die Utah Jazz. Webber erzielte in der regulären Saison im Schnitt 20 Punkte 13,0 Rebounds und 2,1 Blocks. In den folgenden Jahren wurden die Kings mit Webber, Divac, Stojaković, Williams und den späteren Neuverpflichtungen Doug Christie und Mike Bibby für ihre Spielweise mit der Princeton offense bekannt.

Nachdem Webber in den nächsten beiden Saisons mit den Kings beide Male die Playoffs erreichte und auch in beiden Saisons in das All-Star Spiel gewählt wurde, erreichten die Kings in der Saison 2001/02 als Divisionsieger das Western-Conference- Finale. Dort verlor man in sieben Spielen gegen die späteren NBA-Champions die Los Angeles Lakers. In den beiden folgenden Saisons schaffte es Webber mit den Kings beide Male in die Playoffs, wo sie allerdings im Conference-Halbfinale scheiterten. In der Saison 2003/04 spielte Webber allerdings nur 23 Spiele, da er sich zu Beginn der Saison eine schwere Knieverletzung zuzog und erst gegen Ende der Saison wieder fit wurde.

Mit den Kings genoss Webber die besten Spielzeiten seiner Karriere – er wurde vier Mal All-Star, zwei Mal ins All-NBA Second Team und ein Mal ins All-NBA Third Team gewählt.

In der Saison 2004/05 wurde Webber im Februar 2005 zu den Philadelphia 76ers transferiert. Dort spielte Webber mit Allen Iverson und Andre Iguodala in einem Team. Nach seiner Knieverletzung 2003 konnte Webber nicht mehr an alte Stärke anknüpfen und wurde im Januar 2007 von den 76ers entlassen.

Noch im Januar 2007 unterschrieb Webber einen Vertrag bei den Detroit Pistons. Dort sollte er helfen den Weggang von Ben Wallace zu kompensieren. Webber wurde für Nazr Mohammed in der Starting Five aufgestellt. In den Playoffs erreichten die Pistons das Eastern-Conference-Finale, wo sie den Cleveland Cavaliers unterlagen.

Nach der Saison entschieden die Pistons sich Webber keinen neuen Vertrag anzubieten.

Nach einer Auszeit von Sommer 2007 bis Januar 2008, in der er unter anderem einen Vertrag von Olympiakos Piräus angeboten bekommen hatte (das höchstdotierte Angebot, das ein US-Basketballer im Ausland bis dahin bekommen hat), unterzeichnete Webber bei den Golden State Warriors, wo unter dem aktuellen Trainer Don Nelson seine Karriere im Jahre 1993 begonnen hatte. Nach einer Saison beendete Webber am 26. März 2008 wegen chronischer Kniebeschwerden seine Karriere.


NBA

Highschool und College

Sonstige


</doc>
<doc id="603894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603894" title="Söllichau">
Söllichau

Söllichau ist ein Ortsteil der Stadt Bad Schmiedeberg im Landkreis Wittenberg in Sachsen-Anhalt. Er liegt zwischen den Kleinstädten Bad Düben und Bad Schmiedeberg inmitten der Dübener Heide.

Umliegende Städte sind Bad Düben, Bad Schmiedeberg, Wittenberg, Kemberg und Torgau.

Nachbarorte


Söllichau wurde erstmals 1346 urkundlich erwähnt. Die Gegend wurde aber schon früher von Germanen und ab dem 6. Jahrhundert von Slawen bewohnt. Daher ist der Ortsname Söllichau slawischen Ursprungs: „Zelichow“ (Ort des Herrn Zelich). Nach der Eroberung durch die deutschen Könige wurde die Gegend um 1200 durch flämische Bauern besiedelt.

Bis 1815 gehörte Söllichau zu Sachsen und war der Renten- und Untergerichtsbarkeit des Amtes Düben und damit dem Leipziger Kreis unterstellt. Infolge der Wiener Kongressakte kam Söllichau zusammen mit dem gesamten Amt Düben zum Königreich und, nach 1918, zum Staat Preußen. Es gehörte zum Kreis Bitterfeld in der Provinz Sachsen.

Nach 1952 wurde Söllichau, zusammen mit seinen Nachbarorten Tornau und Schwemsal, dem Bezirk Halle und dem Kreis Gräfenhainichen zugeordnet. Nach der Wiedervereinigung Deutschlands 1990 verblieb Söllichau in Sachsen-Anhalt beim Kreis Gräfenhainichen, der später Teil des Landkreises Wittenberg wurde.

Seit dem 1. Juli 2009 gehört die ehemalige Gemeinde Söllichau zu Bad Schmiedeberg. Der letzte Bürgermeister war Lothar Hennig.

Gedenkstätten



Söllichau hält für die Kinderbetreuung eine Kindertagesstätte und für den Bereich Brandschutz/Hilfeleistung eine Freiwillige Feuerwehr mit erweiterter Grundausstattung vor. Ferner führt der Ort einen kommunalen Wasser- und Abwassereigenbetrieb und ist Eigentümer einer biologischen Kläranlage.

Söhne und Töchter des Ortes




</doc>
<doc id="603895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603895" title="Return Engagement">
Return Engagement

Return Engagement (im Original Zai zhan jiang hu, auch Hong Kong Corruptor) ist ein Spielfilm aus Hongkong aus dem Jahr 1990 unter der Regie von Joe Cheung Tung-Cho.

Darsteller sind Andy Lau, Alan Tang, Simon Yam, Dennis Chan, Carrie Ng, David Ng, Stephen Tung Wai, Elisabeth Lee, May Lo Mei-Mei, Ku Feng, Melvin Wong, Chen Jing, Chang Yi, Wong Chik Sam, Chan Chi Fai, Ba San, Stephen Chan, Chu Tau, Dang Taai Woh und Wong Kim-Fung. 

Das Drama aus dem Genre des Heroic Bloodshed konzentriert sich mehr auf das Melodramatische, löst dieses aber recht gut und baut drumherum genug Konfliktstoffe auf, damit auch die Actionszenen nicht aus der Luft gegriffen wirken.
Die Geschichte handelt von einem aus dem Gefängnis entlassenen Vater, der seine Tochter sucht und mit einem Waisenhausmädchen Freundschaft schließt. Als früherer Gangsterboss wird er wieder in einen Machtkampf hineingezogen.

Andy Lau hat nur 2 Auftritte. Simon Yam selbst kommt auf kaum mehr Szenen, beide sind aber entscheidend in dem Film. Der Hauptdarsteller ist Alan Tang.


</doc>
<doc id="603899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603899" title="Matt Leinart">
Matt Leinart

Matthew Stephen „Matt“ Leinart (* 11. Mai 1983 in Santa Ana, Kalifornien) ist ein ehemaliger US-amerikanischer American-Football-Spieler auf der Position des Quarterbacks. Er spielte College Football für die University of Southern California und gewann 2004 die Heisman Trophy. Anschließend spielte er für die Arizona Cardinals, Houston Texans und Oakland Raiders in der National Football League (NFL).

Leinart spielte von 2001 bis 2005 für die University of Southern California (USC) unter Head Coach Pete Carroll in der NCAA College Football. Am 1. Januar 2004 gewann er mit seinen USC Trojans den Rose Bowl gegen die Michigan Wolverines und wurde zum Most Valuable Player (MVP) der Partie gewählt.

Am 4. Januar 2005 konnte Leinart erneut einen Titel mit den Trojans gewinnen. Er triumphierte im BCS National Championship Game, das in jenem Jahr im Orange Bowl Stadium in Miami durchgeführt wurde, gegen die Oklahoma Sooners. Erneut wurde Leinart zum MVP gewählt und erhielt am Ende der Saison zum ersten Mal die Heisman Trophy.

2006 qualifizierten sich die Trojans erneut für das BCS Championship Game, das dieses Mal im Rose Bowl Stadium in Pasadena durchgeführt wurde. Doch Leinart konnte die Trojans nicht noch einmal zum Sieg führen. Gegen die Texas Longhorns verlor Leinart seine zweite von 39 College-Partien.

Leinart wurde im NFL Draft 2006 in der ersten Runde an zehnter Stelle von den Arizona Cardinals ausgewählt. In seiner Rookiesaison verdrängte er den damaligen Starting-Quarterback Kurt Warner und wurde selbst Starting-Quarterback für die Cardinals. In der Saison 2007 brach sich Leinart im vierten Saisonspiel das Schlüsselbein und konnte den Rest der Saison nicht mehr eingesetzt werden.

Zu Beginn der Saison 2008 eroberte Kurt Warner den Starting-Job von Leinart zurück und verdrängte ihn wieder auf die Bank. Warner führte die Cardinals sogar bis in den Super Bowl, wo sie allerdings den Pittsburgh Steelers unterlagen.

Auch 2009 sah Leinart das Spielfeld nur von der Bank aus, da Warner erneut hervorragend spielte und die Cardinals abermals in die Play-offs führte, wo sie in der zweiten Runde an den späteren Super-Bowl-Siegern New Orleans Saints scheiterten.

Am 4. September 2010 gaben die Arizona Cardinals bekannt, Leinarts Vertrag einseitig zu beenden. Zwei Tage später unterschrieb er einen Vertrag bei den Houston Texans und wurde dort dritter Quarterback hinter Matt Schaub und Dan Orlovsky.

Am 1. Mai 2012 unterschrieb Leinart einen Vertrag bei den Oakland Raiders und war als Ersatz für seinen ehemaligen College Football Teamkollegen Carson Palmer eingeplant. Nachdem dieser sich am 16. Spieltag verletzte, teilten sich Leinart und der dritte Quarterback Terrell Pryor die Einsatzzeiten. Letztendlich setzte sich Pryor aber durch und Leinarts Vertrag wurde nach der Saison aufgelöst.

Im August 2013 wurde Leinart nach den Verletzungen ihrer Quarterbacks E.J. Manuel und Kevin Kolb von den Buffalo Bills unter Vertrag genommen. Leinart und Thad Lewis sollten dabei um den vierten Quarterback-Posten hinter Jeff Tuel konkurrieren. Lewis setzte sich durch und Leinart wurde nach fünf Tagen wieder entlassen.


</doc>
<doc id="603909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603909" title="AfÖLK">
AfÖLK

Die Arbeitsstelle für Österreichische Literatur und Kultur/Robert-Musil-Forschung (AfÖLK) ist eine Forschungseinrichtung mit dem Schwerpunkt Österreich an der Universität des Saarlandes unter Leitung von Ralf Bogner.

Sie umfasst eine Bibliothek mit derzeit mehr als 12.000 Bänden mit Österreich-Bezug und ein Archiv, das unter anderem Nachlassteile Robert Musils verwaltet. 2004 wurde der Arbeitsstelle das Prädikat „Wissenschaftliche Österreich-Bibliothek Robert Musil“ verliehen.



</doc>
<doc id="603912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603912" title="Britta (Begriffsklärung)">
Britta (Begriffsklärung)

Britta steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="603915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603915" title="Artes mechanicae">
Artes mechanicae

Als artes mechanicae, "praktische Künste" oder auch "sieben Eigenkünste" wurden in Altertum, Mittelalter und Renaissance Fertigkeiten des Handwerks bezeichnet, die im Unterschied zu den sieben freien Künsten dem unmittelbaren Broterwerb dienten. Im weiteren Sinne lassen sich die praktischen Künste unter dem Sammelbegriff Technik (altgriechisch "τέχνη" ["téchne"] = „Fähigkeit, Kunstfertigkeit, Handwerk“) zusammenfassen. 

Eine erste mittelalterliche Aufzählung der Sieben Praktischen Künste findet sich im 9. Jahrhundert beim aus Irland stammenden und im Westfrankenreich tätigen Gelehrten Johannes Scottus Eriugena:


In den Schriften des Hugo von St. Viktor, seit 1133 Leiter einer Klosterschule in Paris, werden die Sieben Praktischen Künste wie folgt aufgezählt:


Die von den Klöstern erstmals propagierte Wertschätzung der Handarbeit fand im 12. Jh. „offizielle“ Bestätigung, indem den sieben freien Künsten analog sieben mechanische Künste gegenübergestellt wurden. Die Ansicht, wonach es sich bei den Artes mechanicae um angewandte Geometrie handelte, wurde im Abendland zuerst im 12. Jahrhundert von Dominicus Gundisalvi auf Grundlage der sich auf Aristoteles beziehenden Schriften arabischer Gelehrter verbreitet, die er studiert und ins Lateinische übersetzt hatte. Dazu zählten als "armatura" Berufe des Handwerks und ab dem Mittelalter auch die der Bildenden Künste und der Baukunst (Arbeiten in Stein, Holz, Metall, Waffenkunst, Bildhauerei, Malerei, Architektur), die "agricultura" (Landwirtschaft) und das "lanificium" (Bekleidungshandwerk). Zu den letztgenannten Künsten zählten u. a. die Schneider, Gerber und Schuster.

Die "artes mechanicae" wurden gegenüber den "septem artes liberales" ("sieben freien Künsten") als niedrigerstehend angesehen. Während es für die Ausübung oder das Studium der freien Künste notwendig war, ein „freier Mann“ zu sein, konnten auch Unfreie die praktischen Künste ausüben. Die Tätigkeit von Sklaven im Altertum wurde daher auch "Artes illiberales" genannt. Für den Unfreien war es demzufolge unmöglich, die Artes liberales zu studieren, weil hierzu nur Freie zugelassen waren. Diese Artes mechanicae standen auch in einem geringeren gesellschaftlichen Ansehen als die Artes liberales. Und die Tätigkeiten der Unfreien wiederum standen in einem noch geringeren Ansehen als die der Freien (etwa die der Handwerker) innerhalb der Artes mechanicae.

Schon in der griechischen Antike gibt es Äußerungen, die praktische Tätigkeiten geringschätzig betrachten. In seiner „Politik“ lässt Aristoteles seiner Geringschätzung über das Handwerk freie Bahn: Die Handwerker vernachlässigten oft aus Liederlichkeit ihre Arbeit und bedürften einer „Tugend“, wie sie der Sklave braucht, nur insoweit, als sie Anteil an der Sklavenarbeit haben; die Stellung nämlich des Handwerkers sei die einer begrenzten Sklaverei (Pol. I, 13), und deshalb sei er auch kein Staatsbürger (Pol. III, 5; VII, 9). (Im Jahre 317 v. Chr. zählte Attika eine Sklavenbevölkerung von 400.000 gegenüber 21.000 freien Bürgern.)




</doc>
<doc id="603925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603925" title="Kakirit">
Kakirit

Kakirite (benannt nach dem nordschwedischen See Kakir, Bezeichnung von Fredrik Svenonius 1900 eingeführt) sind primäre Lockergesteine mit richtungslos-chaotischem Gefüge, die durch bruchhafte Deformation infolge tektonischer Beanspruchung entstanden sind. Kakirite und genetisch ähnliche Gesteine werden unter dem Oberbegriff "Gesteine mit Verformungsgefüge" oder "Kataklastische Gesteine" zusammengefasst.

Infolge tektonischer Vorgänge entstehen bei relativ niedrigen Temperaturen diskrete Bruchflächen im Gebirge, sogenannte Störungs- oder Verwerfungsflächen. Durch die Bewegungen wird das Gestein an den Verwerfungsflächen bisweilen stark mechanisch beansprucht. Dadurch kann es fragmentiert, und regelrecht zermahlen werden. Kakirit entsteht bei niedrigen Temperaturen in relativ geringer Krustentiefe. Er kann durch Abscheiden von Kalziumkarbonat, Kieselsäure oder Eisenoxiden und -hydroxiden aus in der Verwerfungszone zirkulierenden wässrigen Lösungen im Laufe der Zeit sekundär verfestigt (zementiert) werden. In größeren Tiefen, in denen die Gesteinsplastizität aufgrund höherer Temperaturen zunimmt und zudem auch dynamische Rekristallisation an der Ausbildung des kataklastischen Gefüges beteiligt ist, entsteht anstelle des Kakirits ein Kataklasit. In noch größeren Tiefen, bei noch höheren Temperaturen entsteht Mylonit, der als Unterscheidungsmerkmal zu Kakirit und Kataklasit stets eine Foliation („Schieferung“) aufweist.

Die Bezeichnung "Kakirit" bezieht sich ausschließlich auf Gefüge, Kornbindung und Genese des Gesteins und ist faktisch unabhängig vom Mineralbestand. Kakirit liegt typischerweise in Form einer unzementierten Brekzie mit einem gewissen Anteil an Gesteinsmehl-Matrix vor. Ist der Matrixanteil relativ gering, spricht man von einer "tektonischen Brekzie", wenn die Mehrheit der Gesteinsbruchstücke relativ groß (im dm- und cm-Bereich) ist, und von einer "Bruchbrekzie" oder "Ruscheln", wenn die Mehrheit der Bruchstücke kleiner (im cm- und mm-Bereich) sind. Überwiegt feines und sehr feines Material, spricht man von "Gesteinsmehl" oder "Störungsletten" (Letten = tonig-lehmiges Gestein; englisch: "").

Kakirit bereitet wegen seiner Weichheit und Unberechenbarkeit im Bergbau oder Tunnelbau den Bergleuten oder Mineuren oft weit mehr Probleme als die härtesten Gesteins­formationen.

Schlagzeilen machten Kakiritvorkommen zuletzt 2004 bis 2005 beim Bau des Gotthard-Basistunnels. Nachdem besonders harte Gesteinsformationen die Werkzeuge der Tunnelbauer übers Maß beanspruchten, erforderte die Durchdringung einer nachfolgenden Kakiritzone umfangreiche Sicherungsmaßnahmen.


</doc>
<doc id="603935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603935" title="Charlotte Frank">
Charlotte Frank

Charlotte Frank (* 25. Juli 1959 in Kiel) ist eine deutsche Architektin und Büropartner bei Axel Schultes Architekten in Berlin. 

Sie studierte von 1979 bis 1984 in Berlin Architektur. Seit 1987 arbeitete sie mit Axel Schultes bei "BJSS-Architekten" (Dietrich Bangert, Bernd Jansen, Axel Schultes, Stefan Scholz) zusammen und ist seit 1992 Partnerin von Axel Schultes und Christoph Witt.

Zu ihren architektonischen Werken (teilweise in Zusammenarbeit mit Axel Schultes) zählen das Bundeskanzleramt in Berlin, das Kunstmuseum Bonn, das Krematorium Berlin-Baumschulenweg und der U-Bahnhof Reichstag (Berlin).




</doc>
<doc id="603936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603936" title="Nuwara Eliya">
Nuwara Eliya

Nuwara Eliya (, , gesprochen [], „Stadt des Lichts“) ist eine Kleinstadt mit etwa 25.000 Einwohnern in der Zentralprovinz Sri Lankas (1990 m über Meereshöhe), die landschaftlich reizvoll von Bergen eingerahmt ist.

Der Ort wurde im 19. Jahrhundert von Samuel Baker als Erholungsort für die britischen Kolonialbeamten gegründet. Viele der Gebäude sind bis heute erhalten, z. B. das Hotel "The Hill Club". Sehenswürdigkeiten sind der Victoria Park, der Botanische Garten "Hakgala Gardens" und der Vogelpark "Galway's Land Bird Sanctuary". Ferner gibt es eine Motorradrennstrecke ("Diyatalawa circuit"), eine Formel-3-Autorennstrecke, einen Pferderennplatz und einen 18-Loch-Golfplatz, der überregional bekannt ist.

Man kann den Berg "Single Tree" über Haddon Hill bewandern, von dessen Gipfel aus man einen weiten Blick hat. Der Berg Pidurutalagala (englisch: "Mount Pedro", 2.524 m) ist für die Öffentlichkeit gesperrt. Am Stadtrand befindet sich der Hindutempel "Sita Eliya", in dem der Dämonenkönig Ravana gefangen sein soll.

In der Nähe der Stadt befindet sich um den Sri Pada/Adam’s Peak der Nationalpark "Peak Wilderness Sanctuary", in dem Großwild (u. a. Leoparden) lebt. In den südlich von Nuwara Eliya gelegenen "Horton Plains" liegt der Horton-Plains-Nationalpark mit einem "World's End" genannten 1.050 m tiefen Felsabsatz. Die Bergregion um die Stadt besitzt außerdem mehrere größere Wasserfälle und Stauseen, wie zum Beispiel den Gregory-See.

Die durchschnittliche Tagestemperatur beträgt 16 °C (in den Küstenregionen des Landes: 26 °C); im Winter kann es auch zu Frost kommen. Typisch für die Region ist ihre Fruchtbarkeit; auf Grund des kühlen Klimas ist Nuwara Eliya der einzige Ort Sri Lankas, wo Früchte und Gemüsesorten der gemäßigten Breiten gedeihen (z. B. Äpfel); der Orange-Pekoe-Tee der Region gilt als der beste des Landes.


</doc>
<doc id="603939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603939" title="Trepang">
Trepang

' oder auch ' ist eine Zubereitungsform für Seegurken (Holothuroidea), die vor allem in China und auf den Philippinen bekannt und beliebt ist. Die Tiere werden dafür von ihren Eingeweiden sowie von der Außenhaut befreit und getrocknet, um später mit Gemüse in Form von Suppen oder anderen Gerichten gekocht zu werden. Besonders beliebt sind dabei die Ananas-Seewalze ("Thelenota ananas") (susuhan) und die rote "Halodeima edulis".

Unsachgemäße Behandlung und Zubereitung kann jedoch zu Vergiftungserscheinungen führen, da diese Tiere saponinartige Gifte (Holothurine) enthalten.

Im 18. Jahrhundert war Makassar, die größte Hafenstadt auf der indonesischen Insel Sulawesi, der Hauptumschlagplatz für den Handel mit Seegurken, die auf den vielen kleinen indonesischen Inseln gefangen und nach China verschifft wurden. Mit deutlich höheren Mengen als Rotang und anderen landwirtschaftlichen Erzeugnissen war Trepang das wichtigste Ausfuhrprodukt von Makassar in Richtung China. Gerade für abgelegene Inseln war der Handel mit Trepang von großer wirtschaftlicher Bedeutung. Westliche Forscher des 19. Jahrhunderts äußerten dagegen wenig Verständnis für die Wertschätzung, die Chinesen dem Trepang entgegenbrachten. Alfred Russel Wallace bezeichnete Trepang dem Aussehen nach als „im Schlamm gewälzte und anschließend den Kamin hinuntergeworfene Würstchen“.


</doc>
<doc id="603941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603941" title="Totenkirche (Treysa)">
Totenkirche (Treysa)

Die Totenkirche ist eine Kirchenruine in Treysa und gilt als ein Wahrzeichen. Sie steht unter Denkmalschutz.

Die Kirche entstand als letzte große Basilika im ausgehenden 12. Jahrhundert, also in der Übergangszeit von der Romanik zur Gotik, und wurde um 1265 fertiggestellt. Bis ins 16. Jahrhundert hinein war sie die Stadtpfarrkirche von Treysa und St. Martin geweiht. Treysa war Mittelpunkt eines kirchengerichtlichen „Send“-Bezirkes, der mehr als 30 Ortschaften umfasste, und unter dem Dekanat von Amöneburg des Archidiakonates des Stiftes St. Stephan zu Mainz im Erzbistum Mainz unterstand.

Mit Einführung der Reformation in Hessen genehmigte 1531 Landgraf Philipp eine Bitte der Bürgerschaft der Stadt Treysa, die nunmehr infolge der Reformation durch Auflösung des hiesigen Dominikanerklosters freigewordene Klosterkirche zur Hl. Maria (heutige Ev. Stadtkirche) als Pfarrkirche zu nutzen. Die alte Stadtpfarrkirche wurde fortan als „Totenkirche“ für Begräbnisgottesdienste benutzt. Obwohl gelegentlich Reparaturen mit Unterstützung der Kirchenkasse ausgeführt werden sollte, verfiel die alte Pfarrkirche zusehends. 1830 wurde das Dach angeblich durch Blitzschlag schwer beschädigt. Aus Sicherheitsgründen wurde wegen Einsturzgefahr der Abbruch geplant. Magistrat und Unterrat der Stadt Treysa protestierten aber 1832/33 gegen das Vorhaben.

Nach Feststellung umfangreicher Bauschäden wurde die Kirche um 1835 dem Verfall preisgegeben. Erste unsachgemäße Versuche, diesen Verfall aufzuhalten, führten 1909 zu einer weiteren Verschlechterung des Bauwerksbestands: Die Betonabdeckungen und der damals verwendete Zement-Spritzmörtel vertrugen sich nicht mit den Steinen des Mauerwerks.

1993 gründete sich der "Förderkreis Totenkirche e.V.", welcher sich um den Erhalt und die Bestandssicherung der Kirchenruine bemühte. Zum Abschluss der gelungenen Bestandssicherung erfolgte Pfingstsonntag 2006 ein evangelischer Gottesdienst mit Abendmahl, in dem ausdrücklich der Name von Totenkirche nach „St. Martin“ zurückgeändert wurde. 2011 wurde der Förderkreis nach Abschluss aller Aktivitäten offiziell aufgelöst und das Vereinsvermögen der evangelischen Kirchengemeinde Franz-von-Roques für den weiteren Erhalt der Ruine übergeben.

Seit Abschluss der Restauration wird die Totenkirche wieder für verschiedene Veranstaltungen genutzt, etwa für den Probtanz zum Auftakt der Hutzelkirmes (bis 2014), das jährliche „Weindorf“ und Open-Air-Musicals. 2015 feierte die evangelische Kirchengemeinde das 750-jährige Bestehen der Kirche.

Die Kirche ist heute vor allem bekannt für ihren ca. 35 m hohen Glockenturm, den sogenannten "Buttermilchturm". Der Überlieferung zufolge soll dieser Turm während einer Belagerung von den eingeschlossenen Bürgern der Stadt mit Buttermilch bestrichen worden sein, um den Belagerern zu zeigen, dass die Stadt noch genügend Vorräte habe, woraufhin diese abgezogen seien. Nachweislich war in jenen Tagen weiße Farbe auf Milch-/Kasein-Basis üblich. Im Rahmen der Sanierungsarbeiten wurden Rechnungen gefunden, die belegen, dass die Kirchengemeinde zur Zeit der Legende tatsächlich Milch eingekauft hat, um daraus Kaseinweiß herzustellen. Der Turm war lange Zeit weiß verputzt, infolge der Bestandssicherung ist er es jedoch nicht mehr.

Im Turm befinden sich drei Glocken. Die Inschrift der mittleren „Betglocke“ lautet:

Ich spende Verzeihung der Seele und Lob dem Allmächtigen, beklage die Toten, rufe die Lebenden und breche die Blitze.



</doc>
<doc id="603943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603943" title="Uganda-Schilling">
Uganda-Schilling

Der Uganda-Schilling (international auch Uganda-Shilling) ist die Währung Ugandas.

Er ersetzte 1967 den Ostafrikanischen Schilling als Landeswährung. Bis 1975 war er an den US-Dollar gebunden. 1986 wurde ein neuer Uganda-Schilling eingeführt, der zu einem Wert von 100 alten Schilling umgetauscht werden konnte.

Banknoten werden zu 1000, 2000, 5000, 10.000, 20.000 und 50.000 UGS ausgegeben, Münzen gibt es zu 50, 100, 200, 500 und 1000 UGS.

In der Praxis werden neben dem Schilling auch der US-Dollar und daneben das Britische Pfund verwendet.


</doc>
<doc id="603946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603946" title="Nellie Halstead">
Nellie Halstead

Nellie Halstead (* 19. September 1910; † November 1991) war eine britische Leichtathletin und Olympiateilnehmerin.

In den Jahren 1931 und 1932 stellte sie drei Weltrekorde im 400-Meter-Lauf auf. Bei den British Empire Games 1934 in London gewann sie die Bronzemedaille über 200 Yards, hinter der Engländerin Eileen Hiscock und der Kanadierin Aileen Meagher (Silber).

Bei den britischen Meisterschaften gewann Halstead die Goldmedaille über 100 Yards 1931 und im 200-Meter-Lauf gewann sie 1934 die Goldmedaille. Über 440 Yards gewann sie 1931 und 1932 Gold und im 400-Meter-Lauf Gold 1933 und 1937. Im 800-Meter-Lauf gewann sie Gold 1935 und 1938. Im Cross-Lauf gewann sie Gold 1935 und 1936.

Bei den Olympischen Sommerspielen 1932 in Los Angeles gewann sie die Bronzemedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf zusammen mit ihren Teamkolleginnen Eileen Hiscock, Gwendoline Porter und Violet Webb, hinter dem Team aus den USA und dem Team aus Kanada.


</doc>
<doc id="603947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603947" title="Bösewicht">
Bösewicht

Als Bösewicht (Plural "Bösewichte" oder "Bösewichter") bezeichnet man in fiktionalen Geschichten, in der Literatur, im Film oder in Computerspielen den Antagonisten (Gegenspieler, Widersacher) des oder der Helden. Der Bösewicht ist in vielen Geschichten der Urheber des Geschehens. Des Weiteren ist der Typus des Bösewichts jeglicher fiktionalen oder non-fiktionalen Narration zu eigen, die polare Werturteile beinhaltet oder andeutet.

Im Alltag wird der Begriff eher verharmlosend oder ironisch für Regelbrecher jeglicher Art gebraucht, zum Beispiel mit strafrechtlicher (Verbrecher), religiöser oder anderer Konnotation. Es existieren zahlreiche Synonyme, darunter: "Gauner", "Halunke", "Schurke" ("Schuft"), "Strolch", "Übeltäter" oder "Spitzbube". Personifizierend werden auch nichtmenschliche Lebewesen oder Objekte als Bösewichte bezeichnet, etwa Krankheitserreger.

In griechischen Mythen werden teils Menschen und Götter mit schlechten Charakteren ausgestattet. Typologien von negativen Gegenspielern finden sich bereits in Komödien von Aristophanes. So taucht sein realer Gegner Kleon in Die Acharner als Tölpel auf.

Im mittelalterlichen Theater treten oft der leibhaftige Teufel oder der Antichrist als Verkörperungen des Bösen auf. Diese Symbolfiguren erfahren seit dem Spätmittelalter eine zunehmende Vermenschlichung. Im 16. Jahrhundert ist der Vice eine populäre Figur des englischen Theaters. Auch Johann Georg Faust ist in frühen literarischen und theatralischen Versionen des Fauststoffs ein ausgesprochener Bösewicht. Die Fähigkeit, unter bestimmten Bedingungen Tiergestalt anzunehmen, ist hierbei häufig vertreten.

Besonders beliebt wurden Schurken in der Zeit rund um große Konflikte herum wie die ersten Weltkriege. Geschichten über feindliche Truppen aus dem Ausland, mit starken Akzent und einen merkwürdigen Nachnamen, sowie deren Verschlagenheit, Grausamkeit und Ehrlosigkeit sollten vor allem als Propaganda dienen, um den eigenen Truppen die Vorzüge des eigenen Landes zu zeigen, insbesondere nicht Befehle in Frage zu stellen. Dieser Trend hat sich bis heute gehalten.

Bereits in der frühen neuzeitlichen Literatur existieren Ansätze zu einer Reflexion der Problematik. Als Beispiel lässt sich William Shakespeares "Macbeth" anführen. Die Titelfigur wird zunächst als mutiger, heldenhafter Krieger und Anführer des schottischen Heers dargestellt, der eine Vielzahl von Tugenden in sich zu vereinen scheint. Nach einer Begegnung mit drei Hexen, die ihm eine spätere Regentschaft als schottischer König prophezeien, und nicht zuletzt durch den tatkräftigen manipulativen Einfluss seiner Frau werden Ambitionen in ihm wach, die ihn dazu verleiten, den unschuldigen, großherzigen König Duncan im Schlaf zu ermorden. Macbeth verstrickt sich in eine Mordserie, da es nun gilt, potenzielle Zeugen und Thronfolger aus dem Weg zu räumen. Nach seiner Krönung zum Staatsoberhaupt übt er eine willkürliche Gewaltherrschaft aus, um die Erhaltung seiner Macht zu sichern. Insgesamt hat sein Handeln die Züge eines typischen, wahnsinnigen Bösewichts angenommen.

Shakespeare zeigt so, dass die Entstehung unmoralischer Tendenzen in einem Individuum nicht zwangsläufig die Folge einer selbstständigen Entscheidung zum unmoralischen Handeln ist, sondern dass durch unkontrollierte Ambition und manipulative äußere Einflüsse selbst ein besonders tugendhafter Mensch vor dem Verderben nicht bewahrt ist.

Neben stereotypen, klischeehaft gezeichneten oder gar karikaturhaften Vertretern gibt es viele herausragende Beispiele für Filmbösewichter, die den jeweiligen Helden ebenbürtig sind oder deren Motivlage nachvollziehbar ist. Berühmte Beispiele sind der Kannibale Hannibal Lecter in "Das Schweigen der Lämmer", der schizophrene Frauenmörder Norman Bates in "Psycho", der von der „Dunklen Seite der Macht“ verführte Darth Vader in "Krieg der Sterne", der psychopathische Schriftsteller Jack Torrance in "Shining", der sadistische Zahnarzt Dr. Szell in "Der Marathon-Mann" oder der Joker in "The Dark Knight". "„Hannibal Lecter den Inbegriff des Bösen zu nennen, hilft den Menschen, sich moralisch einzusortieren auf eine Weise, die den Geschäftsinteressen von McDonald’s oder Burger King nicht zuwider läuft“", so Murray Pomerance. Verbrecher wie der KZ-Kommandant Amon Göth (Schindlers Liste) oder der Serienmörder Fritz Haarmann (Der Totmacher) sind dagegen nicht erfunden.

Es gibt verschiedene Arten der Darstellung von Bösewichten. Oft wird ein Bösewicht als ein dunkler Herrscher dargestellt, der ein pompöses Anwesen bewohnt. Ein Beispiel dafür ist J. R. R. Tolkiens Roman "Der Herr der Ringe", in dem der Bösewicht Sauron ein dunkler Herrscher ist, der in seinem schwarzen Turm Barad-dûr residiert. In den meisten Fällen sind diesem "Oberschurken" (auch primärer Antagonist genannt) ein oder mehrere Handlanger untergeordnet (sekundäre Antagonisten), die oftmals auch erst durch dessen Einfluss zu Bösewichten werden. Beispiele hierfür wären beim "Herrn der Ringe" der Zauberer Saruman und der Hexenkönig von Angmar.

Häufig werden Bösewichte nicht als menschliche Wesen, sondern als Ungeheuer, Dämonen oder sogar als Maschinen dargestellt, auch wenn sie in der Regel überwiegend humanoide Eigenschaften besitzen. Besonders in der Fantasy ist zu beobachten, dass das Auftreten von tierischer Gestalt (vor allem bei ansonsten anthropomorphen Gestalten) häufig mit der Charakterisierung als Bösewicht einhergeht.

Ein weiteres, oft in Fantasy und Science-Fiction auftretendes Motiv ist die Körperlose Gestalt des Bösewichts, in der er auch nach seinem Tod noch Schaden anrichtet, so wie beispielsweise Sauron, der als Auge beziehungsweise als Ring weiterlebt, oder Dr. Zola aus , der nach seinem Tod als Computerprogramm sein Unwesen treibt.

Nicht sehr häufig ist es, dass die Bösewichte körperlich überhaupt nicht in Erscheinung treten, sondern nur ihr Wirken gezeigt wird, wie zum Beispiel die Menschen im Film "Bambi" von Walt Disney oder das Nichts in Michael Endes Unendlicher Geschichte. Manche treten zwar in Erscheinung, werden aber bedrohlicher dargestellt, indem man das Gesicht nicht sieht, wie beispielsweise bei Sylar aus "Heroes" und James Bonds Erzfeind Ernst Stavro Blofeld.

Bösewichte werden häufig auffällig mager dargestellt, was unter Umständen suggeriert, dass ihre Bosheit und Monomanie aus Hunger erwächst; im Englischen wird dieser Tropus griffig mit der Redewendung "lean and mean" bezeichnet. Einige Autoren haben gezielt dagegen angeschrieben, etwa Wilkie Collins in seinem Roman "Die Frau in Weiß" (1860), in dem er den Erzschurken Graf Fosco als "„so fett wie Heinrich der Achte persönlich“" charakterisiert.

Andere häufige Auffälligkeiten sind hässliche Narben, fehlende bzw. künstliche Gliedmaßen, eine geringe Körpergröße sowie das fehlen von Haaren. Hierbei gibt es natürlich Ausnahmen von der Regel. Auch Blässe ist sehr beliebt, da es jemanden kennzeichnet, der die Sonne meidet.

Gelegentlich wird der Schurke auch als steril dargestellt, etwa indem er keine Nachkommen zur Welt bringen kann oder schlicht kein Interesse dafür hat. Andere Schurken wiederum blicken auf ganze Dynastien des Bösen zurück, wobei oft impliziert wird, dass die Hochzeiten arrangiert wurden, da Liebe ihnen unbekannt ist.

Viele Helden haben ein böses Spiegelbild, welches das Gegenteil von ihm darstellt, oder werden mit einem schlechten Zwillingsbruder gestraft. Beispiele dafür sind Bizarro (bei Superman), Professor Moriaty (bei Sherlock Holmes) und Venom (bei Spider-Man).

Es gibt Bösewichte, die aus Machtgier zum Beispiel Königreiche an sich reißen und darüber herrschen wollen. Beispiele dafür sind Sauron (aus Herr der Ringe), Imperator Palpatine (aus Star Wars) und "Freezer" (aus Dragon Ball). Oftmals kommt auch real existierenden Diktatoren wie Adolf Hitler (zum Beispiel Sein oder Nichtsein) und Josef Stalin die Rolle des Bösewichts zu. Manche gehen so weit wie Lex Luthor und sammeln Büsten und Skulpturen anderer historisch prominenter Herrscher wie Alexander dem Großen, Julius Caesar, Attila dem Hunnenkönig und Dschingis Khan, um ihren angeblichen Machtanspruch zu unterstreichen.

Die Figur des Jokers im Film "The Dark Knight" macht sich über die Suche nach dem Grund für sein bösartiges Verhalten lustig, indem er immer wieder andere Geschichten und Gründe für sein eigenes Verhalten erzählt. Letztendlich sieht er seine Rolle und das von ihm verursachte Chaos als Gegengewicht zu Helden wie Batman. In der Filmtrilogie "Matrix" wird die Figur des Agenten Smith ähnlich beschrieben, da dessen Kräfte parallel zu denen des Helden Neo wachsen, um ein Gleichgewicht der Mächte herzustellen.

Es gibt eine Reihe von Bösewichten, die überhaupt keinen Grund für ihre Taten haben bzw. der Grund wird in den erzählten Geschichten nicht offenbart. In solchen Fällen hat es der Held anfangs überaus schwer, einen Ansatzpunkt für das Handeln gegen den Bösewicht zu finden. Er kennt die Gründe für die Taten (insbesondere Morde oder andere Zerstörungsakte) des Bösewichtes nicht. Beispiele für solche Bösewichte sind "Pennywise" in Stephen Kings Es und "Edward Hyde" aus Der seltsame Fall des Dr. Jekyll und Mr. Hyde.

Einige Serien wie "Smallville", "Charmed – Zauberhafte Hexen" oder "Buffy – Im Bann der Dämonen" spezialisieren sich zeitweise auf die Darstellung von sogenannten „1-Episoden-Mutanten“ („Freak of the Week“, dt. „Monster der Woche“). Diese sind in der Regel einfache Menschen (manchmal Jugendliche mit vorbelasteten Problemen), welche durch einen Unfall/ein Experiment oder durch Magie, Ausbruch aus der Hölle usw. plötzlich unerwartet limitierte Superkräfte erhalten (die Auswahl an Fähigkeiten reicht von Verwandlung in einen Wassergeist bis hin zu Tiermerkmalen). Daraufhin werden sie häufig zu Psychopathen, welche ihre Kräfte so gewalttätig an ihre Umwelt verwenden, dass sie in den meisten Fällen an sich selbst zugrunde gehen. Der Vorteil dieser Freaks für die Zuschauer ist der Überraschungseffekt und die unerwartete Auflösung. Der Nachteil ist eine dürftige Charakterisierung und die Gefahr von Unglaubwürdigkeit, gerade wenn sich das Erzählschema der einzelnen Episoden wiederholt.

Oft sind diese Bösewichte nur Handlanger einer weiteren, viel mächtigeren Figur (Ober- oder Hauptbösewicht). Dieser tritt oft lange Zeit hinter seinen Handlanger zurück und tritt erst gegen Ende der Geschichte auf, beispielsweise die meisten Gegner in James-Bond-Filmen. In manchen Filmen wird der Handlanger zuerst als Hauptbösewicht verstanden. Beispiele dafür sind Darth Vader (aus Star Wars), der dem Imperator als Handlanger dient, weil er seinem Leben keinen anderen Sinn abgewinnen kann, und "Beruga" aus Terranigma, welcher ein Gehilfe des Teufels ist.

Es kommt auch vor, dass solche Handlanger in der Geschichte zunächst als böse dargestellt werden, es sich aber im Lauf der Zeit herausstellt, dass sie noch einen guten Kern besitzen. Beispiele sind Darth Vader (aus Star Wars) sowie Severus Snape (aus Harry Potter), wobei letzterer seine Zugehörigkeit zum Hauptantagonisten Voldemort nur aufgrund der Notwendigkeit seines doppelten Spieles aufrechterhalten hat.

Allerdings gibt es auch Fälle, in denen lediglich der Handlanger als Bösewicht dargestellt wird, der die Macht des Herrschenden für seine eigenen Zwecke ausnutzt. In dem mehrfach verfilmten Roman Jud Süß wird der Jude Joseph Süß Oppenheimer als trickreicher Helfer im Zeichen des Bösen dargestellt. Ganz bewusst versucht dieser den Herzog Karl Alexander von Württemberg gegen das eigene Volk auszuspielen.

Es gibt ebenso Bösewichte, die durch eine Person, die dem Helden gleicht oder selbst der Held ist, in ihrer Vergangenheit schlecht behandelt wurden oder ein anderes schreckliches Schicksal erlitten. Beispiele hierfür wären der Separatistenführer General Grievous aus Star Wars oder der Romulaner "Nero" aus "Star Trek", deren Planeten nicht gerettet wurden und die sich deshalb an den Protagonisten rächen wollen. Ein weiterer Bösewicht dieser Art ist das Phantom der Oper, welches von der Welt in sein Versteck unter der Oper verbannt wurde. Manche wollen auch den Tod einer geliebte Person (Vater, Ehefrau, Kind) durch die Hand des Helden vergelten. Dabei macht es keinen Unterschied, ob der Verstorbene selbst ein Schurke war oder ob er mit der Vergeltung einverstanden wäre. Zu diesen Figuren gehören "Zira" aus "Der König der Löwen 2", Mr. Freeze aus Batman und "Harry Osborn" aus Spider-Man.

Der verrückte Wissenschaftler () gehört zu den Figuren in Film und Literatur, die leicht dazu neigen, dem Bösen zu verfallen. Oftmals liegt das Miss- oder Nichtverstehen einer „weltbewegenden“ Erfindung vor, was ihn dazu zu bringt, die „Banausen“ gewaltsam vom Gegenteil zu überzeugen. Bei dieser Art Überzeugungsarbeit geht der verrückte Wissenschaftler auch über Leichen. Oft hält sich der verrückte Wissenschaftler für so genial, dass er die Weltherrschaft erlangen will – seiner Meinung nach natürlich zum Wohl aller Menschen (die das aufgrund der hierfür nötigen Opfer aber nicht schätzen und deshalb gegen ihn kämpfen).

Verschiedene tragische „verrückte Wissenschaftler“, wie zum Beispiel „Dr. Jekyll“ oder „Victor Frankenstein“, schufen in ihrer Besessenheit Monster, die entweder an ihrer Stelle morden oder gegen ihren Willen mordend durch die Gegend ziehen. Im Endergebnis wird sowohl der Wissenschaftler als auch die von ihm erschaffene Kreatur vom Helden der Geschichte getötet – oder der Wissenschaftler erkennt doch noch seine Verfehlung und tötet sich und/oder die Kreatur selbst.

Eine Parodie auf den verrückten Wissenschaftler mit Weltherrschaftsphantasie ist "Brain" aus der Trickfilmserie "Pinky und der Brain". Brain will die Welt eigentlich verbessern, nur muss er dazu erst die Weltherrschaft an sich reißen, was er meist mit selbstkonstruierten Maschinen versucht.




</doc>
<doc id="603955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603955" title="Soziale Position">
Soziale Position

Eine Soziale Position ist – in einer Analogie zu relativen räumlichen Anordnungen – der jeweilige Ort einer Person in einem Geflecht sozialer Beziehungen und mit relativem Bezug auf die Positionen anderer Personen. Absolute soziale Positionen sind, anders als in juristischen oder politischen Geflechten, nicht bestimmt.

Soziale Positionen können mit unterschiedlichen materiellen (Einkommen, Vermögen) wie immateriellen (Macht, Einfluss, Bildung, Prestige) Ressourcen verbunden sein. Wird eine soziale Position durch die ihr zur Verfügung stehenden Ressourcen definiert und anhand dieser Ressourcen gesellschaftlich bewertet, so spricht man vom Sozialen Status einer Person. Status "(Plural)" als gesellschaftlich bewertete Positionen bilden die Grundlage für Untersuchungen zur sozialen Schichtung; häufig wird dabei unterschieden nach Einkommensstatus, Bildungsstatus etc.

In Rollentheorien ist die jeweilige Soziale Position mit bestimmten sozialen Rollen, d. h. mit Aufgaben, Funktionen und Erwartungen verbunden und wird durch diese definiert. Soziale Rollen sind unabhängig vom tatsächlichen Handeln eines Rolleninhabers. Stimmt das tatsächliche Handeln mit den an die Position geknüpften Erwartungen überein, so spricht man von "Rollenhandlungen".

Früher war ein von der oben dargestellten Unterscheidung zwischen Position und Status abweichender Sprachgebrauch verbreitet. Er ist in der Rollentheorie des amerikanischen Kulturanthropologen Ralph Linton und in der Systemtheorie des amerikanischen Soziologen Talcott Parsons zu finden, der sich dabei an Linton anlehnt. "Position" und "Status" werden hier synonym verwendet:

Frei übersetzt:


</doc>
<doc id="603960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603960" title="Antonio Rossellino">
Antonio Rossellino

Antonio Rossellino, eigentlich "Antonio Gamberelli" (* 1427 oder 1428 in Settignano, heute zu Florenz; † 1479 in Florenz) war ein italienischer Architekt und Bildhauer. Sein Künstlername setzte sich erst im 16. Jh. in der Kunstliteratur durch und rührt vermutlich von seiner roten Haarpracht. Er trat mit Porträtbüsten hervor und schuf für den Kardinalerzbischof von Lissabon, Jacob von Lusitanien, das bedeutendste Marmorgrabmal der Frührenaissance.

Antonio Rossellino war der Bruder und auch Schüler des italienischen Bildhauers Bernardo Rossellino. Er war meist in Florenz tätig, wo er vorrangig marmorne Grabmäler mit vielen Verzierungen schuf. Giorgio Vasari hat ihn und seinen Bruder Bernardo im zweiten Teil seiner Künstlerbiografien beschrieben.

Rossellino war einer der wichtigsten italienischen Bildhauer des 15. Jahrhunderts. Im wirklichen Flachrelief arbeitend machte er geschickten Gebrauch von Licht und Schatten, sich glatt von der scharfen, höheren Erleichterung des Vordergrunds zur niedrigeren Erleichterung der Entfernung bewegend. Solche Arbeiten, die die Barrieren zwischen der Malerei und Skulptur zu brechen schienen, waren im 15. Jahrhundert weit verbreitet. Aus der Frühzeit seiner Schaffensperiode stammen vier in Marmorreliefs gearbeitete Madonnen, es sind aber noch viele weitere bekannt.

Seine Hauptwerke sind:
Weitere erwähnenswerten Arbeiten bildet die
darunter den David aus der "Casa Martelli" Firenze (heute in der Nationalgalerie in Washington).



</doc>
<doc id="603962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603962" title="Lokomotivbau Karl Marx Babelsberg">
Lokomotivbau Karl Marx Babelsberg

Der VEB Lokomotivbau Karl Marx Babelsberg (LKM) war ein Hersteller von Lokomotiven in Potsdam-Babelsberg (DDR). Der ehemals Volkseigene Betrieb wurde 1992 geschlossen.

Der LKM ging aus dem Werk Babelsberg der Maschinenbau und Bahnbedarf Aktiengesellschaft, vormals Orenstein & Koppel, hervor. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde 1946 zunächst die Fahrzeuginstandsetzung wieder aufgenommen. Am 30. April 1947 wurde die erste Nachkriegs-Lokomotive ausgeliefert, der Prototyp für die SŽD-Baureihe ГР. Die Loks wurden als Reparationsleistung an die Sowjetunion geliefert.

Am 18. März 1948 erfolgte die Eingliederung in die VVB LOWA als "Lokomotivbau Karl Marx Babelsberg", kurz LKM. Das Werk war Produzent der Neubaulokomotiven der Baureihen 25.0-1, 23.10, 50.40, 65.10, 83.10, 99.23-24, LKM Typ 225 PS Schmalspur (99.33) und 99.77-79. Mit der Ablieferung der Maschine 50 4088 am 28. Dezember 1960 endete der Dampflokbau für die Regelspur in Deutschland.

1950 startete das erste Dieselloktypenprogramm der DDR mit den Typen N1 bis N7, von denen auch schmalspurige Varianten mit dem Zusatz s (zum Beispiel Ns1) angeboten wurden. Die Varianten N5 bis N7 wurden nicht gebaut, von der N5 und der N7 existierten Prototypen, die jedoch erst später Serienreife erlangten.

1958 wurde das zweite Dieselloktypenprogramm gestartet. Die Lokomotiven erhielten nun Bezeichnungen von V 10 bis V 240 anhand der Leistungswerte und der Achsformel. So hatte die V 10 B 100 PS und zwei Achsen, die V 180 BB 1800 PS und vier Achsen in zwei Drehgestellen.

1960 wurde der Dampflokbau beendet, 1969 jedoch durch die Energiekrise der Bau von Dampfspeicherlokomotiven vom Typ Feuerlose C aufgenommen.

Bereits 1964 wurde ein Teil der Diesellokproduktion an den Lokomotivbau Elektrotechnische Werke „Hans Beimler“ Hennigsdorf abgegeben. Der Großdiesellokbau wurde 1970 beendet, da nach neuen RGW-Beschlüssen für diese Leistungsklasse die Sowjetunion und Rumänien zuständig waren. 1976 wurde die letzte Lokomotive abgeliefert.

Der Betrieb konzentrierte sich auf andere Produktionsschwerpunkte, so firmierte das Unternehmen ab dem 16. Januar 1969 als VEB "Klimatechnik Karl Marx Babelsberg". 1974 änderte sich wieder die Produktion, ab 1. April 1974 nannte sich das Unternehmen VEB "Maschinenbau Karl Marx Babelsberg" und war im Kombinat TAKRAF eingebunden. Er stellte den Autodrehkran 125 her, dem auf Basis von Serien-LKW die Autokrane ADK 70, ADK 80 und ADK 100 folgten.

Mit der Einstellung des Lokomotivbaus 1976 schied der Betrieb aus dem Kombinat Schienenfahrzeugbau DDR aus. Dafür wurde er 1984 in das IFA-Kombinat Nutzfahrzeuge Ludwigsfelde eingegliedert.

1990 wurde der "Maschinenbau Karl Marx Babelsberg" durch die Treuhandanstalt in eine GmbH umgewandelt und dann bis 1992 abgewickelt, obwohl ernstzunehmende Entwicklungsangebote vorlagen. Auf dem Gelände befindet sich heute ein Gewerbepark.



</doc>
<doc id="603966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603966" title="Duale Hochschule Baden-Württemberg Karlsruhe">
Duale Hochschule Baden-Württemberg Karlsruhe

Die Duale Hochschule Baden-Württemberg Karlsruhe (englisch "Baden-Württemberg Cooperative State University") ist einer der Standorte der Dualen Hochschule Baden-Württemberg.

Die Berufsakademie Karlsruhe nahm 1979 den Studienbetrieb auf. 48 Studierende von 32 Ausbildungsunternehmen begannen ihr Studium im Bereich Maschinenbau oder Industrie. Studienangebot und Studierendenzahlen stiegen im Lauf der Jahre. 1995 bezog sie einen Neubau in der Karlsruher Nordstadt. 2004 erreichte die BA Karlsruhe über 6000 Absolventen. Zum 1. März 2009 wurde sie Teil der Dualen Hochschule Baden-Württemberg.

Das Studienangebot der Bachelorstudiengänge der Dualen Hochschule Baden-Württemberg Karlsruhe gliedert sich in die drei Studienbereiche (Fakultäten) Gesundheit, Technik und Wirtschaft.






</doc>
<doc id="603967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603967" title="LOWA">
LOWA

Mit dem Kürzel LOWA wurde die 1945 gegründete Vereinigung Volkseigener Betriebe (VVB) des Lokomotiv- und Waggonbaus der DDR bezeichnet. Sie bestand als VEB Kombinat Schienenfahrzeugbau der DDR bis zur deutschen Wiedervereinigung 1990.

Neun Jahre nach ihrer Gründung als VVB LOWA wurde sie 1954 in „VVB Schienenfahrzeugbau“ umbenannt. Später wurde sie in das volkseigene Kombinat Schienenfahrzeugbau der DDR umgewandelt. In ihr wurden alle Lokomotiv- und Waggonbaufirmen der DDR vereinigt. Diese umfasste unter anderem die Werke:


Zum Kombinat LEW „Hans Beimler“ Hennigsdorf gehörten weitere VEB:


Eine Auswahl der von VEB LOWA hergestellten Produkte:



Die Omnibusfertigung wurde ab 1955 gestoppt.









Die Werke der VEB Waggonbau Bautzen, VEB Waggonbau Dessau, VEB Waggonbau Görlitz, VEB Waggonbau Ammendorf, VEB Waggonbau Niesky und Vetschau gingen nach der deutschen Wiedervereinigung 1990 in der Deutschen Waggonbau AG auf. Diese wurde 1998 von Bombardier Transportation aufgekauft. VEB Lokomotivbau Elektrotechnische Werke „Hans Beimler“ Hennigsdorf wurde von AEG wieder übernommen. Im Jahr 2005 wurde das Werk Niesky durch die DB Fahrzeuginstandhaltung übernommen. Auch das Werk Dessau wurde verkauft. Auf dessen Gelände hat sich die mittelständische FTD Fahrzeugtechnik Bahnen Dessau angesiedelt.

Die Gothaer Waggonfabrik wurde zerschlagen. Ein Firmenteil wurde an die Schmitz-Gruppe verkauft und stellt Straßenanhänger her, ein anderer Firmenteil bildet die Gothaer Fahrzeugtechnik als Hersteller von Gittermasten und Auslegerverlängerungen. Schienenfahrzeugbau findet in Gotha nicht mehr statt, ebenso in Babelsberg. Der VEB Lokomotivbau Karl Marx Babelsberg wurde 1992 abgewickelt. Auf seinem Gelände befindet sich heute ein Industriepark. Am Standort Wildau wurde 1994 die Wildauer Kurbelwellen GmbH gegründet, die 1997 vom Unternehmen Georgsmarienhütte übernommen wurde. Auf den verbliebenen Teilflächen dieses Standortes wurde ein neuer Campus der Technischen Fachhochschule Wildau errichtet.


</doc>
<doc id="603971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603971" title="Glauber">
Glauber

Glauber ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch


</doc>
<doc id="603973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603973" title="Österreichischer Tennisverband">
Österreichischer Tennisverband

Der Österreichische Tennisverband (ÖTV) wurde 1902 gegründet und ist der Dachverband der österreichischen Tennis-Landesverbände und deren Vereine. Der Hauptsitz befindet sich in Vösendorf bei Wien.

Der Österreichische Tennisverband ist mit knapp 171.049 (Stand 2017) der zweitgrößte Sportverband Österreichs nach dem ÖFB (Fußball) und vor dem ÖSV (Ski alpin und nordisch) und besteht aus neun Landesverbänden. Jedes Bundesland besitzt einen Landesverband, der wiederum in Vereine unterteilt ist. Jeder Landesverband führt eigene Ranglisten, genauso wie der ÖTV fürs gesamte Österreich.

Der Österreichische Tennisverband wurde im Jahr 1902 gegründet, wobei die Geschichte des Tennis in Österreich ältere Wurzeln hat. Bereits im 16. Jahrhundert wurde in Ballhäusern in Wien, Graz, Linz, Salzburg und Innsbruck gespielt. Damals jedoch noch der Vorläufer des "modernen" Tennis", das Jeu de Paume, bei welchem man mit der Handinnenfläche den Ball schlägt. In einem Trakt der Wiener Hofburg wurde 200 Jahre gespielt, bis 1741 die Umwidmung des Ballhauses zum Wiener Burgtheater durch Kaiserin Maria Theresia erfolgte. Stattdessen wurde am Wiener Ballhausplatz (Sitz des heutigen Bundeskanzleramtes) eine neue Heimstätte geschaffen. Durch einige Neuerungen (Gummibälle, Holzschläger und Netz) näherte sich das Spiel dem modernen Tennis an. Auch die damalige Zählweise blieb bis heute beinahe unverändert.

Berichte zeugen von, seit 1877 regelmäßig ausgetragenen, Schaukämpfen mit der Teilnahme britische Spitzenspieler. Diese trugen zur Popularisierung des Sportes bei. 1884 wurde auf private Initiative die erste Österreichische Meisterschaft abgehalten, wobei die ersten Sieger aus England stammten und es erst Kurt von Wessely 1909 schaffte, den österreichischen Meistertitel zu gewinnen. Nun folgten Gründungen von Vereinen in den restlichen Bundesländern: 1892 die des "Grazer Athletiksport-Klubs" (GAK) mit einer Tennissektion ab 1902, 1897 des "Wiener Athletiksport Clubs" (WAC), 1899 in Baden, 1900 die Tennissektion des "Wiener Bicycleclubs" (der spätere "Wiener Parkclub"). In Kärnten entstand das "Lawn Tennis-Turnierkomitee Pörtschach". Um diese einzelnen Vereine zu vereinigen, wurde 1902 der "Österreichische Lawn Tennisverband" in Hütteldorf (Wien) gegründet. Dieser hatte seinen Hauptsitz in der Wiener Infanterie-Kadettenschule. Durch diesen Zusammenschluss der Vereine zum ÖTV konnten erstmals offizielle Länderspiele ausgetragen werden. Erster Gegner war Deutschland und wurde mit 8:7 in Wien besiegt.

Arthur Zborzil (WAC) und der Prager Felix Pipes gewannen 1912 bei den Olympischen Spielen in Stockholm (Schweden) Silber im Tennisdoppel, welche die einzige olympische Medaille im Tennis bedeutete. Österreich war auch am 1. März 1913 bei der Gründung des Internationalen Tennisverbandes (ITF) vertreten. Trotzdem sank in der Ersten Republik nach 1918 die Bedeutung des Tennis im österreichischen Sportgeschehen. Die Davis Cup-Erfolge blieben aus. Dazu eine kurze Statistik: In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts erreichten die österreichischen Tennisspieler nur sechsmal den Einzug in die dritte Runde.

Franz Matejka war zwischen 1926 und 1934 mit sechs Staatsmeistertiteln die absolute Nummer 1 in Österreich. Sein Können bewies er in einem Schaukampf gegen den US-amerikanischen zehnfachen Grand-Slam-Sieger William Tilden in Wien. Matejka verlor in drei Sätzen mit 2:6, 5:7 und 5:7. Zu Beginn der 1930er drangen Adam Baworowski und Georg von Metaxa in die nationale Spitze vor. 1935 kam der damals 20-jährige Hans Redl hinzu. Nach dem Anschluss Österreichs an Deutschland musste Baworowski nach Polen fliehen. Redl und Metaxa standen dagegen gemeinsam im großdeutschen Davis Cup-Team, siegten 1938 in der Europazone, unterlagen aber im Finale gegen die USA. Der Zweite Weltkrieg endete für einige Tennisspieler tragisch: Metaxa starb bei einem Artillerieangriff an der Westfront im Dezember 1944, Baworowski ist ein Vermisster der Schlacht von Stalingrad.

Hans Redl feierte nach der Rehabilitation einer Amputation des linken Arms, welche durch eine Gewehrkugel verursacht wurde, ein internationales Comeback. 1947 war er der erste Österreicher seit 1937, der zu den Wimbledon Championships eingeladen wurde. Er scheiterte im Achtelfinale gegen den Amerikaner Bob Falkenburg und sechs Jahre später (1953) im Viertelfinale des Doppelbewerbes. Redl war auch Präsident des ÖTV und verstarb 1976.

Fred Huber († 1972) besiegte in England den Australier Lew Hoad, scheiterte jedoch an anderen Österreichern, wie zum Beispiel Franz Saiko, der mit Hans Redl 1954 bis Achtelfinale von Wimbledon vorstieß. Saiko spielte sehr selten im Ausland, blieb in Österreich aber beinahe ungeschlagen. Im Davis Cup feierte er Siege gegen die Briten Mike Sangster und Bobby Wilson. Bei den Damen war Sonja Pachta zu dieser Zeit auf nationaler Ebene sehr erfolgreich und holte von 1956 bis 1975 52 Meistertitel (davon 19 im Tenniseinzel). Sie erreichte 1962 im Einzelbewerb das Achtelfinale und im Mixed-Doppel mit Peter Pokorny das Viertelfinale von Wimbledon.

In Kitzbühel veranstaltete Walter Föger, der damalige Generalsekretär des ÖTV, den „Alpenländercup“, bei dem ab 1960 Weltklassespieler um den Sieg mitspielten. Internationale Turniere gibt es seit dieser Zeit in Wien für das Herren- und in Pörtschach für das Damentennis, welche bis in die Gegenwart Bestand haben.

Nach Einführung des Federation Cups (Fed Cup) zum 50-jährigen Jubiläum der ITF für das Damentennis war Österreich seit Beginn dabei.
Im Jahr 1973 wurde das Leistungszentrum in der Südstadt (Maria Enzersdorf) errichtet. Dieses diente als Vorbild für regionale Zentren in den Bundesländern. Ab 1974 stand das Turnier in der Wiener Stadthalle (heute BA-CA Tennis Trophy) auf dem Programm, wobei der ÖTV eine Beteiligung daran aber ablehnte.
Der Österreichische Tennisverband zählte zu dieser Zeit ca. 50.000 Mitglieder.

Der Kärntner Hans Kary konnte ab 1967 Erfolge gegen Weltklassespieler wie Ilie Năstase, Rod Laver, Manuel Orantes, Ken Rosewall oder Ivan Lendl feiern.
Kary verhalf dem österreichischen Tennis zum Durchbruch. Sein Rivale zur damaligen Zeit war der nur um zwei Jahre jüngere Peter Feigl, der spätere Turnierchef der BA-CA Tennis Trophy. Feigl erreichte in seiner aktiven Laufbahn Rang 40 in der Weltrangliste und gewann 1980 als erster Österreicher ein Grand Prix-Turnier, das Turnier in Cleveland.

Den größten Tennisboom Österreichs lösten die Davis Cup-Erfolge von Thomas Muster, Alexander Antonitsch und Horst Skoff († 2008) aus. Der Einzug in die Weltgruppe gelang mit dem glatten 5:0-Sieg gegen Großbritannien 1988. Es folgte ein weiteres 5:0 gegen Australien in Wien. Nach dem Ausfall Musters aufgrund seiner schweren Verletzung in Key Biscayne 1989 verlor Österreich gegen Schweden im Viertelfinale mit 2:3. Horst Skoff brauchte für seinen Sieg gegen Mats Wilander (9-7 im 5. Satz) 6 Stunden und 4 Minuten.
Nach Thomas Musters Comeback 1990 wurde die Erfolgsserie fortgesetzt: 3:2 gegen Spanien in Barcelona, 5:0 gegen Italien in Wien. Es folgte der erstmalige Einzug ins Davis Cup-Semifinale gegen die USA, welches Österreich vor ca. 17.000 Zusehern im Wiener Ernst-Happel-Stadion mit 2:3 verlor. Der Leibnitzer Thomas Muster erreichte nach seinem Triumph bei den French Open in Paris 1995 gegen Michael Chang den ersten und bis dato einzigen Grand-Slam-Titel im Tennis-Einzel und war ab dem 12. Februar 1996 für insgesamt sechs Wochen die Nummer 1 der Tennisweltrangliste.

Weitere Davis Cup-Highlights: Stefan Koubek und Markus Hipfl gelang in Pörtschach 1999 mit dem 3:2 gegen Schweden der Aufstieg in die Weltgruppe; 2002 schafften Koubek, Jürgen Melzer, Julian Knowle und Alexander Peya gegen Belgien erneut die Rückkehr in die Weltgruppe, 2004 blieben sie – beim Debüt von Thomas Muster als Davis Cup-Captain – unter den Top 16 der Welt nach einem weiteren 3:2-Krimi gegen Großbritannien.

Österreichs Damen waren in dieser Phase als Team wesentlich erfolgreicher als auf WTA-Turnieren. Ab 1983 erreichte Judith Wiesner zweimal das Viertelfinale von Wimbledon und spielte 40 Mal im Federationcup, mit Siegen u. a. über Mandliková, Jana Novotná, Sanchez, Jennifer Capriati und Iva Majoli. Sie übertraf damit Petra Huber. Nur Barbara Paulus war mit Siegen über diese und weitere Spielerinnen ähnlich erfolgreich. Als sie ihre Karriere verletzungsbedingt beenden musste, war sie die erste Österreicherin mit einem Top Ten-Rang im Laufe der Karriere (WTA 10; 8. November 1996). Übertroffen wurde Paulus nur von Barbara Schett, die sogar auf Rang 7 (13. September 1999) vorstieß und ab 2002 auch im Fed Cup Erfolge feierte: 2002 erreicht das ÖTV-Team nach einem 3:2-Sieg über die USA sogar das Final Four. Bereits 1990 war Österreich im Semifinale des Fed Cups gestanden, und 2004 wurde das Final Four durch Siege über die Slowakei und erneut über die USA abermals erreicht.

In der jüngeren Vergangenheit stach vor allem Jürgen Melzer hervor. 2009 feierte Melzer seinen bis dahin größten Erfolg beim Heimturnier in der Wiener Stadthalle: Er besiegte im Finale den Kroaten Marin Čilić und gewann nach Bukarest (2006) sein zweites ATP-Turnier. Darüber hinaus holte sich Melzer wenige Monate später mit Philipp Petzschner als erster Österreicher den Titel in der Doppelkonkurrenz von Wimbledon (2010). Mit dem Einzug ins Halbfinale von Paris im Juni 2010 – er unterlag dem späteren Turniersieger Rafael Nadal in drei Sätzen – feierte er seinen bisher größten Erfolg bei einem Grand Slam. Ende Oktober 2010 konnte er in der Wiener Stadthalle seinen Titel verteidigen, als er seinen Landsmann Andreas Haider-Maurer besiegte. Der vierte Titel folgte 2012 in Memphis. Noch 2011 gewann Melzer in Wimbledon im Mixed an der Seite seiner späteren Ehefrau Iveta Benešová seinen zweiten Grand-Slam-Titel. Sein dritter folgte an der Seite von Philipp Petzschner im Doppelbewerb der US Open (2011).

Im Davis Cup sicherte Melzer 2011 dem ÖTV-Team gemeinsam mit Haider-Maurer, Oliver Marach und Alexander Peya mit dem 4:1-Sieg gegen Belgien den Weiterverbleib in der Weltgruppe. In der Saison 2012 erreichte erstmals seit 1995 wieder ein österreichisches Davis Cup-Team das Viertelfinale des Davis Cups. Mit dem 3:2-Sieg über Russland qualifizierten sich Jürgen Melzer, Andreas Haider-Maurer, Alexander Peya und Oliver Marach – bei Clemens Trimmels Premiere als Davis Cup-Captain – für die Runde der weltbesten acht Nationen. Dort kam gegen den späteren Davis Cup-Sieger Spanien allerdings das Aus.

Yvonne Meusburger und Sandra Klemenschits konnten 2013 in Bad Gastein ihr jeweils erstes WTA-Turnier gewinnen: Meusburger im Einzel, Klemenschits im Doppel. Meusburger überholte damit auch Österreichs bis dahin unangefochtene Nummer eins, Tamira Paszek. Die Vorarlbergerin hatte am 2. Juli 2005 mit ihrem Finaleinzug beim Juniorenwettbewerb von Wimbledon erstmals für internationale Aufmerksamkeit gesorgt. Drei Turniersiege konnte Paszek bisher auf ihrem Erfolgskonto verbuchen: 2012 in Eastbourne, 2010 in Quebec City und 2006 in Portoroz.

Im Doppel vollzog Alexander Peya erfolgreich den Wechsel von der Einzel- zur Doppelkarriere. Mit Bruno Soares gewann er seit der Saison 2012 bislang sieben ATP-Titel und stand in vier weiteren Finals. Ihr bislang größter gemeinsamer Erfolg war der Sieg beim Masters in Kanada. Sie besiegten in Montreal das britische Duo Colin Fleming und Andy Murray mit 6:4 und 7:6. Durch diese Erfolge erreichte Peya Rang drei in der Doppel-Weltrangliste, was die höchste je von einem Österreicher erzielte Platzierung darstellte. Julian Knowle hatte in den Jahren zuvor bereits die US Open 2007 gewinnen können, 2004 stand er zudem in den Finals von Wimbledon und des Masters in Shanghai.

Seit dem 24. März 2019 ist Christina Toth Präsidentin des Österreichischen Tennisverbandes. Sie folgte Werner Klausner nach. Die weiteren aktuellen ÖTV-Präsidiumsmitglieder (2019): Barbara Muhr (zuständig für Marketing und Sponsoring), Elke Romauch (zuständig für Recht, Frauen und Personal), Walter Seidenbusch (zuständig für Interne Kommunikation, Finanzen (Kassier), Breiten- und Schulsport), Günter Kurz (zuständig für Sport (Zentren, Förderungen), Turniere und Bundesliga) und Raimund Stefanits (zuständig für Sport).

Der Österreichische Tennisverband ist Veranstalter der Bundesligen und 2. Bundesligen bei Damen und Herren. Hierbei wird die 1. ÖTV Bundesliga Herren zweigleisig gespielt und in einem PlayOff und Final der "Österreichische Mannschaftsmeister" ermittelt.

Der "Österreichische Meister" wird jährlich von der Jugend bis zu den Senioren in verschiedenen Altersklassen im Einzel, Doppel und Mixed ermittelt. Hierbei werden sowohl Meisterschaften im Winter in der Halle als auch im Sommer im Freien ausgetragen.

Zum ersten Mal spielte Österreich 1905 im Davis Cup und 74 Jahre mit einigen Unterbrechungen. Die Gesamtbilanz (Stand: 20. August 2013) steht bei 146 Einsätzen (68 Siege – 78 Niederlagen). Der Spieler mit den meisten Spielen (45 – 18) und Einzelerfolgen (36 – 8) ist Thomas Muster. Der Spieler mit den meisten Doppelsiegen (13 – 14) ist Alexander Antonitsch, der gemeinsam mit Muster die meisten Doppel gewinnen konnte (9 – 7). Antonitsch spielte die meisten Davis Cup-Begegnungen (27) und Hans Kary die meisten Jahre (14). Das beste Resultat in der langen Davis-Cup-Geschichte Österreichs war der Einzug in das Halbfinale 1990.

Zum ersten Mal spielte Österreich 1963 im Fed Cup und 38 Jahre ohne Unterbrechungen. Die Gesamtbilanz steht bei 89 Einsätzen (38 Siege – 51 Niederlagen). Die Spielerin mit den meisten Einsätzen (39 – 27) und Einzelerfolgen (28 – 16) ist Judith Wiesner. Die Spielerinnen mit dem meisten Doppelerfolgen sind Judith Wiesner (11 – 11) und Barbara Schett (11 – 5). Wiesner spielte zudem die meisten Fed Cup-Begegnungen (40) und die meisten Jahre (14). Die besten Resultate in der Fed Cup-Geschichte Österreichs waren drei Mal der Einzug in das Halbfinale 1990, 2002 und 2004.




</doc>
<doc id="603983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603983" title="Riz Casimir">
Riz Casimir

Riz Casimir (auch Reis Casimir) ist ein Schweizer Gericht aus Reis, geschnetzeltem Kalbfleisch, Currysauce, Banane-, Ananas- und Pfirsichstückchen, das mit gerösteten Mandelsplittern garniert und in einem Ring aus Langkornreis serviert wird.

Obwohl das Curry und die tropischen Früchte eine exotische Herkunft vermuten lassen, soll Riz Casimir schweizerischen Ursprungs sein. Gemäss den Angaben des Verlags Betty Bossi sowie laut dem Historiker Roger Sidler wurde das Gericht von der Restaurantkette Mövenpick erfunden; in den Mövenpick-Restaurants steht es seit 1952 auf der Menükarte. Schon bald wurde es in Schweizer Kochbüchern propagiert, ab 1960 etwa von Elisabeth Fülscher und ab 1968 von Betty Bossi. Laut Sidler handelt es sich um ein Gericht, in dem sich der zunehmende Wohlstand der Nachkriegsschweiz und das Fernweh der Bevölkerung spiegelt. Dass es sich wirklich um eine schweizerische Erfindung handelt, wird von anderer Seite jedoch bestritten, zumal das Rezept von "Kaschmir"-Gerichten der indischen Küche abgeleitet sein soll.



</doc>
<doc id="603996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603996" title="Schützenhaus">
Schützenhaus

Ein Schützenhaus ist eine schießsportliche Anlage und wird in der Regel von einem Schützenverein unterhalten und genutzt.

Seit dem Hochmittelalter mussten sich Städte gegen Fehden einzelner Ritter oder anderer Städte wehren, da es keine zentrale Ordnungsmacht gab. Mit der Erfindung der Armbrust entstanden so genannte Schützengilden. Die Armbrust war eine geeignete Waffe, sich gegen Ritter und deren schwere Waffen zu verteidigen. Jedoch verlangte der Umgang mit der Armbrust ein regelmäßiges Üben. Man versuchte ein auf einer langen Stange angebrachtes Ziel (üblicherweise ein Vogel) abzuschießen. 

Mit der Einführung der Feuerwaffen wurden die Übungsplätze vor die Städte verlegt, um sich gegen Lärm und mögliche Brände zu schützen. Dazu entstanden die ersten Schützenhäuser, Schützenhöfe oder Schützenmatten (Schweiz). Die Schützengilden hatten ein starkes Zusammengehörigkeitsgefühl, welches sich in einem starken sozialem Netzwerk spiegelte. Es fanden regelmäßige Wettkämpfe (Schützenfeste) mit befreundeten Schützengilden statt. Mit der Entwicklung des Militärwesens verloren die Gilden ihre militärische Bedeutung, behielten aber ihre Traditionen und wandelten sich oft in Schützenvereine um. Die Schützenhäuser wurden nun oft als Wirtshaus oder Vereinslokal genutzt. Durch den Krieg wurden in Deutschland viele Schützenhäuser zerstört. 

Heutige Schützenhäuser haben in der Regel 10 bis 20 Schießstände, meist auch ausgelegt für verschiedene Schießdisziplinen. Die Schießscheiben werden nur noch selten manuell vor und zurück gekurbelt, sondern mit elektrischen Scheibenzuganlagen bewegt. Daneben gibt es modernste elektronische Zeigeranlagen mit Zoom-Funktion, die in der Schweiz besonders auf den 300-m-Ständen zur Anwendung kommen.

In Deutschland begann nach dem Zweiten Weltkrieg Schützenwesen, nach Aufhebung der Beschränkungen durch die Siegermächte, wieder aufzuleben. Mangels eigener Schützenhäuser begannen viele Vereine erst einmal als "Saalschießverein". In Sälen von Gaststätten wurden die Schießstände aufgebaut, die Schießscheiben wurden mit Handkurbelgeräten vor und zurück transportiert.

Die Anlage eines deutschen Schießstandes unterliegt rechtlichen Bestimmungen (Schießstandrichtlinien) und die Ausstattung ist vom Deutschen Schützenbund festgelegt. Ein Schießstand muss von einem offiziellen Schießstand-Sachverständigen behördlich abgenommen werden. Der Bau eines Schützenhauses unterliegt den Bestimmungen des Baugesetzbuches und den regionalen Bauordnungen. Bei Schützenhäusern mit offenen Schießständen ist in der Regel ein Bau nur im Außenbereich (Mischgebiete) zugelassen. Schützenhäuser mit geschlossenen Schießständen können auch in allgemeinen Wohngebieten (WA) zugelassen werden. Größere Schützenhäuser können für verschiedene Schießdisziplinen ausgestattet sein, so für das Schießen mit Luftdruckwaffen, Kleinkaliberwaffen, Armbrust oder auch Großkaliberwaffen und Bogenwaffen. Zusätzlich enthalten Schützenhäuser meistens einen mehr oder weniger großen Saal, in dem sich die Schützen vor und nach dem Schießen, meist bei einem gemütlichen Beisammensein, aufhalten können. Vereinseigene Waffen werden entweder in einer Waffenkammer oder in speziellen Waffenschränken untergebracht, die besondere Sicherheitskriterien erfüllen müssen und auch die notwendigen Lagerbedingungen (Umgebungstemperatur, Luftfeuchtigkeit usw.) bieten.

In der Schweiz unterliegen Schiessanlagen der eidgenössischen "Verordnung über die Schiessanlagen für das Schiesswesen ausser Dienst" und den "Weisungen für die technischen Belange von Schiessanlagen für das Sportschiessen", welche der Schweizer Schiesssportverband (SSV) in Absprache mit der Unfallversicherung der Schweizerischen Schützenvereine (USS) erlässt.

Siehe auch:




</doc>
<doc id="603999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=603999" title="Milarepa">
Milarepa

Jetsün Milarepa (tib.: "rje btsun mi la ras pa", tibetisch: རྗེ་བཙུན་མི་ལ་རས་པ, * 1040; † 1123) war ein tantrischer Meister und Begründer der Kagyü-Schulen des tibetischen Buddhismus. Er war der tantrische Yogi, der die Mahamudra-Übertragungslinie Marpas weiterführte. Er gilt als einer der größten Yogis und Asketen Tibets. Darüber hinaus gilt er auch als größter Dichter Tibets.

Milarepa wurde im Westen Tibets in der Provinz Gungthang geboren. Nach der Überlieferung verstarb sein Vater, als er sieben Jahre alt war, und Milarepa und seine Mutter kamen unter die Obhut böse gesinnter Verwandter. Dort wurden sie derart schlecht behandelt, dass seine Mutter ihn zum Erlernen der Kunst der Magie fortschickte, um sich dann anschließend an ihnen zu rächen. Durch „schwarze Magie“ verursachte Milarepa zunächst den Tod vieler Menschen, bereute dies jedoch schließlich und machte sich auf die Suche nach einem Meister, der ihn in der Lehre Buddhas, insbesondere in tantrischer Praxis, unterweisen konnte.

Er traf zunächst den Dzogchen-Meister Rangthön Lhaga, wurde von ihm jedoch, da zwischen ihnen die notwendige karmische Verbindung aus früheren Lebenszeiten fehlte, zu dem Übersetzer Marpa geschickt. Er wurde für Jahre Schüler Marpas. Bei ihm musste er aber zunächst eine entbehrungsreiche Zeit durchstehen. Marpa ließ ihn durch harte Arbeit sein angesammeltes schlechtes Karma „abtragen“. Danach erst übertrug Marpa ihm die besonderen tantrischen Lehren, die er selbst von Naropa und anderen Meistern erhalten hatte.

Milarepa lebte viele Jahre seines Lebens in völliger Abgeschiedenheit, darunter lange Zeit am Fuße des Kailash, den er der Sage nach als einziger bisher bestiegen hat. Er ernährte sich auf einfachste Weise, praktizierte Meditation und verschiedene tantrische Yoga-Techniken, um letztendlich das Mahamudra (Großes Siegel/Symbol) zu verwirklichen. Von da an begann er zu lehren und unterwies Schüler. Berühmt sind seine "Hunderttausend Gesänge", in denen er seinen Lebensweg und die tantrische Lehre in Versform darlegte. Er soll sie, als Ausdruck seiner Verwirklichung, in Versenkung vernommen und dann wortgetreu aufgezeichnet haben. Milarepas berühmteste Schüler waren Gampopa und Rechungpa.

Der tibetisch buddhistischen Legende nach hält Milarepa sich in Akshobhyas Reinem Land Abhirati
auf, wo er vollständige Buddhaschaft erlangt hat.

In der Ikonographie – es existieren sowohl vollplastische Stein- und Bronzeskulpturen als auch gemalte Bildnisse – wird Milarepa zumeist mit einem Baumwollhemd bekleidet und mit grüner Hautfarbe abgebildet. Nach der Legende hat er im kalten Tibet nur das Baumwollhemd getragen, denn er beherrschte den Yoga der "Inneren Hitze" ("Tummo"). Die grüne Färbung der Haut soll daher stammen, dass er sich oft über längere Zeiträume von Brennnesseln ernährte.







</doc>
<doc id="604000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604000" title="Isidore Canevale">
Isidore Canevale

Isidore Marcellus Amandus Canevale (* 1730 in Vincennes; † 2. November 1786 in Wien; Vorname auch "Isidor" bzw. "Isidoro" geschrieben) war ein österreichischer Architekt französischer Herkunft. Er gilt als wichtiger Vertreter des Frühklassizismus.

In der neuen Literatur zur Geschichte Wiens wird er als Isidor Ganneval bezeichnet.
Seine ersten Arbeiten in Wien (für die Inneneinrichtung des Schlosses Schönbrunn) verraten noch einen gewissen Einfluss des Rokokos.

Seit 1766 war er "Wirklicher Hofarchitekt". Es sind vor allem diejenigen Bauten bedeutsam, die er im Auftrag Josephs II. unternahm. Dies hängt mit der Reformpolitik Josephs II. zusammen, der Krankenhäuser gründete und Teile der Wiener Donauauen als öffentliche Parks widmete.

Von Canevale stammt das Lusthaus im Wiener Prater (1784) sowie das streng und martialisch wirkende Eingangstor zum Augarten (1775).

Er hat wohl auch Anteil am Ausbau des Allgemeinen Krankenhauses der Stadt Wien, gesichert ist aber nur seine Urheberschaft an dessen Narrenturm (1784). Dieser allerdings gilt als Vollendung des "Frühklassizismus", er hat die rein geometrische Form eines Zylinders und ist völlig schmucklos.

Sein bekanntestes Gebäude ist das Josephinum (1783), das als Ausbildungsstätte für Militärärzte gewidmet war und heute Institut, Museum und Bibliothek zur Geschichte der Medizin beherbergt. Es ist nach dem Vorbild eines französischen Stadtpalais (sogar mit Ehrenhof) gebaut – allerdings ist hinter der traditionellen Fassade eine moderne Raumaufteilung wirksam: hinter dem Mittelrisalit verbirgt sich lediglich das Stiegenhaus.

Canevale war auch für andere Adelsfamilien tätig, unter anderem auch für Kardinal Migazzi (einen Gegner des Josephinismus), in dessen Auftrag er die Pläne für den 1761–1777 errichteten Dom in Waitzen in Ungarn ausarbeitete.


</doc>
<doc id="604003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604003" title="West-Syndrom">
West-Syndrom

Das West-Syndrom ist eine nach seinem Erstbeschreiber William James West benannte Form seltener und schwer zu behandelnder generalisierter maligner Epilepsie. Sie ist altersgebunden, tritt bei Säuglingen in der Regel in der Zeit zwischen dem dritten und zwölften Monat nach der Geburt erstmals auf und erreicht den Manifestationsgipfel durchschnittlich im fünften Monat. Die Ursachen können vielfältig sein "(Polyätiologie)"; häufig liegen dem Syndrom organische Hirnschäden oder Auswirkungen von Erkrankungen des Gehirns zugrunde, die entweder vorgeburtlich (pränatal), während der Geburt (perinatal) oder nachgeburtlich (postnatal) entstanden sind. Die auffällige Altersgebundenheit des Syndroms lässt darauf schließen, dass dem Reifungszustand des Gehirns für die Entwicklung dieser Epilepsieform eine wesentliche Bedeutung zukommt.

Als Synonyme für den Ausdruck West-Syndrom werden die Begriffe "maligne Säuglingsepilepsie," "infantile Spasmen," "Propulsiv-Petit-mal" und im deutschsprachigen Raum "BNS-Epilepsie" als Abkürzung für "Blitz-Nick-Salaam-Epilepsie" verwendet.

Die allgemeine Auftrittswahrscheinlichkeit (Prävalenz) liegt bei etwa 1:4000 bis 1:6000, statistisch gesehen sind Jungen im Verhältnis von etwa 3:2 häufiger vom West-Syndrom betroffen als Mädchen (Androtropie). Bei etwa 9 von 10 der erkrankten Kinder treten die Anfälle erstmals in der Zeitspanne vom dritten bis zum zwölften Monat nach der Geburt auf. In selteneren Fällen setzen die Anfälle in den ersten beiden Monaten oder im Verlauf des zweiten bis vierten Lebensjahres ein. In etwa einem von 20 Fällen von Epilepsie im frühen Kindesalter kann die Diagnose eines West-Syndroms gestellt werden.

Welche biochemischen Mechanismen zum Auftreten eines West-Syndroms führen, ist bislang nicht bekannt. Vermutet wird eine Störung der Neurotransmitterfunktion (Regulationsstörung des GABA-Stoffwechsels). Eine andere Möglichkeit, die erforscht wird, ist eine Überproduktion des Corticotropin Releasing Hormones. Beide Hypothesen, denkbar wäre auch ein multifaktorielles Zusammenspiel, werden gestützt durch die Wirkungsweise verschiedener Medikamente, die zur Behandlung des West-Syndroms eingesetzt werden.

Die Altersbindung beim West-Syndrom weist darauf hin, dass der Reifungszustand des Gehirns der Kinder zum Zeitpunkt der Schädigung für die Entstehung der Epilepsie offenbar von besonderer Bedeutung ist: Im noch sehr unreifen Gehirn von Kindern dieser Altersstufe ist die Myelinisierung noch nicht abgeschlossen. Das durch eine Schädigung belastete Gehirn kann mit der Entwicklung eines West-Syndroms reagieren. Welcher Art die vorliegende Schädigung ist, kann als eher zweitrangig angesehen werden; die Streubreite der möglichen Ursachen ist sehr groß:

Lässt sich eine Ursache nachweisen, spricht man von einem "symptomatischen West-Syndrom," da die Anfälle als Begleiterscheinung oder Merkmal (Symptom) einer anderen Besonderheit auftreten.

Von einem "kryptogenen West-Syndrom" spricht man gelegentlich, wenn ein symptomatisches West-Syndrom zu vermuten, nicht aber nachgewiesen ist. Bei etwa 20 % der Kinder lässt sich keine Ursache für die Krämpfe finden. Sie zeigen bis zum Auftreten der Anfälle in der Regel eine altersentsprechend regelgerechte Entwicklung. Der Nachweis einer auslösenden Ursache für die Krämpfe gelingt nicht. Die Anfälle setzen nach dem dritten Monat ein und gehen nur selten in andere Anfallstypen über.

In etwa 15 % der Fälle bekommen innerhalb der Familie mehrere Kinder das West-Syndrom. In diesem Fall spricht man von einem "idiopathischen West-Syndrom," bei dem genetische und mitunter erbliche Einflüsse eine Rolle spielen. Es sind Fälle bekannt, in denen das West-Syndrom in aufeinander folgenden Generationen bei Jungen auftrat; es handelt sich dabei um einen x-chromosomalen Erbgang eines Homöobox-Gens.

Die epileptischen Anfälle, die bei Säuglingen mit West-Syndrom beobachtet werden können, lassen sich in drei Anfallsformen gliedern, deren Semiologie den Krämpfen das Synonym "BNS-Epilepsie" eingebracht haben.

Meist gleichzeitig, zum Teil jedoch auch unabhängig voneinander, tritt beim floriden West-Syndrom in typischer Form folgende Trias von Anfallstypen auf, die bei Kindern in der Rückenlage besonders deutlich auffällt:

Die Anfälle treten unabhängig von äußeren Reizen auf und können häufig kurz nach dem Aufwachen oder kurz vor dem Einschlafen bei den Kindern beobachtet werden. Sie können jedoch auch zu anderen Zeiten auftreten und z. B. auch im Schlaf beginnen und zum Aufwachen führen. Beim klassischen Verlauf treten anfangs vereinzelte eher schwache Verkrampfungen auf und später dann Serien "(Cluster)" von bis zu 150 Anfällen, wobei die Intervalle zwischen den Krämpfen jeweils weniger als 60 Sekunden betragen.

Manchmal sind abgeschwächte Anfallstypen zu beobachten, die (zunächst) nicht dem klassischen Bild eines BNS-Anfalls entsprechen (z. B. gesondertes Augenverdrehen, Kopfdrehungen, einseitige Extremitätenbewegungen) oder die mit anderen Anfallsformen (z. B. Grand-Mal-Anfällen) einhergehen. Die Krämpfe beim West-Syndrom können auch beim einzelnen Kind hinsichtlich ihrer Intensität und Länge sehr variabel sein. Das Spektrum reicht von unscheinbaren Zuckungen bis hin zu ausladenden Bewegungsfolgen, die den gesamten Körper betreffen. Die Dauer beträgt zwischen wenigen Sekunden und mehreren Minuten, manchmal entwickelt sich ein Status epilepticus.

Etwa 3 von 10 Kindern mit West-Syndrom haben eine zusätzliche konstitutionelle Anfallsbereitschaft.

Obgleich die Anfälle nicht mit Schmerzen verbunden sind und das Bewusstsein vermutlich erhalten bleibt, weinen die Kinder häufig während der Anfälle oder oft auch danach, da sie sehr anstrengend sind. Da diese Form der Epilepsie selten und daher wenig bekannt ist, werden die BNS-Anfälle von vielen Eltern zunächst als Schreckreaktion, als Moro-Reflex "(Umklammerungs-Reflex)" oder als Blähungen und Bauchschmerzen (Koliken) gedeutet; Letzteres insbesondere auch aufgrund des Weinens der Kinder. Oft holen sie erst dann ärztlichen Rat ein, wenn die Anfälle ihres Kindes in Serien auftreten und das unübliche Bewegungsmuster dadurch deutlich wird. Die Aufzeichnung der Anfälle auf Video oder das Anfertigen von Fotos kann die mündliche Beschreibung der Auffälligkeiten unterstützen und dem konsultierten Arzt bei der Analyse der Anfälle hilfreich sein.

Sonstige Merkmale, die auffallend häufig bei Kindern mit West-Syndrom beobachtet werden können (oft auch schon bevor die Anfälle einsetzen), sind z. B.:

Nicht alle Merkmale kommen bei allen Kindern vor oder sind in gleich starker Ausprägung nachweisbar. Relevant sind hier nicht nur die Ursache der Krämpfe und die Krämpfe selbst, sondern auch eventuelle (Neben-)Wirkungen therapeutischer Intervention durch Medikamente.

Obwohl die Anfälle aufgrund ihrer Kürze und Unscheinbarkeit für Laien harmlos erscheinen mögen, führen sie unbehandelt oder bei Therapieresistenz meist zu schweren und zum Teil dauerhaften Störungen der kognitiven und körperlichen Entwicklung des Kindes.

Konzentrationsdefizite aufgrund der bestehenden epileptischen Überaktivität im Gehirn können zu Lernschwierigkeiten führen, bereits erworbene Fähigkeiten wie der lautsprachliche Ausdruck und das soziale Lächeln werden nicht selten wieder verlernt. Eine nachlassende Muskelspannung (Muskelhypotonie) schränkt die aktive Bewegungsfähigkeit ein. Häufig wird ein gestörtes Spielverhalten beobachtet, autistische Züge oder klassischer Autismus treten bei etwa 3 von 10 Kindern auf. Die Erhöhung der Wahrscheinlichkeit, eine autistische Störung zu entwickeln, ist insbesondere bei solchen Kindern gegeben, bei denen die Schläfenlappen im Gehirn aufgrund einer Tuberösen Sklerose verändert sind und das West-Syndrom vorliegt (vgl. Freitag, 2008; Bolton et al. 2002; Bolton/Griffiths, 1997).

Kinder mit West-Syndrom fallen häufig bereits vor dem erstmaligen Auftreten der Anfälle durch eine nicht altersentsprechende psychomotorische Entwicklung auf.

Das West-Syndrom als Epilepsie mit generalisierten Anfällen fokal und multifokal gelagerter Entstehungsregion manifestiert sich mit einer sogenannten Hypsarrhythmie, die im Jahr 1952 erstmals von Gibbs und Gibbs beschrieben wurde: Diagnostische Relevanz hat das typische interiktale EEG, in dem sich die epileptische Aktivität in Form einer kontinuierlichen Folge unregelmäßig hoher, langsamer Deltawellen mit wechselnd (desynchron) auftretender Einstreuung von kurzdauernden Spitzenpotentialen (Spikes) und/oder steilen Abläufen (Sharp waves) zeigt. Dauer und Lokalisation (fokal/multifokal) sind dabei unsymmetrisch, Variationen sind die Regel: "„Die Hypsarrhythmie tritt nie als rhythmisches und gut organisiertes Muster auf“" (Gibbs & Gibbs, 1952).

Auch das Bild einer sogenannten "„modifizierten Hypsarrhythmie“" mit einzelnen beidseitig einheitlichen Entladungen ist beschrieben worden, sowie die Variante der "„Hemihypsarrhythmie“", die auf eine einseitige Hirnschädigung zurückzuführen ist.
Zwischen den Anfällen und manchmal auch nur im Schlaf zeigt sich ein Bild langsamer Wellen und beidseits hoher Spitzen (Spikes).

Neben der Diagnose durch die Messung der elektrischen Aktivität im Gehirn des Kindes wird in der Regel empfohlen, im Rahmen einer Labordiagnostik eine Analyse des Blutes und des Urins vornehmen zu lassen, um das Vorliegen von Chromosomenbesonderheiten, Erbkrankheiten, Stoffwechselkrankheiten (z. B. Phenylketonurie) und Infektionskrankheiten zu überprüfen, um hier ggf. behandelnd eingreifen zu können und um die Ursache der epileptischen Anfälle zu klassifizieren oder einzugrenzen.

Die Überprüfung des Vorliegens einer hirnorganischen Besonderheit ist durch eine bildgebende Untersuchung des Gehirns möglich. Mögliche Verfahren sind:

Treten die Bewegungsmuster der Anfälle seitenbetont auf, lässt dies eine Hirnschädigung der entsprechenden Seite vermuten, der nachgegangen werden sollte. Häufig finden sich z. B. Erweiterungen der Hirnventrikel (Hirnwasserräume), narbenartige Verdichtungen, Verkalkungen oder knotige Besonderheiten des Hirngewebes, Besonderheiten der Hirnfurchung oder eine nicht altersentsprechende Hirnreifung.

Allgemeinmedizinisch orientierte Kinderärzte besitzen oft wenig Erfahrung mit dem im Vergleich zu anderen Epilepsien seltenen West-Syndrom und dessen Symptomatik, was zu Fehldiagnosen wie Moro-Reflex "(Umklammerungs-Reflex)", Bauchschmerzen (Koliken) oder Blähungen führen kann. Ein Kind mit der Verdachtsdiagnose West-Syndrom sollte daher auch von einem Kinderneurologen (Neuropädiater) untersucht werden. Bei Säuglingen und Kleinkindern mit unklaren Entwicklungsstörungen muss auch an das West-Syndrom und das Lennox-Gastaut-Syndrom gedacht werden.

Differentialdiagnostisch ist das West-Syndrom durch den Nachweis der charakteristischen Hypsarrhythmie abzugrenzen vom Lennox-Gastaut-Syndrom, vom Ohtahara-Syndrom, dem rhythmischen oder arhythmischen Schlaf- oder Wachmyoklonus, dem benignen (gutartigen) Myoklonus des Säuglingsalters, von der myoklonischen Frühenzehalopathie, von der benignen und von der malignen (bösartigen) myoklonischen Epilepsie des Säuglings- und Kleinkindalters sowie von Störungen, die von den Bewegungsabläufen her ein ähnliches Bild wie BNS-Krämpfe zeigen können.

In der ICD-10 wird bei der Diagnose des West-Syndroms der Code G40.4 "(Sonstige generalisierte Epilepsie und epileptische Syndrome)" angegeben.

Das West-Syndrom ist im Vergleich zu anderen Epilepsien schwer erfolgreich zu behandeln. Eine möglichst frühzeitige Diagnose und ein umgehender Behandlungsbeginn sind ausgesprochen wichtig, um die Chance zu erhöhen, Folgeschäden möglichst gering zu halten. Ein Therapieerfolg kann jedoch auch bei zeitiger Intervention nicht garantiert werden. Es ist noch nicht hinreichend erforscht, ob die Form der Behandlung Einfluss auf die Langzeitprognose nehmen kann. Die Prognose ist nach heutigem Wissensstand überwiegend bestimmt durch die Ursache der Anfälle und die Dauer des Bestehens der Hypsarrhythmie. Allgemein kann festgestellt werden, dass ein schlechtes Ansprechen auf die Therapie (und damit einhergehend die weiterhin bestehende epileptische Überaktivität im Gehirn) eine schlechte Prognose (mit)bedingt. Die Behandlung erfolgt stets individuell und richtet sich insbesondere nach der Ursache des West-Syndroms (ätiologische Klassifikation) und der Gehirnentwicklung (Zeitpunkt der Hirnschädigung).

Ist eine behandelbare hirnorganische Besonderheit Ursache der Anfälle, ist in einigen Fällen nach gründlicher Abwägung der Vor- und Nachteile eine operative Korrektur durch Epilepsie-Chirurgie möglich. Hierdurch können die Ursache und damit die Anfälle beseitigt werden. In den meisten Fällen des West-Syndroms basiert die Therapie jedoch auf der Gabe von Medikamenten.
Die höchste Evidenz bezüglich ihrer Wirksamkeit besitzen Therapien mit ACTH, oralen Corticosteroiden oder Vigabatrin, letzteres ist insbesondere bei Kindern mit tuberöser Sklerose Mittel der ersten Wahl. Auch die Kombination von Sultiam und Pyridoxin wird als weitere wirksame Therapieoption angesehen. Für anderen Medikamente (Benzodiazepine, Immunglobuline, Levetiracetam, Pyridoxin, Pyridoxalphosphat, Topiramat, Valproat, Zonisamid) und ketogene Diäten ist eine Wirksamkeit lediglich in offenen Studien oder Studien mit kleiner Fallzahl berichtet worden, aus denen sich gemäß Leitlinie keine allgemeinen Therapieempfehlungen ableiten lassen.

Im Allgemeinen wird versucht, zunächst mit möglichst gut verträglichen und mit wenig Nebenwirkungen einhergehenden Präparaten oder Dosierungen zu beginnen und die Medikation ggf. zu steigern bzw. zu verändern, wenn nach einem entsprechenden Kontrollzeitraum die Anfälle nicht weniger werden oder aufhören. Nicht selten zeigen sich insbesondere bei der Notfallmedikation paradoxe Reaktionen auf die Wirkstoffe (z. B. aufputschende Wirkung statt beruhigende), was manchmal sogar anfallsprovozierend sein kann. Eine Umstellung sollte dann in Betracht gezogen werden. Auch unabhängig davon sind mehrmalige Medikamentenumstellungen bei der Behandlung des West-Syndroms keine Seltenheit: Je nachdem wie sich die Anfälle entwickeln wird die Dosis angepasst oder das Medikament abgesetzt und auf ein anderes Präparat umgestellt. Je nach Zeitraum der Gabe wird ein Medikamentenwechsel durch Aus- und Einschleichen vorbereitet, um Umstellungsprobleme und Entzugserscheinungen möglichst zu vermeiden.

Die meisten konventionellen antikonvulsiven Medikamente sind beim West-Syndrom weitgehend wirkungslos. Medikamente, die zur Behandlung des West-Syndroms eingesetzt werden sind z. B. (alphabetische Ordnung):

Als Notfallmedikation bei häufigen BNS-Anfällen wird oft Chloralhydrat "(Chloraldurat)," Diazepam, Lorazepam "(Tavor)" oder Phenobarbital "(Luminal)" verschrieben, um Cluster von mehreren Minuten Länge zu unterbrechen und einer neuen Anfallsserie vorzubeugen.

Zum Teil sind die Nebenwirkungen der Medikamente sehr belastend für den kindlichen Organismus, so dass die Kinder sich in einem Dämmerzustand befinden. Insbesondere bei Kombinationstherapien ist mit einem erhöhten Auftreten von Nebenwirkungen zu rechnen. Ebenso kann bei einigen Kindern eine überdurchschnittliche Nebenwirkungsanfälligkeit festgestellt werden. Auch bei der Medikamentenauswahl sind daher die Risiken durch mögliche Nebenwirkungen und Abhängigkeit mit den gesundheitlichen Risiken durch die Anfälle abzuwägen. Viele Medikamente machen vergleichsweise schnell abhängig, so dass bei Medikamentenumstellungen oder nach dem Absetzen eines entsprechenden Präparates behandlungsbedürftige Entzugserscheinungen auftreten können.

Da es häufig vorkommt, dass die äußeren Anzeichen der epileptischen Anfälle unter Medikamentengabe abnehmen und es zu einer Besserung des klinischen Bildes kommt während das typische Muster im EEG weiterhin besteht, erfolgt die Kontrolle und Dokumentation des Behandlungs- und Entwicklungsverlaufs insbesondere durch regelmäßige Überprüfung des EEG-Bildes und bei medikamentöser Einstellung durch Blutuntersuchungen zur Überwachung des Medikamentenspiegels. Darüber hinaus ist zur Einschätzung von u. a. möglichen Nebenwirkungen von Medikamenten die sorgfältige Beobachtung des klinischen Bildes sehr wichtig. Je nachdem, welche Nebenwirkungen erwartet werden können, ist der klinischen Überwachung des Kindes mitunter größere Bedeutung beizumessen als z. B. den Laborbefunden. Hier können die Eltern als die in der Regel engsten Bezugspersonen des Kindes einen entscheidenden Beitrag leisten.

Ist das West-Syndrom bei einem Kind nach einer individuell angemessenen Anzahl und Dauer medikamentöser Behandlungsversuche als pharmakoresistent einzustufen, kann die Anwendung einer konsequent und längerfristig durchzuführenden ketogenen Diät überlegt werden. Studien belegen bei unterschiedlichen Formen auch pharmakoresistenter Epilepsie insbesondere im Kindesalter gute Erfolge: Von 100 behandelten Personen werden schätzungsweise 10 anfallsfrei, bei 15 ist eine über 90%ige Anfallsreduktion zu beobachten und bei 25 verringert sich die Anfallshäufigkeit um 50 %. In Einzelfällen ist von einer Verschlechterung der Epilepsie durch die ketogene Diät berichtet worden. Um Fehlernährung und Nebenwirkungen durch die Ernährungsumstellung möglichst zu vermeiden, sollte die Diät vor allem in der Anfangszeit durch einen Ernährungsberater begleitet und ärztlich überwacht werden.

Um einer Verzögerung der körperlichen und kognitiven Entwicklung des Kindes entgegenzuwirken und Entwicklungsrückschritten und -stillständen möglichst vorzubeugen, können medizinisch-pädagogische Förderbehandlungen wie z. B. Frühförderung, Motopädie, Physiotherapie, Ergotherapie und Logopädie durchgeführt werden. Eine individuelle, intensive und kontinuierliche Betreuung ist hierbei wichtig. Die Beobachtung des Behandlungsverlaufs durch den Neurologen (z. B. durch regelmäßige Berichte der Therapeuten) kann mit hilfreich sein, um die Wirksamkeit der insbesondere medikamentösen Intervention einzuschätzen. Ebenso kann es den Therapeuten helfen, regelmäßig aktuelle Informationen über den Verlauf der Epilepsiebehandlung zu bekommen, beispielsweise zur gezielten Beobachtung und Einschätzung von Verhaltensweisen bei Medikamentenumstellungen.

Insbesondere Eltern von Kindern, deren West-Syndrom sich nur schlecht einstellen lässt, sind durch diese Situation häufig körperlich (z. B. erhöhter Pflegeaufwand, Schlafdefizit durch nächtliche Anfälle) und psychisch (z. B. ungewisse Perspektiven der Kindesentwicklung) sehr belastet. Eine Hilfe kann hier der Kontakt zu einer Selbsthilfegruppe sein, sowie das Angebot professioneller Beratung zu Fragen der Alltagsbewältigung sowie praktischer Beistand, z. B. beim Umgang mit und der Bewertung von medizinischen Informationen und bei der Aufklärung des sozialen Umfeldes über die Epilepsie des Kindes und deren Folgen.

Allgemeine Verlaufs- und Entwicklungsprognosen sind aufgrund der angesprochenen Variabilität der Ursachen und der Ausprägung der Symptomatik nicht pauschal möglich. Es muss stets der Einzelfall betrachtet werden.

Bei Kindern mit kryptogenem West-Syndrom, bei denen keine Ursache nachweisbar ist, sind die Prognosen meist günstiger als bei solchen mit der idiopathischen und symptomatischen Form: Sie zeigen seltener bereits vor dem Auftreten der Anfälle Entwicklungsstörungen und neurologische Auffälligkeiten, die Anfälle lassen sich oft schneller und effektiver medikamentös behandeln, die Rückfallrate ist niedriger. Die Kinder entwickeln im Anschluss an das West-Syndrom seltener andere Formen der Epilepsie und bei durchschnittlich etwa zwei von fünf Kindern zeigt sich im weiteren Verlauf eine altersgerechte Entwicklung und eine übliche Intelligenz.

Ansonsten ist die Behandlung des West-Syndroms jedoch vergleichsweise schwierig und der Therapieerfolg oftmals unbefriedigend, sodass davon ausgegangen werden muss, dass Kinder mit symptomatischem und idiopathischem West-Syndrom eine eher ungünstige Prognose haben (insbesondere bei Therapieresistenzen).

Statistisch gesehen überleben 5 von 100 Kindern mit West-Syndrom die ersten fünf Jahre ihres Lebens nicht (teils durch die ätiologische Ursache des Syndroms, teils durch medikamentenbedingte Mortalität). Nur bei weniger als der Hälfte der Kinder gelingt die Herstellung von Anfallsfreiheit durch medikamentöse Behandlung. Statistisch gesehen können etwa drei von zehn Kindern befriedigend behandelt werden, wobei sich durchschnittlich lediglich eines von 25 Kindern kognitiv und motorisch weitgehend regelgerecht entwickelt.

Ein großer Teil (etwa 70 bis 90 %) der Kinder ist auch nach erfolgreicher Behandlung der Anfälle körperlich und kognitiv deutlich beeinträchtigt. Dies ist meist jedoch nicht in erster Linie auf die epileptischen Anfälle, sondern auf deren Ursache (hirnorganische Besonderheit bzw. dessen Lokalisation und Schweregrad) zurückzuführen, wobei durch schwere und häufige Anfälle das Gehirn (zusätzlich) Schaden nehmen kann.

Bleibende Schädigungen, die in der Literatur mit dem West-Syndrom in Zusammenhang gebracht werden, sind neben kognitiver Behinderung, Lernstörungen und Verhaltensauffälligkeiten eine Cerebralparese (bei bis zu 5 von 10 Kindern), psychische Störungen, häufig Autismus (bei etwa 3 von 10 Kindern). Auch hier muss jedoch stets die individuelle Ätiologie des West-Syndroms in die Erörterung des jeweiligen Ursache-Wirkung-Komplexes einbezogen werden.

Bis zu 6 von 10 Kindern mit West-Syndrom bekommen im Laufe ihres Lebens eine Nachfolgeepilepsie mit Symptomveränderungen. Im Alter von 2 bis 5 Jahren nehmen die Myoklonien deutlich ab und andere Anfallsformen überwiegen das Erscheinungsbild (Grand-mal-Anfälle, myoklonisch-astatische Anfälle, später evtl. komplexe Partialanfälle). Etwa die Hälfte der Kinder bekommt das Lennox-Gastaut-Syndrom.

Bei durchschnittlich 1 bis 5 von 100 Kindern mit Down-Syndrom (Trisomie 21) tritt im Säuglingsalter das West-Syndrom auf. Während diese Epilepsieform bei den meisten Kindern ohne die dem Syndrom zugrundeliegende Trisomie vergleichsweise schwer erfolgreich zu behandeln ist, kann bei Kindern mit Down-Syndrom vielfach ein deutlich milderer Verlauf und eine bessere Ansprechbarkeit auf Medikamente beobachtet werden: Bei ihnen besteht häufig "„die Besonderheit … also darin, dass es sich um eine relativ gutartige Form einer sonst schweren Epilepsie handelt“". EEG-Aufzeichnungen zeigen bei ihnen häufig mehr Symmetrie und weniger Auffälligkeiten und obgleich nicht alle Kinder durch medizinische Behandlung Anfallsfreiheit erlangen, entwickeln Kinder mit Down-Syndrom im Anschluss an das West-Syndrom seltener das Lennox-Gastaut-Syndrom oder andere Formen von Epilepsie als Kinder ohne zusätzliches Erbmaterial des 21. Chromosoms. Warum die Behandlung des West-Syndroms bei Kindern mit Trisomie 21 oft günstiger verläuft, ist nicht bekannt. Lassen sich jedoch bei Kindern mit Down-Syndrom die BNS-Krämpfe oder myoklonische Anfälle nur schwer oder gar nicht einstellen, besteht für sie das Risiko, eine autistische Störung zu entwickeln.

Neben Kindern mit Down-Syndrom (Trisomie 21) haben auch Kinder mit Bloch-Sulzberger-Syndrom, Bourneville-Pringle-Syndrom, Foix-Chavany-Marie-Syndrom, Sturge-Weber-Syndrom und Pätau-Syndrom (Trisomie 13) ein überdurchschnittlich hohes Risiko, das West-Syndrom zu entwickeln.

Das West-Syndrom wurde im Jahr 1960 nach dem englischen Arzt und Chirurgen William James West (1793–1848) benannt, der in Tonbridge (Grafschaft Kent) lebte. Er beobachtete diese besondere Form der Epilepsie im Jahre 1841 bei seinem eigenen, damals etwa vier Monate alten Sohn James Edwin (13. Februar 1840–1860). West schickte einen Leserbrief an die medizinische Fachzeitschrift The Lancet und beschrieb seine Beobachtung, die auch veröffentlicht wurde und als erste medizinische Abhandlung einer Epilepsieform gilt.

West bezeichnete die Krämpfe damals als "Salaam-Tic" und hob besonders die auffällige psychomotorische Verlangsamung seines Sohnes hervor. Er vermutete einen Zusammenhang zwischen den Anfällen und einer Reizung des Nervensystems durch das Zahnen "(“… it depended on some irritation of the nervous system from teething …”)". West nahm Kontakt mit anderen zum Teil sehr renommierten Ärzten auf, die ihrerseits insgesamt sechs weitere Kinder mit gleichem Anfallsbild in Behandlung hatten. Sie hielten ebenfalls einen Zusammenhang mit dem Durchbruch der Zähne für möglich oder allgemein eine Erkrankung des Gehirns.

Beim Versuch, James Edwin von den Anfällen zu therapieren, setzte sein Vater dem Wissen seiner Zeit entsprechend unter anderem Kälteanwendungen auf dem Kopf, warme Bäder, Blutegel, Opium, Mohnsirup, Rizinusöl und das Einschneiden des Zahnfleisches (zur vermeintlichen Erleichterung des Zahnens) ein. Die Anfälle verringerten sich jedoch nicht, auch nicht nachdem die Zähne durchgebrochen waren. James Edwins Epilepsie erwies sich als therapieresistent und auch die Zahndurchbruch-Theorie war letztlich hinfällig.

Der Junge holte die begleitenden Entwicklungsdefizite nicht auf und wurde mit sieben Jahren in einer Einrichtung für Menschen mit Behinderung untergebracht. James Edwin West, der wahrscheinlich erste namentlich bekannte Patient mit BNS-Epilepsie, starb im Alter von 20 Jahren an Tuberkulose.




</doc>
<doc id="604006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604006" title="Alpiner Skiweltcup 1992/93">
Alpiner Skiweltcup 1992/93

Die Saison 1992/93 des von der FIS veranstalteten Alpinen Skiweltcups begann am 28. November 1992 in Sestriere (Männer) bzw. Park City (Frauen) und endete am 28. März 1993 in Åre. Bei den Männern wurden 31 Rennen ausgetragen (10 Abfahrten, 7 Super-G, 6 Riesenslaloms, 8 Slaloms). Bei den Frauen waren es 30 Rennen (9 Abfahrten, 6 Super-G, 7 Riesenslaloms, 8 Slaloms). Dazu kamen drei Kombinationswertungen bei den Männern und deren zwei bei den Frauen.

Höhepunkt der Saison war die Weltmeisterschaft 1993 in Morioka.

Herren:
Abfahrt (10):
Rang 1: SUI 5, AUT 3, FRA 1, NOR 1
Rang 2: ITA 4, AUT 2, SUI 2, NOR 1, USA 1
Rang 3: AUT 5, SUI 3, NOR 1, USA 1
Super-G (7):
Rang 1: NOR 4, AUT 2, LUX 1
Rang 2: AUT 3, SUI 3, NOR 1
Rang 3: AUT 3, SUI 2, ITA 1, NOR 1
Riesenslalom (6):
Rang 1: NOR 3, LUX 2, SUI 1
Rang 2: ITA 3, FRA 1, NOR 1, SWE 1
Rang 3: SWE 3, ITA 1, LUX 1, NOR 1
Slalom (8):
Rang 1: SWE 4, ITA 2, AUT 1, FRA 1
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): AUT 3, ITA 3, NOR 2, SLO 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 2): AUT 4, GER 2, ITA 1, SWE 1
Kombination (3):
Rang 1: LUX 3
Rang 2: NOR 2, AUT 1
Rang 3: AUT 3

Gesamt (34):
Rang 1: NOR 8, AUT 6, SUI 6, LUX 6, SWE 4, ITA 3, FRA 1
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): ITA 10, AUT 9, NOR 7, SUI 5, FRA 1, SLO 1, SWE 1, USA 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 2): AUT 15, SUI 5, SWE 4, ITA 3, NOR 3, GER 2, LUX 1, USA 1

Übersicht:
NOR 8|7|3
AUT 6|9|15
SUI 6|5|5
LUX 6|-|1
SWE 4|1|4
ITA 3|10|3
FRA 1|1|-
USA -|1|1
SLO -|1|-
GER -|-|2

Damen:
Abfahrt (9):
Rang 1: GER 5, SUI 2, AUT 1, CAN 1
Rang 2: GER 3, FRA 2, CAN 1, RUS 1, SUI 1, USA 1
Rang 3: GER 3, AUT 2, CAN 2, FRA 1, NOR 1
Super-G (6):
Rang 1: AUT 2, GER 2, FRA 1, ITA 1
Rang 2: AUT 2, FRA 1, GER 1, NOR 1, RUS 1
Rang 3: AUT 3, FRA 1, GER 1, ITA 1
Riesenslalom (7):
Rang 1: FRA 3, AUT 2, GER 2
Rang 2: AUT 2, ITA 2, FRA 1, GER 1, SUI 1
Rang 3: ITA 2, SUI 2, AUT 1, FRA 1, GER 1
Slalom (8):
Rang 1: SUI 4, AUT 1, FRA 1, SWE 1, USA 1
Rang 2: NZE 3, AUT 2, SWE 2, FRA 1
Rang 3: AUT 3, ITA 2, NZE 2, FRA 1
Kombination (2):
Rang 1: AUT 1, ITA 1
Rang 2: GER 1, ITA 1
Rang 3: AUT 1, GER 1

Gesamt (32):
Rang 1: GER 9, AUT 7, SUI 6, FRA 5, ITA 2, CAN 1, SWE 1, USA 1
Rang 2: AUT 6, GER 6, FRA 5, ITA 3, NZE 3, SWE 2, RUS 2, SUI 2, CAN 1, NOR 1, USA 1
Rang 3: AUT 10, GER 6, FRA 4, SUI 4, ITA 3, CAN 2, NZE 2, NOR 1

Übersicht:
GER 9|6|6
AUT 7|6|10
SUI 6|2|4
FRA 5|5|4
ITA 2|3|3
CAN 1|1|2
SWE 1|2|-
USA 1|1|-
NZE -|3|2
RUS -|2|-
NOR -|1|1

Das ab dem Vorjahr geltende neue Punktesystem wurde hinsichtlich der Plätze vier bis zwanzig adaptiert, d. h. verringert – für Rang 4 gibt es nur mehr 50 statt 55 Punkte etc. Außerdem wurde eine Regelung eingeführt, wonach nicht jede Platzierung in den Top 30 mit Punkten boniert wird: Bei Überschreitung der Siegerzeit um 8 Prozent (bei Kombinationen um 16 %) wurden die Läufer/innen zwar im Klassement geführt, bekommen aber keine Punkte zugesprochen.

Bei ihrem Kongress in Budapest kam über Antrag der Verbände von Deutschland, Österreich und der Schweiz Bewegung in der Preisgeldfrage, wobei eine Mindestdotation gefordert wurde. Bereits am 11. Juni genehmigte die FIS eine Vergrößerung der Werbefläche auf den Kleidungsstücken der Fahrerinnen/Fahrer. Demgegenüber wurde von den Kongressteilnehmern das Ansinnen des FIS-Vorstandes, die Vergabe von Weltmeisterschaften zwecks Vorbeugung gegen Bestechlichkeit eigenständig durchzuführen, abgelehnt. Neuer Marketing-Direktor des Weltverbandes wurde Christian Knauth.

Der FIS-Vorstand und alle Weltcup-Komitees hatten vom 30. September bis 3. Oktober in Oberstdorf getagt und mehrere Neueinführungen beschlossen:

Es bestand Ungewissheit wegen der TV-Übertragungen, weil die Finanzanstalt „Halva“ mit Sitz in Liechtenstein diesbezügliche Rechte für 43 der 64 geplanten Weltcuprennen besaß und mit Preissteigerungen von teilweise 2.000 Prozent aufwartete. Die Anstalten ARD, ZDF, SRG und ORF weigerten sich, diese Forderungen zu akzeptieren. Es wurde eine Unterredung zwischen der "EBU" als übergeordnete Stelle der europäischen TV- und Rundfunkanstalten, FIS-Präsident Marc Hodler und der „Halva-Gruppe“ vereinbart. Von den Rennen aus Übersee bot im übrigen nur der „Sportkanal“ teilweise Direktübertragungen an, während weder auf „Eurosport“ und schon gar nicht bei den vorgenannten „Öffentlich Rechtlichen“ diese Rennen „live“ zu sehen waren.

Bei der traditionellen Pressekonferenz des Skiherstellers „Fischer“ in Wien wurde mit Atle Skårdal ein Neuzugang präsentiert.

Neuigkeiten hatte es schon am 4. Mai gegeben, als Alpinchef Werner Wörndle die neuen Rennsportleiter mit dem Tiroler Werner Margreiter (38) bei den Herren (als Nachfolger von Hans Pum, der den Marketingbereich übernahm) und dem Steirer Herwig Demschar (32) bei den Damen (Nachfolger von Raimund Berger, der als der bisher erfolgreichste ÖSV-Damentrainer bezeichnet wurde) vermeldete; dazu als Spartentrainer bei den Herren in der Abfahrt der ehemalige Abfahrtsrennläufer Kurt Engstler und in der Technik Fritz Vallant (welcher von 1977 bis dato die US-Damen betreut hatte); bei den Damen in der Abfahrt Gidi Achorner, in der Technik Filip Gartner.
Sowohl von den Verantwortlichen im Damen- als auch Herrenbereich wurden für die technischen Disziplinen keine euphorischen Voraussagen getätigt. Die Herrenresultate 1991/92 im Riesenslalom wirkten nach, denn nur Günther Mader, Hubert Strolz, Rainer Salzgeber und Helmut Mayer befanden sich in der neuen Weltrangliste unter den ersten Dreißig.
Die ÖSV-Abfahrerinnen hatten in Zermatt ausgezeichnete Bedingungen vorgefunden; bei den Herren waren die Abfahrer Anfang Oktober auf Konditionskurs mit Quartier beim „Stanglwirt“ in Going (Going am Wilden Kaiser) gewesen, die Techniker und Kombinierer hatten ihre Vorbereitungen in Hintertux (Tux (Tirol)) absolviert.

Auch das "International Racing Team" ("IRT") (mit 24 Ausrüsterfirmen) nahm durch dessen neuen Generalsekretär Hannes Fürstauer (ehemals OK-Chef bei den Weltmeisterschaften 1991) zur Wahl von Japan als Austragungsort der Weltmeisterschaften 1993 Stellung, wobei aus „sportlichen Gründen die Auswahl des Termines und des Ortes nicht vertretbar gewesen sei“. Es sei legitim, dass die eingegliederten Unternehmen bei einem weltweiten Aufwand von rund 71,42 Mio. DM (alpin/nordisch) pro Saison auch entsprechende Gegenleistungen erwarten dürften. Fürstauer legte eine Palette von Forderungen vor, die am 26. Februar in München konkretisiert wurden. Demnach sollte es eine „TV-Garantie“ geben, denn bislang habe man bis Weihnacht nicht gewusst, ob die Mehrzahl der Rennen übertragen wird. Weiters sei die Kombination in der derzeitigen Form nicht mehr tragbar, es solle auch weniger Rennen und eine Konzentration auf die Wochenenden – dazu auf weltcupwürdigen Strecken und in Orten mit ausgezeichneter Infrastruktur – geben. Der Weltcupkalender solle geschlossen durchgezogen, Weltmeisterschaften oder Olympische Spiele vor oder nachher abgehalten werden und für diese letzten beiden Events sei es ein langfristiges Ziel des "IRT", dass die jeweils 30 Besten automatisch startberechtigt sein müssten; es könne nicht sinnvoll sein, einen Teil der besten Läufer auszusperren.

Herren:

Damen:

Ende der Saison wurde in Åre erstmals ein Weltcup-Finale mit besonderen Regeln durchgeführt (u. a.: nur die ersten 15 erhalten Punkte). Vorerst entfielen dort aber sowohl die Herren- als auch Damenabfahrt. Bei den Herren war Marc Girardelli mit 236 Punkten Vorsprung angereist. Kjetil André Aamodt verlängerte seine in Lillehammer und Oppdal begonnene Aufholjagd (zwei Siege), gewann den Super-G (Girardelli auf Rang 15); auch der Riesenslalom ging an Aamodt, aber mit Rang 3 sicherte sich Girardelli im vorletzten Saisonrennen mit nunmehr 112 Punkten Vorsprung endgültig den Titel. Aamodt holte im Slalom noch Rang 2. Bei den Damen war die Lage offener: Anita Wachter hatte 50 Punkte Vorsprung auf Katja Seizinger, die gleich den Super-G gewann, auf 1216:1202 stellte und letztendlich (nach Rang 4 im Riesenslalom gegenüber Rang 3 von Wachter) mit vier Punkten Vorsprung in den abschließenden Slalom ging, wo sie aber mit Rang 18 punktelos blieb (Wachter erhielt 24 Punkte für Rang 11).

Allgemein:

Herren:

Damen:

Allgemein:
Herren:

Damen:

Herren:

Damen:

Nebst der dreifachen Weltcup-Gesamtsiegerin Petra Kronberger trat (nach Saisonschluss) auch Christelle Guignard zurück. Bei den Herren war es Hans Pieren.

Die Termine der österreichischen Meisterschaften wurden erstmals Ende Juni 1992 veröffentlicht. Es gab jedoch Änderungen bei den Austragungsorten. So waren die Abfahrten für Damen und Herren für den 19. Februar, die übrigen Damen-Rennen vom 21. bis 23. Februar jeweils in Bad Gastein geplant, der Damenslalom in Hochficht. Bis auf eine Änderung kam es schon ab 21. November zu drei Titelentscheidungen bei den Herren. Vorerst der Slalom in Jerzens, bei dem Michael Tritscher zwar nationaler, der aber in der Laufzeit bessere Bernhard Bauer so genannter „Internationaler Slalommeister von Österreich“ wurde. Ab 23. November gab es in Hochgurgl (Gemeinde Sölden) den Riesenslalom und Super-G mit den Siegen für Helmut Mayer bzw. Peter Wirnsberger II.

Innerkrems war letztlich Austragungsort der Abfahrten für Damen und Herren 19. Februar) und des Damen-Super-G (21. Februar); der am 22. Februar angesetzte Riesenslalom musste wegen Schneesturms abgesagt werden. Im Super-G belegten die russischen Läuferinnen Tatjana Lebedewa, Swetlana Gladyschewa und Warwara Selenskaja hinter Siegerin Barbara Sadleder die Ränge 2 bis 4, auf Rang 5 klassierten sich ex aequo Cornelia Meusburger und Veronika Stallmaier, die somit gemeinsam „Vize-Meisterin“ wurden. Sie verweigerten jedoch die Entgegennahme der Medaillen, so dass ihnen vom Verband Geldstrafen und bei Nichtzahlung eine Sperre angedroht wurden. Da die Damen doch noch rechtzeitig die Zahlungsbestätigung dem ÖSV-Büro in Innsbruck per Fax zukommen ließen, wurden sie für die Rennen ab 26. Februar in Veysonnaz nominiert. Die Slalommeisterschaften wurden am 23. Februar in St. Michael/Lungau mit 94 Starterinnen nachgeholt, wobei die Burgenländerin Christina Riegel vor Karin Köllerer und Renate Götschl gewann (Weltmeisterin Karin Buder belegte Rang 6).



</doc>
<doc id="604009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604009" title="Adamo Tadolini">
Adamo Tadolini

Adamo Tadolini (* 21. Dezember 1788 in Bologna; † 16. oder 23. Februar 1868 in Rom) war ein italienischer Bildhauer.

Tadolini besuchte von 1808 bis 1813 die Accademia di Belle Arti in Bologna, geleitet von Giacomo De Maria (1762–1838). 1813 gewann er mit einem Relief aus Terrakotta den von der Accademia verliehenen Curlandese-Preis. Das Relief stellte Venus dar, die Aeneas Waffen reicht. Im gleichen Jahr ging Tadolini mit einem vierjährigen Stipendium der Accademia nach Rom. Dort fertigte er eine Gipsstatue "Ajax die Götter verfluchend" an. Mit dieser gewann er einen von Antonio Canova für junge Bildhauer ausgeschriebenen Preis und wurde darauf Assistent in Canovas Atelier. Er blieb dort bis 1822. 1830 und 1858 stellte er in London aus. Im vormaligen Atelier Canovas und Tadolinis in Rom (Via del Babuino 150 A-B) befindet sich seit dem Jahr 2000 das Museo Atelier Canova Tadolini, in welchem von ihnen angefertigte Büsten in Marmor und Gips sowie Arbeitsgegenstände ausgestellt sind. Betreiber des Museums ist die Galleria Benucci. Nach Tadolinis Tod übernahm sein Sohn Scipione Tadolini (1822–1892) das Atelier. Sein Sohn Tito Tadolini (1828–1910) sowie die Nachfahren Scipiones, Giulio Tadolini (1849–1918) und Enrico Tadolini (1888–1967), waren ebenfalls Bildhauer.






</doc>
<doc id="604010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604010" title="Levkojen">
Levkojen

Levkojen ("Matthiola") sind eine Pflanzengattung in der Familie der Kreuzblütengewächse (Brassicaceae). Die etwa 50 Arten sind allem im Mittelmeerraum und in Asien verbreitet; einige Arten kommen in der Kapflora (Capensis), im östlichen Afrika und zwei Arten in Makaronesien vor. Zwei Arten sind in vielen Teilen der Welt Neophyten. Von wenigen Arten gibt es viele Sorten, die als Beet- und Balkonpflanzen oder zur Gewinnung von Schnittblumen genutzt werden.

"Matthiola"-Arten sind ein-, zweijährige bis ausdauernde krautige Pflanzen oder Halbsträucher, die Wuchshöhen von 10 bis 80 Zentimetern erreichen. Die Pflanzenteile sind je nach Art mit unterschiedlichen Trichomen behaart. Die aufrechten, aufsteigenden bis liegenden Stängel können verzweigt sein.

Die grundständigen und wechselständig, spiralig am Stängel angeordneten Laubblätter sind mindestens sehr kurz gestielt. Die Blattspreite ist einfach, gebuchtet bis fiederspaltig, der Blattrand glatt, gezähnt oder gesägt. Bei manchen Arten sind die Blätter graufilzig behaart. Nebenblätter fehlen.

Die gestielten Blüten stehen in manchmal anfangs schirmtraubigen, nach der Streckung der Blütenstandsachse immer traubigen Blütenständen zusammen. Hochblätter fehlen.

Die duftenden, zwittrigen Blüten sind und vierzählig mit doppelter Blütenhülle (Perianth). Die vier freien, länglichen bis lanzettlichen oder linealischen Kelchblätter stehen sich kreuzgegenständig gegenüber; die zwei inneren sind an ihrer Basis sackartig. Die vier freien, breit verkehrt-eiförmigen, spatelförmigen, länglichen oder linealen, lang genagelten Kronblätter sind flach oder kreisförmig nach innen eingerollt, weisen Farben von Weiß über Rosa bis Violett, Gelb, grünlich Gelb bis Braun auf und sind viel länger als die Kelchblätter. Es ist ein Diskus und es sind vier oder zwei Nektardrüsen vorhanden. Es gibt sechs freie, fertile Staubblätter. Zwei Fruchtblätter sind zu einem oberständigen Fruchtknoten verwachsen, der durch eine „Falsche Scheidewand“ in zwei Kammern mit (ein bis) drei bis fünfzig Samenanlagen geteilt ist. Der Griffel ist bei manchen Arten kaum erkennbar, er endet in zweilappigen Narben, die zwei oder drei hornartige Anhängsel besitzen können.

Es sind schlanke oder gedrungene Fruchtstiele vorhanden. Die oft geraden Schoten sind 45 bis 160 Millimeter lang und enthalten 40 bis 100 Samen. Die zwei flaumig behaarten Fruchtklappen besitzen einen hervorstehenden Mittelnerv. Das Replum ist gerundet und das Septum ist vollständig ausgebildet. Die abgeflachten, länglichen, eiförmigen bis mehr oder weniger kugelförmigen Samen besitzen schmale Flügel oder sind ungeflügelt. Die Samenschale ist schwach netzartig und wird im nassen Zustand nicht klebrig-schleimig.

Die Chromosomengrundzahl beträgt x = 7.

Die Gattung "Matthiola" gehört zur Tribus Anchonieae in der Familie der Brassicaceae.

Der Name "Levkojen" kommt vom griechischen Wort "leukoion" für „Weißveilchen“. Der Gattungsname "Matthiola" wurde erst 1812 von Robert Brown im Werk von William Townsend Aiton "Hortus Kewensis", Band 4, Seite 119 gültig veröffentlicht. Der Gattungsname "Matthiola" ehrt den italienischen Arzt und Botaniker Pietro Andrea Mattioli (1501–1577, lat. "Matthiolus").

Bereits im Jahr 1753 hatte Carl von Linné einer heute "Guettarda scabra" genannten Art der Rötegewächse den Namen "Matthiola scabra" gegeben. Diese Beschreibung wurde aber zugunsten des später beschriebenen Namens "Matthiola" verworfen.

Synonyme für "Matthiola" sind: "Mathiola" , "Mathiolaria" , "Pirazzia" 

Es gibt 50 bis 60 "Matthiola"-Arten. Hier eine Auswahl:




</doc>
<doc id="604014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604014" title="Goldener Bund">
Goldener Bund

Der Goldene Bund vom 5. Oktober 1586 war ein konfessionelles Bündnis der sieben katholischen Orte der Alten Eidgenossenschaft. Seinen Namen hat er von den goldenen Anfangsbuchstaben des Vertrags. Die Kontrahenten versprachen einander, beim alten Glauben zu bleiben, und gelobten gegenseitige Hilfe bei Gefahren. Auch verpflichteten sie sich, den etwaigen Abfall eines Vertragspartners vom katholischen Glauben zu verhindern. Kurz darauf schlossen die katholischen Orte (mit Ausnahme von Solothurn) am 12. Mai 1587 auch noch eine Allianz mit Spanien.

Nach der Aufnahme von Appenzell Innerrhoden und dem katholischen Teil von Glarus in den Goldenen Bund wurde Karl Borromäus zum Patron des Bundes erklärt und der Bund auch der Borromäische Bund genannt.



</doc>
<doc id="604017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604017" title="Karlu Karlu">
Karlu Karlu

Karlu Karlu, auch bekannt als Karlwekarlwe oder Devil’s Marbles (engl. "Murmeln des Teufels"), ist eine heilige Stätte der Aborigines (genauer der Kaytetye, der Warumungu, der Anmatyerre und der Alyawarre) in der australischen Wüste. Sie liegt etwa 100 Kilometer südlich des Ortes Tennant Creek im Northern Territory in Zentralaustralien (Red Centre). Das Gebiet umfasst einige tausend runde Granitfelsen.

Die Bedeutung des Begriffs Karlu Karlu ist "rundes Objekt". Für die Aborigines umfasst der Name aber mehr als eine einfache Beschreibung der Sachlage. Nach ihrer Überlieferung handelt es sich bei den Felsen um die Eier der Regenbogenschlange aus der Traumzeit. Die Stätte spielt daher in den Zeremonien und Legenden der Ureinwohner eine sehr große Rolle. Bei den meisten damit in Verbindung stehenden Ritualen und Geschichten handelt es sich um geheimes Wissen, welches Außenstehenden nicht zugänglich gemacht wird. Bekannt ist jedoch, dass die Ureinwohner davon überzeugt sind, dass Wesen aus der Traumzeit in den Höhlen unter Steinen wohnen.

Unter den Karlu Karlu befindet sich ein Granitvorkommen, ein Teil der Davenport Range, das durch Verwitterungsprozesse des darüber liegenden Gesteins oberflächennah hervortritt. Bei den kugelförmigen "Teufelsmurmeln" handelt sich um rundgeformte Felsen aus Granit, die durch Verwitterung und Erosion entstanden sind (siehe Galerie weiter unten). Diese Verwitterungsform, die sich insbesondere bei Hartgesteinen vollzieht, wird als Wollsackverwitterung bezeichnet. Sie ist nicht nur am Karlu Karlu zu sehen, sondern vollzieht sich an vielen Orten der Welt – allerdings befinden sich an keinem Ort der Erde derart gehäuft rundverwitterte Felsen dieser Größe.

Bei der Entstehung der großen „Murmeln“ handelt es sich um Prozesse der Desquamation, die als „Abschuppung“ der Steinoberflächen zu verstehen ist. Die im Granit befindlichen Minerale (Feldspat, Quarz und Glimmer) haben unterschiedliche thermische Ausdehnungswerte, sodass sich ihr Volumen bei Temperaturschwankungen unterschiedlich verändert, wodurch sich Mineralkörner aus dem Gesteinsverband lösen. Ferner beschleunigt Wind mit Sand diese Prozesse, da er wie ein Sandstrahlgebläse wirkt und so zusätzlich zur physikalischen Verwitterung beiträgt. Die abgewitterten Körner werden durch Wind oder Regen abtransportiert. Letztendlich besteht der Sand, der die Marbles umgibt, aus dem ursprünglichen Granitgestein. Man nennt den gesamten Vorgang auch Vergrusung.

Die rötliche Färbung der Marble entsteht durch ein Eisenoxid, das Hämatit.

Ein mehr als acht Tonnen schwerer Granitbrocken aus Karlu Karlu wurde im November 1952 über 480 Kilometer weit nach Alice Springs verbracht, um dort das Grab des am 5. Mai 1951 verstorbenen Reverend John Flynn zu schmücken.
Der 1880 geborene John Flynn gründete 1939 den Royal Flying Doctor Service of Australia, der für die medizinische Versorgung im Outback Australiens nach wie vor unverzichtbar ist.
Der Fels über dem Grab wurde auf Wunsch seiner Witwe errichtet, angeblich inspiriert durch die Geschichten um jenen Fels, der das Grab Jesu Christi versiegeln sollte. Nachdem man in den umliegenden MacDonnell Ranges keinen entsprechenden Felsbrocken finden konnte, wurde eine der Devil's Marbles nach Alice Springs transportiert – ohne Rücksprache mit den Kaytetye- und Warumungu-Aborigines, den traditionellen Hütern des Heiligtums Karlu Karlu.

Da für die Aborigines jeder der Felsen von spiritueller Bedeutung ist, gab es bereits in den frühen 1950er Jahren Bemühungen, den Felsen nach Karlu Karlu zurückzubringen. Dies gelang jedoch erst 1999, als der Felsen nach vielen Gesprächen und Verhandlungen wieder an seinen Ursprungsort zurück kam.
Als Geste des Respekts gegenüber Reverend Flynn stifteten die Arrente-Aborigines aus Alice Springs einen Stein von ihrem Land, um den Felsen aus Karlu Karlu zu ersetzen.

Mit den Pebbles liegt eine ähnliche Formation verwitterter Granitkugeln, die ebenfalls spirituelle Bedeutung hat, zwölf Kilometer nördlich von Tennant Creek. Auch dort kam es infolge der Entfernung eines Steins sowie vor einem Verwertungsvorhaben eines Bergbauunternehmers zu Protesten.



</doc>
<doc id="604023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604023" title="Cretonne">
Cretonne

Bei Cretonne handelt es sich um ein gröberes, leinwandbindiges Baumwollgrundgewebe mit stumpfer Optik und einem relativ harten Griff, das u. a. als Druckgrundware eingesetzt wird. 

Roh, gebleicht, gefärbt oder bedruckt ist dieses Material vielseitig einsetzbar und findet z. B. für Möbelbezüge oder schwere Vorhänge Verwendung.

Der Cretonne wurde von Paul Creton, in Vimoutiers im Pays d’Auge, Normandie, Frankreich, erfunden; ein Ort, der in den letzten Jahrhunderten sehr aktiv in der Textilindustrie war.



</doc>
<doc id="604036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604036" title="Beta">
Beta

Beta (, rekonstruierte altgriechische , neugriechische , griechisches Neutrum , Majuskel Β, Minuskel β, in der Wortmitte auch ϐ) ist der zweite Buchstabe des griechischen Alphabets und hat nach dem milesischen System den Zahlwert 2. Im Altgriechischen hatte er den Lautwert , im Neugriechischen wird der Buchstabe "" genannt und ausgesprochen. Im kyrillischen Alphabet entwickelten sich deshalb aus dem Beta sowohl der Buchstabe Бб für den Laut als auch der Buchstabe Вв für den Laut . Seine lateinische Entsprechung ist das B.



</doc>
<doc id="604040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604040" title="Die falsche Zofe">
Die falsche Zofe

Die falsche Zofe ist eine Komödie in drei Akten von Pierre Carlet de Marivaux. Das Stück wurde im Jahre 1724 geschrieben. Die Uraufführung fand am Samstag, dem 8. Juli 1724 durch das Comédiens italiens ordinaires du Roi im Theater théâtre de l’Hôtel de Bourgogne statt.


Das Stück spielt vor dem Schloss der Gräfin.

Lélio will die reiche Gräfin heiraten. Er hat es auf ihr Vermögen abgesehen. Als er von einer noch reicheren Dame aus Paris erfährt, versucht er, sich der Gräfin zu entledigen: Sein neuer Freund, der Chevalier, solle doch seine Herzenserbschaft bei der Aristokratin antreten. Er ahnt nicht, dass sich hinter der Maske des Chevaliers eine Frau verbirgt, eben jene betuchte Dame aus Paris, die ihren Zukünftigen in weiser Voraussicht in Maskerade charakterlich überprüfen möchte. Sie erkennt schnell, mit wem sie es zu tun hat und ersinnt heilsame Erziehungsmaßnahmen, die allerdings immer wieder durch die ihrer dummdreisten Diener durchkreuzt werden, deren einziges Bestreben ist, aus jeder Situation Kapital zu schlagen.



</doc>
<doc id="604041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604041" title="Deutsche in Natal">
Deutsche in Natal

Zwei Gruppen aus Deutschland ließen sich im 19. Jahrhundert in der damaligen britischen Kolonie Natal, Teil des heutigen KwaZulu-Natal (Südafrika), nieder, die Bergtheil-Kolonisten und die Hermannsburger Missionare. 

Im Jahr 1935 lebten etwa 6250 deutschstämmige Einwohner in Natal, auch heute leben noch Nachfahren dieser Einwanderer in Südafrika.

Jonas Bergtheil wanderte mit 15 Jahren 1834 von Bayern in die damalige Kapkolonie aus, um seinem Vetter Gabriel Killian, einem dort lebenden Kolonialwarenhändler, zu helfen. 1843, nach der britischen Annexion der Burenrepublik Natalia, reiste er mit dem Schiff "Pilot" nach Durban. Nach zwei Jahren in Durban ging er eine Partnerschaft mit Philip Jacob Jung ein. Dazu kam 1846 der französische Siedler Hipolyte Jargal. 1847 gründeten diese Drei die "Natal Cotton Company". Man ging davon aus, dass Natal ein geeigneter Ort für den Anbau von Baumwolle sein würde. Sie kauften die 15.500 Acre (63 km²) große Farm "Wandsbeck" von Edmund Morewood, um dort Baumwolle anzupflanzen. Bergtheil versuchte in England geeignete Siedler zu finden. Dort erfolglos, wandte er sich nach Deutschland und fand in Bramsche im Osnabrücker Land willige Siedler, da zu dieser Zeit eine wirtschaftliche Krise herrschte.

Am 19. November 1847 segelten sie von Bremerhaven im Schiff "Bertha" in Richtung ihrer neuen Heimat los. Es waren nicht nur Bauern dabei, sondern auch Handwerker (zwei Maurer, ein Zimmermann, ein Strohdecker, ein Weber, zwei Schuster, ein Schneider, ein Wagenbauer und zwei Gärtner), die helfen sollten, ihre neue Heimat aufzubauen. Auch ein Arzt und ein Lehrer waren Teil der Mannschaft.

Diese Gruppe war die erste organisierte Siedlergruppe aus Europa, die sich in Natal ansiedelte. Insgesamt kamen 35 Familien, von denen jede ein Stück Land bekam. 200 Acre für Baumwolle, 10 Acre für Gemüse, sowie ein Grundstück für ein Haus. Die Zuteilung des Grunds wurde durch Los bestimmt. Fünf Familien bekamen Land, das in Westville gelegen war (nach dem damaligen "Lieutenant-Governor" Martin West benannt). Der Rest siedelte in einem Ort an, der als Neudeutschland (heute New Germany) bekannt wurde.

Der Versuch, Baumwolle anzupflanzen, blieb am Ende aus verschiedenen Gründen erfolglos. Jedoch beschlossen alle Siedler, in der neuen Heimat zu bleiben. Sie verkauften nun Gemüse an das nahegelegene Durban. Die Anfangszeiten waren nicht leicht, denn der Boden war qualitativ nicht der Beste und des Öfteren wurden die Ernten zerstört. Später zog ein Teil der Siedler weiter ins Inland und ließ sich bei Pietermaritzburg und "Neu Hannover" (heute New Hanover) nieder.

Als fromme Lutheraner war es eine große Enttäuschung für die Siedler gewesen, dass sie keinen Pastor hatten. 1848, als Pastor Wilhelm Posselt von der Berliner Mission in Pietermaritzburg war, fragte ihn einer der Siedler, ob er nicht vielleicht bei ihnen einen Gottesdienst halten würde. Am Anfang wurden Neudeutschlands Gottesdienste in einem Packhaus gefeiert. Ein Jahr nach ihrer Ankunft hatten die Siedler ihre erste kleine Kirche gebaut. Die ersten lutherischen Gottesdienste Westvilles wurden im Freien oder in einem Zelt gefeiert, bis sie später eine kleine Halle bauten. Diese diente sonntags als Kirche und während der Woche als Schule.

Heute sind die Kirchen dieser zwei Einwanderergruppen zusammengeschlossen und bilden die Evangelisch-Lutherische Kirche im Südlichen Afrika (Natal-Transvaal).

Die Hermannsburger Missionsgesellschaft wollte ursprünglich in Äthiopien das Volk der Galla missionieren. Nachdem dies aber scheiterte, ließ sie sich 1854 auf Bitten von Pastor Posselt in Natal nieder, um das Volk der Zulu zu bekehren. Als erste Missionsstation wurde Neu Hermannsburg an der Grenze zwischen Natal und Zululand errichtet. Von hier aus wurden weitere Stationen gegründet. Später wirkten sie auch auf Bitten der burischen Regierung der Südafrikanischen Republik bei dem Volk der Tswana.

Gemeinsam mit den Missionaren sandte die Gesellschaft auch Kolonisten aus Deutschland, die auf den Missionsstationen helfen sollten. Die meisten dieser Siedler stammten aus dem Königreich Hannover, vor allem aus der Lüneburger Heide und sprachen Plattdeutsch.

Die Siedler gründeten Stationen und Ortschaften, deren Namen an Deutschland und die Reformation erinnern. In Zentralnatal, nördlich von Pietermaritzburg, waren dies die Orte Hermannsburg, Wartburg, Harburg, Lilienthal und Neu Hannover. In Nordnatal wurden Christianenburg, Uelzen (bei Glencoe), Verden-Elandskraal (bei Dundee), Glückstadt, Bergen, Lüneburg und Braunschweig gegründet. In Südnatal gründeten die Siedler Alfredia und Bethanien bei Izotsha und in Mpumalanga Augsburg und Wittenberg (zwischen Paulpietersburg und Piet Retief).

In Neudeutschland wurde, wie in vielen anderen deutschen Siedlungen, auch eine Schule gegründet. Sie wurde 1854 mit 35 Schülern eröffnet. F. W. Freese war der erste Lehrer dieser Schule und sein Nachfolger war J. Volek. Zu Voleks Zeit wurde die Schule als Natals beste angesehen. Das erste Schulgebäude wurde 1899 gebaut.

1856 wurde in Hermannsburg die Deutsche Schule gegründet. Einer ihrer Schüler war der spätere burische General und Premierminister Louis Botha. Heute wird die Privatschule von rund 200 Schülern besucht.

Einige Grundschulen in den Ortschaften, wo die Nachfahren der Siedler leben, bieten deutschen Unterricht an.




</doc>
<doc id="604042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604042" title="Alpiner Skiweltcup 1991/92">
Alpiner Skiweltcup 1991/92

Die Saison 1991/92 des von der FIS veranstalteten Alpinen Skiweltcups begann am 23. November 1991 in Park City (Männer) bzw. am 30. November in Lech (Frauen) und endete am 22. März 1992 in Crans-Montana. Bei den Männern wurden 31 Rennen ausgetragen (9 Abfahrten, 6 Super-G, 7 Riesenslaloms, 9 Slaloms). Bei den Frauen waren es 28 Rennen (7 Abfahrten, 6 Super-G, 7 Riesenslaloms, 8 Slaloms). Dazu kamen drei Kombinationswertungen bei den Männern und deren zwei bei den Frauen.

Höhepunkt der Saison waren die Olympischen Winterspiele 1992 in Albertville.

Herren:
Abfahrt (9):
Rang 1: SUI 7, GER 1, USA 1
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): AUT 4, SUI 3, GER 1, NOR 1, USA 1
Rang 3 (abzgl. ein ex aequo von Rang 2): AUT 3, SUI 2, GER 1, NOR 1, USA 1
Super-G (6):
Rang 1: SUI 2, AUT 1, ITA 1, LUX 1, NOR 1
Rang 2: SUI 3, NOR 2, AUT 1
Rang 3: SUI 3, AUT 1, LUX 1, NOR 1
Riesenslalom (7):
Rang 1: ITA 4, NOR 2, SUI 1
Rang 2: SUI 4, ITA 2, NOR 1
Rang 3: ITA 2, GER 1, LUX 1, NOR 1, SUI 1, SWE 1
Slalom (9):
Rang 1: ITA 6, FRA 1, NOR 1, SUI 1
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): SUI 3, ITA 2, AUT 1, FRA 1, GER 1, NOR 1, SWE 1
Rang 3 (abzgl. ein ex aequo): NOR 3, GER 2, ITA 2, SWE 1
Kombination (3):
Rang 1: SUI 3
Rang 2: AUT 1, LUX 1, NOR 1
Rang 3: AUT 3

Gesamt (34):
Rang 1: SUI 14, ITA 11, NOR 4, AUT 1, FRA 1, GER 1, LUX 1, USA 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo): SUI 13, AUT 7, NOR 6, ITA 4, GER 2, FRA 1, LUX 1, SWE 1, USA 1
Rang 3 (abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): AUT 7, NOR 6, SUI 6, GER 4, ITA 4, LUX 2, SWE 2, USA 1

Übersicht:
SUI 14|13|6
ITA 11|4|4
NOR 4|6|6
AUT 1|7|7
GER 1|2|4
LUX 1|2|2
USA 1|1|1
FRA 1|1|-
SWE -|1|2

Damen:
Abfahrt (7):
Rang 1: AUT 3, GER 3, SUI 1
Rang 2: GER 3, AUT 1, CAN 1, FRA 1, SUI 1
Rang 3: GER 4, SUI 2, URS/RUS 1
Super-G (6):
Rang 1: FRA 3, GER 1, ITA 1, NOR 1
Rang 2: AUT 4, CAN 1, NOR 1
Rang 3: SUI 2, AUT 1, FRA 1, GER 1, NOR 1
Riesenslalom (7):
Rang 1: FRA 4, SUI 2, SWE 1
Rang 2: ITA 4. AUT 1, SPA 1, SUI 1
Rang 3: USA 3, SUI 2, FRA 1, SPA 1
Slalom (8):
Rang 1: SUI 3, AUT 2, NZE 1, SPA 1, USA 1
Rang 2: SWE 3, SUI 2, AUT 1, ITA 1, SPA 1
Rang 3: AUT 3, NZE 2, SPA 1, SWE 1, USA 1
Kombination (2):
Rang 1: AUT 2
Rang 2: AUT 2
Rang 3: GER 1, SUI 1

Gesamt (30):
Rang 1: AUT 7, FRA 7, SUI 6, GER 4, ITA 1, NOR 1, NZE 1, SWE 1, SPA 1, USA 1
Rang 2: AUT 9, ITA 5, SUI 4, GER 3, SWE 3, CAN 2, SPA 2, FRA 1, NOR 1
Rang 3: SUI 7, GER 6, AUT 4, USA 4, FRA 2, NZE 2, SPA 2, NOR 1, SWE 1, URS/RUS 1

Übersicht:
AUT 7|9|4
FRA 7|1|2
SUI 6|4|7
GER 4|3|6
ITA 1|5|-
SWE 1|3|1
SPA 1|2|2
NOR 1|1|1
NZE 1|-|2
USA 1|-|4
CAN -|2|-
URS/RUS -|-|1

Gesamtübersicht nach 759 Rennen der Herren (761 Siegen) und 703 der Damen (705 Siegen):
Herren:

Abfahrt (223):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): SUI 83, AUT 81, CAN 20, FRA 11, ITA 10, GER 5, NOR 5, USA 4, LUX 3, AUS 1, URS/RUS 1
Rang 2 (zzgl. sechs ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 75, SUI 69, ITA 24, CAN 15, FRA 15, GER 11, NOR 10, LUX 5, USA 3, GBR 1
Rang 3 (zzgl. vier ex aequo; abzgl. sechs ex aequo von Rang 2): AUT 75, SUI 63, CAN 22, ITA 19, GER 13, FRA 9, NOR 9, LUX 4, USA 4, AUS 2, URS/RUS 1
Super-G (45):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): SUI 19, LUX 7, GER 6, AUT 4, FRA 2, SWE 2, AUS 1, CAN 1, ITA 1, LIE 1, NOR 1
Rang 2 (abzgl. ein ex aequo von Rang 1): SUI 18, AUT 5, FRA 4, GER 4, ITA 4, LUX 3, NOR 3, SWE 2, LIE 1
Rang 3: AUT 14, SUI 11, GER 5, LUX 5, ITA 4, NOR 2, YUG/SLO 2, CAN 1, FRA 1
Riesenslalom (198):
Rang 1: SWE 49, ITA 35, SUI 33, AUT 31, FRA 18, USA 11, NOR 8, LUX 5, LIE 3, URS/RUS 3, GER 1, YUG/SLO 1
Rang 2 (zzgl. 2 ex aequo): SUI 53, AUT 41, ITA 25, FRA 16, USA 16, SWE 14, LUX 10, NOR 9, GER 5, YUG/SLO 4, LIE 3, URS/RUS 3, POL 1
Rang 3 (zzgl. zwei ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): SUI 48, AUT 47, ITA 32, FRA 18, SWE 17, LUX 8, USA 7, GER 5, YUG/SLO 5, LIE 4, NOR 4, TCH 2
Slalom (230+1):
Rang 1: SWE 46, FRA 37, ITA 36+1, AUT 22, USA 20, LUX 16, GER 14, YUG/SLO 14, SUI 9, LIE 8, NOR 4, BUL 1, POL 1, SPA 1, URS/RUS 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo): SWE 46+1, ITA 41, AUT 40, FRA 21, USA 16, GER 12, LIE 12, SUI 12, YUG/SLO 12, NOR 7, BUL 6, LUX 3, URS/RUS 3, JPN 1
Rang 3 (zzgl. sechs ex aequo, abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): AUT 45, ITA 40, USA 24, FRA 21, SWE 21, SUI 19+1, LIE 17, GER 16, YUG/SLO 10, LUX 5, NOR 5, BUL 4, POL 4, JPN 1, SPA 1, URS/RUS 1
Kombination (62):
Rang 1: SUI 25, USA 12, AUT 7, LIE 6, LUX 5, ITA 4, GER 2, FRA 1
Rang 2 (abzüglich ein Rang auf Grund der Besonderheit 1986/87): SUI 15, LIE 13, AUT 11, ITA 5, GER 4, USA 3, LUX 2, NOR 2, SPA 2, CAN 1, FRA 1, SWE 1, TCH 1
Rang 3 (abzüglich zwei Ränge auf Grund der Besonderheit 1986/87): SUI 16, AUT 15, GER 6, ITA 6, LIE 5, USA 5, FRA 3, NOR 2, LUX 1, SWE 1

Herren-Gesamt (759):
Rang 1 (zzgl. zwei ex aequo): SUI 169, AUT 145, SWE 97, ITA 88, FRA 69, USA 47, LUX 36, GER 28, CAN 21, LIE 18, NOR 18, YUG/SLO 15, URS/RUS 5, AUS 2, BUL 1, POL 1, SPA 1
Rang 2 (zzgl. zehn ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 1 sowie abzüglich ein Rang auf Grund der Besonderheit in der Kombination 1986/87): AUT 172, SUI 167, ITA 99, SWE 64, FRA 57, USA 38, GER 36, NOR 31, LIE 29, LUX 23, CAN 16, YUG/SLO 16, BUL 6, URS/RUS 6, SPA 2, GBR 1, JPN 1, POL 1, TCH 1
Rang 3 (zzgl. zwölf ex aequo; abzgl. zehn ex aequo von Rang 2 sowie abzüglich zwei Ränge auf Grund der Besonderheit in der Kombination 1986/87): AUT 196, SUI 158, ITA 101, FRA 52, GER 46, USA 40, SWE 39, LIE 26, CAN 23, LUX 23, NOR 22, YUG/SLO 17, BUL 4, POL 4, AUS 2, TCH 2, URS/RUS 2, JPN 1, SPA 1

Übersicht:
SUI 169|167|158
AUT 145|172|196
SWE 97|64|39
ITA 88|99|101
FRA 69|57|52
USA 47|38|40
LUX 36|23|23
GER 28|36|46
CAN 21|16|23
NOR 18|31|22
LIE 18|29|26
YUG/SLO 15|16|17
URS/RUS 5|6|2
AUS 2|-|2
BUL 1|6|4-
SPA 1|2|1
POL 1|1|4
TCH -|1|2
JPN -|1|1
GBR -|1|-

Damen:
Abfahrt (188):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 72, SUI 66, FRA 16, CAN 12, GER 12, USA 7, LIE 2, ITA 1, TCH 1
Rang 2 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 56, SUI 50, FRA 34, GER 27, USA 11, CAN 9, IRA 1, NOR 1, TCH 1
Rang 3 (minus drei ex aequo von Rang 2): SUI 51, AUT 43, FRA 33, GER 29, CAN 10, USA 6, URS/RUS 4, LIE 3, GBR 2, NOR 2, TCH 2
Super-G (43):
Rang 1: FRA 12, GER 11, SUI 8, AUT 6, CAN 2, ITA 2, NOR 1, USA 1
Rang 2: AUT 19, GER 7, SUI 7, FRA 4, USA 2, CAN 1, LIE 1, NOR 1, YUG/SLO 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo): AUT 12, SUI 11, GER 10, USA 4, CAN 2, FRA 2, YUG/SLO 2, NOR 1
Riesenslalom (193):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): SUI 57, AUT 34, FRA 33, GER 21, USA 17, LIE 12, CAN 10, YUG/SLO 6, SWE 2, ITA 1, SPA 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 40, FRA 34, SUI 34, USA 27, GER 26, LIE 9, YUG/SLO 8, ITA 6, SPA 5, CAN 2, NOR 2, TCH 1
Rang 3 (zzgl. zwei ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): SUI 43, FRA 35, AUT 33, GER 26, USA 26, LIE 9, CAN 6, SPA 6, ITA 3, TCH 3, YUG/SLO 2, NOR 1, SWE 1
Slalom (221+1):
Rang 1: SUI 56, FRA 51, AUT 35+1, USA 23, GER 18, LIE 13, ITA 9, CAN 5, SPA 3, SWE 3, YUG/SLO 3, POL 1, TCH 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo): FRA 57, AUT 39, SUI 29, USA 22, GER 21, ITA 17+1, LIE 12, SWE 6, YUG/SLO 6, CAN 5, POL 3, SPA 2, TCH 2, URS/RUS 2, GBR 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): FRA 48+1, AUT 47, USA 31, SUI 25, ITA 18, LIE 13, GER 12, POL 7, CAN 5, YUG/SLO 5, SPA 4, SWE 2, NZE 2, NOR 1, TCH 1
Kombination (56):
Rang 1: SUI 25 AUT 13, LIE 8, GER 5, USA 3, CAN 1, TCH 1
Rang 2: AUT 16, SUI 16, GER 10, LIE 4, FRA 3, TCH 3, USA 3, CAN 1
Rang 3: SUI 13, AUT 12, LIE 9, GER 8, USA 7, CAN 3, FRA 3, TCH 1

Damen-Gesamt (703):
Rang 1 (zzgl. zwei ex aequo): SUI 212, AUT 161, FRA 112, GER 67, USA 51, LIE 35, CAN 30, ITA 13, YUG/SLO 9, SWE 5, SPA 3, TCH 3, NOR 1, NZE 1, POL 1
Rang 2 (zzgl. sieben ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 1): AUT 170, SUI 136, FRA 132, GER 91, USA 65, LIE 26, ITA 24, CAN 18, YUG/SLO 15, SPA 7, TCH 7, SWE 6, NOR 4, POL 3, URS/RUS 2, GBR 1, IRA 1
Rang 3 (zzgl. vier ex aequo; abzgl. sieben ex aequo von Rang 2): AUT 146, SUI 143, FRA 122, GER 85, USA 74, LIE 34, CAN 26, ITA 21, SPA 10, YUG/SLO 9, POL 7, TCH 7, NOR 5, URS/RUS 4, SWE 3, GBR 2, NZE 2

Übersicht:
SUI 212|136|143
AUT 161|170|146
FRA 112|132|122
GER 67|81|85
USA 51|65|74
LIE 35|26|34
CAN 30|18|26
ITA 13|24|21
YUG/SLO 9|15|9
SWE 5|6|3
SPA 4|7|10
TCH 3|7|7
POL 1|3|7
NOR 1|4|5
NZE 1|-|2
URS/RUS -|2|3
GBR -|1|2
IRA -|1|-

Allgemein:

Herren:

Damen:


Der ab 1988 als Damentechniktrainer bei ÖSV arbeitende Alois Kahr (* 12. April 1942) kam am Abend des 10. Dezember bei einem Unfall in seinem "BMW" auf der Heimfahrt von einem FIS-Slalom auf der Reiteralm ums Leben, als er beim Einfahren in eine Kreuzung mit einem Lastkraftwagen zusammenstieß. Kahr war 1969/70 beim britischen, danach beim jugoslawischen und von ab 1972 beim österreichischen Skiverband (Damen-Europacup-Coach 1974–1976, ab 1987 Abfahrts-Co-Trainer der Herren) und dazwischen beim Landesverband Steiermark gewesen.

Herren:

Damen:

Die Preisgelder der Herren wurden mit insgesamt 13,5 Mio. beziffert, davon gab es am meisten beim Riesenslalom in Alta Badia mit ca. 112.500 CHFr; in Kitzbühel wurden (und dies pro Rennen einschließlich Kombination) jeweils 100.000 CHFr ausgeschüttet, Whistler hatte sogar eine Trainingsprämie von 6.875 CHFr „programmiert“. Auch die Aufteilung unter den Topplatzierungen war unterschiedlich – großteils konnten nur die „Top 3“ nach einem Schlüssel 60 – 30 - 10 kassieren, während in Kitzbühel und Bad Kleinkirchheim 50 % auf den Sieger kamen und die Nächstplatzierten mit 25 – 12,5 – 7,5 - 5 die übrige Prämie teilen konnten.

Bei den Herren waren in Breckenridge die Preisgelder auf in Summe 18.000 CHFr gesenkt worden – und die Geldfragen setzten sich in Val-d’Isère fort, wo die Fahrer einen Streik ankündigten und nicht am 7. Dezember um 10:30 h starten wollten, sollten diese nicht erhöht werden. So sagte FIS-Präsident Marc Hodler auf Intervention von Renndirektor Serge Lang zu, dass der Weltverband 18.000 CHFr dazuzahlen werde. Vorerst wurde zwar vom „Club de ski Val-d’Isère“ nur die zuerst festgelegte Summe (in französischen Franc) ausbezahlt; es hieß, die Nachzahlung seitens der FIS werde später erfolgen.

Herren:

Damen:


Drei Große im Abfahrtssport – Michael Mair (dieser Ende Juni 1992 in Mailand), Peter Müller und Peter Wirnsberger – traten ab. Wirnsberger zog die Konsequenzen über die Nichtberücksichtigung für die Olympischen Spiele und erklärte am 2. Februar seinen sofortigen Rücktritt. Er sagte, ihn würde für die post-olympischen Speedrennen die Motivation fehlen. Er fungierte danach aber als Coach in Albertville (bzw. in Val-d’Isère). Auch Regine Mösenlechner, Blanca Fernández Ochoa und Sigrid Wolf waren besondere Größen. Dazu kamen Karin Dedler, Zoë Haas, Traudl Hächer bzw. Felix Belczyk, Steven Lee, Jonas Nilsson und Danilo Sbardellotto.

Am 31. Dezember gab es in Garmisch-Partenkirchen vor 5.000 Zusehern einen „Einladungs-Grand-Prix der Riesentorlaufläufer“ (auch als „Deutschland-Grand-Prix“ bezeichnet) mit den besten 17 Läufern der Welt, wobei der Bewerb nach einem von Andreas Wenzel präzise ausgearbeiteten Modus ablief. Sieger wurde Alberto Tomba, der dafür 50.000 DM kassierte. Der Zweite, Hans Pieren, erhielt ca. 21.000 DM – die weiteren Plätze gingen an Marc Girardelli und Armin Bittner. Allerdings gab es auch zwei Schwerverletzte, denn Peter Runggaldier erlitt einen Kreuz- und Innenbandriss, Jeremy Nobis einen Kreuzbandriss.

Ein „Super-Abfahrtsrennen“ mit den 30 besten Abfahrern der Welt war von Serge Lang für den 30. Januar in Bormio geplant, für welches sogar der vor fast drei Jahren zurückgetretene Pirmin Zurbriggen verpflichtet worden war und es Preisgelder um ca. 11.250 CHFr für den Sieger (ca. 7.500 für den Zweiten und ca. 3.850 für den Dritten) geben sollte, doch lehnte der in Gröden zusammengetretene FIS-Vorstand dieses Vorhaben ab.



</doc>
<doc id="604043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604043" title="Hochschule Zittau/Görlitz">
Hochschule Zittau/Görlitz

Die Hochschule Zittau/Görlitz – Hochschule für angewandte Wissenschaften ist eine Fachhochschule in Sachsen mit zwei 35 Straßenkilometer voneinander entfernten Standorten in Zittau und Görlitz. Der internationale Name ist "Hochschule Zittau/Görlitz – University of Applied Sciences". Gegenwärtig sind rund 3000 Studierende immatrikuliert, darunter etwa 500 Ausländer aus insgesamt 32 Nationen.

Die Hochschule Zittau/Görlitz wurde am 13. Juli 1992 als „Hochschule für Technik, Wirtschaft und Sozialwesen Zittau/Görlitz (FH)“ gegründet, und zwar mit Doppelstandort in Zittau und Görlitz in der Oberlausitz.

Auf Initiative des Zittauers Christian Weise wurde im 17. Jahrhundert der Grundstein mit Gründung der „Zittauer Schule“ gelegt. Über die „Zittauer Schule“ verbreitete sich im 18. Jahrhundert der Geist der Zittauer Erziehungskunst. Durch die starke wirtschaftliche Stellung Sachsens wurde 1836 eine königlich sächsische Gewerbeschule eingerichtet. Daraus entwickelte sich eine Baugewerkschule, eine Tiefbau- und Hochbauschule und eine Höhere Handelsschule mit dem Recht der Verleihung von Ingenieurpatenten. 1951 wurde eine Ingenieurschule für Energiewirtschaft ins Leben gerufen, die überregionale Anerkennung fand. Die neu gegründete Ingenieurhochschule Zittau (IHZ) übernahm 1969 diese Absolventen und baute die Fachbereiche Kraftwerksanlagen, Energieumwandlung, Elektroenergieversorgung und Betriebswirtschaft auf. Zwischen 1979 und 2005 wurde auch der Zittauer Lehr- und Forschungsreaktor betrieben.

Insbesondere durch die postgraduale Weiterbildung (bis zur Promotion) und das Modell der praxisorientierten Hochschulzugangsberechtigung erhielt die Ingenieurhochschule Zittau im Jahr 1988 den Status einer Technischen Hochschule. Absolventen mit einer besonderen Sachkunde erhielten die Möglichkeit der Promotion (Doktor) und Habilitation. Mit Gründung der heutigen "Hochschule Zittau/Görlitz" im Jahre 1992 wurde das Ausbildungsspektrum in Lehre und Forschung stark erweitert. Es existieren zahlreiche Fachlabore und Forschungseinrichtungen. Außerdem wurden bei der Neugründung einige benachbarte Einrichtungen der ehemaligen Offiziershochschule der Landstreitkräfte „Ernst Thälmann“ am Standort Zittau übernommen. In Görlitz wurde die Ingenieurschule für Elektronik und Datenverarbeitung in der Brückenstraße aufgelöst und die bestehenden Einrichtungen in die Hochschule für Technik, Wirtschaft und Sozialwesen Zittau/Görlitz (FH) aufgenommen.

Das Internationale Hochschulinstitut Zittau wurde 1993 durch ein sächsisch-polnisch-tschechisches Hochschulkonsortium aus der Technischen Universität Liberec, der Schlesischen Technischen Universität, der Wirtschaftsuniversität Breslau, der Technischen Universität Bergakademie Freiberg und der Hochschule Zittau/Görlitz gegründet und aufgebaut. Seit 2013 gehört das IHI Zittau als zentrale wissenschaftlichen Einrichtung zur Technischen Universität Dresden, führt seine universitären Studiengänge aber weiterhin in Kooperation mit der Hochschule Zittau/Görlitz durch.

Die Hochschule ist Mitglied im 1991 gegründeten Akademischen Koordinierungszentrum in der Euroregion Neiße. Darüber hinaus ist sie zusammen mit der Technischen Universität Liberec und der Technischen Hochschule Breslau Initiator der Neisse University. Die Konzeption der Neisse University geht von einem Studium in realer sprachlicher, kultureller, wissenschaftlicher und wirtschaftlicher Umgebung aus. In ihm sind Studenten und Lehrkräfte aus drei Ländern beteiligt.

Die Hochschule gliedert sich in die sechs Fakultäten Elektrotechnik und Informatik, Management- und Kulturwissenschaften, Maschinenwesen, Natur- und Umweltwissenschaften, Sozialwissenschaften sowie Wirtschaftswissenschaften und Wirtschaftsingenieurwesen, die insgesamt über 44 Diplom-, Bachelor- und Master-Studiengänge anbieten. Zusätzlich besteht mit dem aus der Kooperativen Ingenieurausbildung (KIA) hervorgegangenen Kooperativen Studium mit integrierter Ausbildung die Möglichkeit, ein Studium mit einer Berufsausbildung zu verknüpfen.

Besonderheiten sind der in Deutschland einzigartige Studiengang Kommunikationspsychologie, der Studiengang Kultur und Management (erster grundständiger Studiengang für Kulturmanagement an einer wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät in Deutschland, gegründet 1997 unter der Schirmherrschaft der UNESCO), der zugleich technisch und betriebswirtschaftlich ausgerichtete Studiengang Wohnungs- und Immobilienwirtschaft, der kooperativ mit dem IHI Zittau (TU Dresden) durchgeführte universitäre Masterstudiengang International Management (Joint Degree) sowie das von der Hochschule Zittau/Görlitz mitbetreute trinationale Hochschulnetzwerk Neisse University. Einzigartig ist auch der Masterstudiengang Mechatronik. Möglich ist hier ein Doppelabschluss gemeinsam mit der TU Liberec.


siehe 




</doc>
<doc id="604047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604047" title="Wahl des Ministerpräsidenten von Schleswig-Holstein 2005">
Wahl des Ministerpräsidenten von Schleswig-Holstein 2005

Bei der Wahl des Ministerpräsidenten von Schleswig-Holstein durch den Schleswig-Holsteinischen Landtag am 17. März 2005 kandidierten die amtierende Ministerpräsidentin des Landes, Heide Simonis (SPD), und der CDU-Landesvorsitzende und neu gewählte Vorsitzende der CDU-Landtagsfraktion, Peter Harry Carstensen. In vier Wahlgängen erhielt keiner der beiden Kandidaten die erforderliche Stimmenmehrheit. Der Landtag vertagte sich, ohne einen Ministerpräsidenten zu wählen. Sechs Wochen später, am 27. April 2005, wurde Carstensen schließlich zum Ministerpräsidenten einer Großen Koalition aus CDU und SPD gewählt.

Nach der Landtagswahl am 20. Februar 2005 erhielten die CDU 30, die SPD 29, die FDP vier, Bündnis 90/Die Grünen ebenfalls vier und der Südschleswigsche Wählerverband (SSW) zwei Sitze im Landtag. Damit verfügten weder CDU und FDP (zusammen 34 Sitze) noch SPD und Bündnis 90/Die Grünen (33 Sitze) über eine Mehrheit der Stimmen im Landtag. Statt eine Große Koalition aus CDU und SPD anzustreben, begannen die Sozialdemokraten Koalitionsgespräche mit den Grünen. Der zwischen SPD und Bündnis 90/Die Grünen geschlossene Koalitionsvertrag wurde schließlich am 15. März 2005 von Sonderparteitagen beider Parteien bestätigt.

Der SSW stimmte zu, die rot-grüne Koalition zu tolerieren und ihr mit seinen zwei Stimmen die notwendige Mehrheit von 35 Stimmen im Landtag zu verschaffen. Der zu diesem Zweck von den Fraktionen der SPD und Bündnis 90/Die Grünen gestellte Antrag, in die Geschäftsordnung des Landtags ein Ausschuss-Grundmandat für die SSW-Abgeordneten aufzunehmen, wurde unmittelbar vor der Wahl des Ministerpräsidenten beschlossen.

Zu der Zeit war die "Verfassung des Landes Schleswig-Holstein" in der Fassung vom 13. Juni 1990 (zuletzt geändert durch "Gesetz zur Änderung der Verfassung des Landes Schleswig-Holstein und des Volksabstimmungsgesetzes" vom 14. Februar 2004) gültig. Die Bestimmungen zur Wahl des Ministerpräsidenten in Artikel 26 lauteten:

Laut Geschäftsordnung des Landtages (§ 63 Absatz 3) war die Wahl des Ministerpräsidenten als geheime Wahl durchzuführen:

Tagesordnungspunkt 6 der konstituierenden Sitzung des 16. Landtages von Schleswig-Holstein lautete „Wahl und Vereidigung der Ministerpräsidentin oder des Ministerpräsidenten“. Die Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen schlugen Heide Simonis vor, Kandidat der Fraktionen von CDU und FDP war Peter Harry Carstensen.

Die um 13:18 Uhr begonnene Behandlung des Tagesordnungspunktes führte zur geheimen Abstimmung. Der Landtagspräsident Martin Kayenburg (CDU) gab nach der öffentlich am Präsidentenstuhl durchgeführten Auszählung das Ergebnis bekannt: Für Peter Harry Carstensen hatten 33 Abgeordnete, für Heide Simonis 34 Abgeordnete gestimmt; zwei Abgeordnete (mutmaßlich je einer aus dem Lager von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und SSW einerseits und CDU und FDP andererseits) hatten sich enthalten. Daraufhin ordnete der Präsident einen sich unmittelbar anschließenden zweiten Wahlgang an.

Auch im zweiten Wahlgang ergab sich für keinen der Kandidaten die erforderliche Mehrheit: Bei einer Enthaltung erhielt Heide Simonis erneut 34 Stimmen, während Peter Harry Carstensen diesmal ebenfalls 34 Stimmen auf sich vereinigte; also stimmte mutmaßlich mindestens ein Abgeordneter von SPD, Bündnis 90/Die Grünen oder SSW nicht für Heide Simonis.

Im dritten Wahlgang genügte nach Artikel 26 Absatz 4 Satz 2 der "Verfassung des Landes Schleswig-Holstein" die einfache Mehrheit der Abgeordneten. Da sich jedoch wiederum ein Patt zwischen Carstensen und Simonis ergab (34 zu 34 Stimmen bei einer Enthaltung), führte auch dieser Wahlgang nicht zum Ergebnis. Um 14:15 Uhr unterbrach der Präsident des Landtages die Plenarsitzung für Sitzungen der Fraktionen und berief für 15:15 Uhr den Ältestenrat ein.

Während Heide Simonis nach dem Wahlgang jede Stellungnahme ablehnte, sagte der SPD-Fraktionschef Lothar Hay, er sei „tief enttäuscht“ von dem oder der Abgeordneten, der „Geschichte schreiben möchte“. Hay ließ nun innerhalb der SPD-Fraktion eine geheime Probeabstimmung vornehmen, die Grünen verfuhren ebenso. Die Vorsitzende des SSW im Landtag Anke Spoorendonk sagte, sie sei „mehr als irritiert und wütend“ über die Abstimmungsergebnisse und stellte die Tolerierung der rot-grünen Koalition durch den SSW in Frage. Der FDP-Fraktionsvorsitzende Wolfgang Kubicki sprach sich für eine Große Koalition aus, spekulierte aber unmittelbar nach der Unterbrechung der Sitzung – zutreffend –, dass die SPD noch einen Wahlversuch starten wollte. Der CDU-Generalsekretär Volker Kauder forderte die zu diesem Zeitpunkt geschäftsführend amtierende Ministerpräsidentin Heide Simonis auf, sich von einer weiteren Kandidatur zurückzuziehen.

Der Ältestenrat beschloss in seiner Sitzung einen vierten Wahlgang. Um 16:19 Uhr wurde das Ergebnis bekanntgegeben; wieder gab es bei einer Enthaltung einen Gleichstand von 34 zu 34 Stimmen, obwohl in den vorherigen fraktionsinternen Geheimabstimmungen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen alle Abgeordneten für Heide Simonis gestimmt hatten. Der vom SPD-Fraktionsvorsitzenden Lothar Hay beantragten Sitzungsunterbrechung von einer Stunde mit anschließendem Zusammentritt des Ältestenrates wurde zugestimmt.

Am Abend gab der Landtagspräsident eine Vereinbarung aus dem Ältestenrat bekannt. Die Fraktionen waren übereingekommen, am 17. März keinen weiteren Wahlgang durchzuführen. Die nächste Plenarsitzung des Landtags sollte am 27. April stattfinden.

Am folgenden Tag gab Heide Simonis bekannt, dass sie für eine erneute Kandidatur als Ministerpräsidentin nicht mehr zur Verfügung stehen werde. Die Suche nach einem „Abweichler“ innerhalb der SPD blieb ergebnislos und wurde am 24. März 2005 eingestellt. Die Frage eines Abweichlers aus den anderen Gruppierungen (Bündnis 90/Die Grünen oder SSW) wurde öffentlich nicht weiter verfolgt. Ende September 2005 erklärte Simonis in einem Interview mit dem Politikmagazin "Cicero," dass sie meine zu wissen, wer der Abweichler sei. Sie werde ihn aber nicht nennen. In anderen Medien war schon zuvor gemutmaßt worden, dass sie ihren Finanzminister Ralf Stegner (SPD) verdächtige, was sie aber dementierte.

Da die Verfassung nicht ausdrücklich von einem dritten oder vierten, sondern nur von einem „weiteren“ Wahlgang sprach, erschien es möglich, die Wahl des Ministerpräsidenten beliebig lange fortzusetzen, bis es kein Patt mehr gegeben hätte. Es wurde spekuliert, dass anstelle von Heide Simonis der geschäftsführend amtierende Finanzminister von Schleswig-Holstein Ralf Stegner kandidieren könnte. Der wissenschaftliche Dienst des Landtages sollte nach Informationen des Nachrichtenmagazins "Der Spiegel" prüfen, ob die SPD für einen neuen Wahlgang einen anderen Kandidaten vorschlagen könne. Der SSW, der von vielen Beobachtern als der größte Verlierer der gescheiterten Regierungsbildung gesehen wurde, hatte allerdings erklärt, dass die Tolerierung einer rot-grünen Minderheitsregierung nach der gescheiterten Wahl von Heide Simonis zur Regierungschefin nicht mehr in Betracht komme.

Ebenfalls wurden Neuwahlen des Landtags ins Gespräch gebracht, zu der aber nach Artikel 13 Absatz 2 der "Verfassung des Landes Schleswig-Holstein" eine Zweidrittelmehrheit im Landtag notwendig gewesen wäre. Ob die geschäftsführende Ministerpräsidentin noch die Vertrauensfrage nach Artikel 36 der Verfassung stellen und bei deren negativer Beantwortung den Landtag auflösen könne, konnte nicht klar beantwortet werden. Artikel 13 Absatz 2 und Artikel 36 der Verfassung lauteten:

Bis zur erfolgreichen Wahl eines Ministerpräsidenten durch den 16. Landtag führten Ministerpräsidentin Heide Simonis und die weiteren Regierungsmitglieder in Übereinstimmung mit Artikel 27 Absatz 2 der Landesverfassung ihre Ämter weiter. Die Amtsdauer dieser geschäftsführenden Landesregierung war formal unbegrenzt, wie der Fall des sogenannten „Kabinetts Schwarz“ zeigt: Ab dem 2. Oktober 1987 amtierte in Schleswig-Holstein eine geschäftsführende Landesregierung ohne Regierungsmehrheit unter Führung des Ministers für Bundesangelegenheiten und Stellvertreters des Ministerpräsidenten Henning Schwarz (CDU) solange, bis Björn Engholm (SPD) nach einer vorgezogenen Neuwahl des Landtags am 31. Mai 1988 zum neuen Ministerpräsidenten gewählt werden konnte. Artikel 27 Absatz 2 der Verfassung lautete:

Nach der gescheiterten Ministerpräsidentenwahl vom 17. März 2005 vereinbarten CDU und SPD die Aufnahme von Verhandlungen zur Bildung einer Großen Koalition, die zum Erfolg führten. Der Koalitionsvertrag wurde durch die satzungsgemäßen Organe von CDU und SPD bestätigt.

Im fünften Wahlgang zur Wahl des Ministerpräsidenten von Schleswig-Holstein war Peter Harry Carstensen der von CDU und SPD gemeinsam vorgeschlagene Kandidat. Er erhielt 54 von 69 abgegebenen gültigen Stimmen. Sieben Abgeordnete stimmten gegen ihn, acht enthielten sich. Carstensen erhielt damit fünf Stimmen weniger als die neuen Regierungsfraktionen CDU und SPD zusammen zählten. Peter Harry Carstensen wurde somit zum zwölften Ministerpräsidenten des Landes Schleswig-Holstein gewählt; er war der erste ordentlich gewählte CDU-Ministerpräsident seit Uwe Barschel, der am 2. Oktober 1987 von seinem Amt zurückgetreten war.



</doc>
<doc id="604048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604048" title="Thomas Tien Ken-sin">
Thomas Tien Ken-sin

Thomas Kardinal Tien Ken-sin SVD, auch "Thomas Tienchensin" (chin.: 田耕莘) (* 24. Oktober 1890 in Chantsui, China; † 24. Juli 1967 in Taipeh, Taiwan) war Erzbischof von Peking und Vorsitzender der Katholischen Fu-Jen-Universität.

Thomas Tien Ken-sin studierte Katholische Theologie am Priesterseminar von Yenchowfu und empfing am 9. Juni 1918 das Sakrament der Priesterweihe. Anschließend arbeitete er als Gemeindeseelsorger. Im Jahre 1929 trat er in die Gemeinschaft der Steyler Missionare ein.

Am 23. Februar 1934 ernannte ihn Papst Pius XI. zum Apostolischen Präfekten von Yangku. Mit der Erhebung der Präfektur ernannte ihn Papst Pius XII. am 11. Juli 1939 zum Titularbischof von "Ruspae" und zum Apostolischen Vikar von Yangku. Die Bischofsweihe spendete ihm der Papst persönlich am 29. Oktober desselben Jahres in Rom; Mitkonsekratoren waren Erzbischof Celso Costantini, Sekretär der Kongregation Propaganda Fide, und emeritierte Apostolische Vikar von Uganda, Erzbischof Heinrich Streicher MAfr. Am 10. November 1942 wurde er zum Apostolischen Vikar von Tsingtao ernannt.

Am 18. Februar 1946 nahm ihn Pius XII. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria in Via" in das Kardinalskollegium und ernannte ihn kurz darauf, am 11. April 1946, zum ersten (und bis heute einzigen) Erzbischof von Peking. Er war der erste Kardinal aus Ostasien. 1951 wurde Thomas Tien Ken-sin von den kommunistischen Machthabern der Volksrepublik China ausgewiesen.

Bei dem Konklave 1958, an dem am 28. Oktober 1958 Papst Johannes XXIII. gewählt wurde, waren die beiden Siegburger Ärzte Alfred Möhlenbruch und Norbert Zylka Teilnehmer des Konklave im Vatikan. Sie begleiteten Kardinal Thomas Tien Ken-sin, der kurz zuvor bei einem Autounfall auf der B 56 zwischen Bonn und Sankt Augustin-Hangelar schwer verletzt wurde.

Er war zudem Teilnehmer des Konklave 1963, in dem Papst Paul VI. gewählt wurde. Er nahm an der ersten Sitzungsperiode des Zweiten Vatikanischen Konzils als Konzilsvater teil. Von 1959 bis 1966 stand er als Apostolischer Administrator dem Erzbistum Taipeh vor.

Er starb am 24. Juli 1967 in Taipeh und wurde in der dortigen Kathedrale bestattet.




</doc>
<doc id="604052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604052" title="Eugenio Tosi">
Eugenio Tosi

Eugenio Kardinal Tosi OSSCA (* 6. Mai 1864 in Busto Arsizio, Provinz Varese, Italien; † 7. Januar 1929 in Mailand) war Erzbischof von Mailand.

Eugenio Tosi studierte an den Priesterseminaren in Monza und Mailand Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 4. Juni 1887 in Mailand das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Gemeindeseelsorger im Erzbistum Mailand. 1889 trat er in die Kongregation Oblaten des Karl und des heiligen Ambrosius ein. Von 1889 bis 1909 unterrichtete er im Missionshaus der Oblaten in Rho. Von 1909 bis 1911 leitete er als Generalvikar die Administration des Bistums Rimini.

1911 ernannte ihn Papst Pius X. zum Bischof von Squillace. Die Bischofsweihe empfing Eugenio Tosi am 16. Mai 1911 durch Andrea Carlo Kardinal Ferrari, dem Erzbischof von Mailand. 1917 ernannte ihn Benedikt XV. zum Bischof von Andria. Daneben verwaltete Tosi das Bistum Squillace noch bis 1918 als Apostolischer Administrator. Nach seiner Papstwahl berief Papst Pius XI. Eugenio Tosi am 22. März 1922 zu seinem Nachfolger als Erzbischof von Mailand und nahm ihn am 11. Dezember desselben Jahres als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santi Silvestro e Martino ai Monti" in das Kardinalskollegium auf. Sein Wahlspruch lautete: "Ora et labora" („Bete und arbeite“).

Eugenio Tosi starb am 7. Januar 1929 in Mailand und wurde im Mailänder Dom beigesetzt.



</doc>
<doc id="604059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604059" title="Raphael (Erzengel)">
Raphael (Erzengel)

Raphael (lateinisch "Rafael", "Raphael, Raphaël, Rafahel"; hebräisch: רפאל "rafa'el"; „Gott heilt“, „Gott hat geheilt“) ist einer in den alttestamentlichen apokryphen bzw. deuterokanonischen Texten erwähnten Erzengel oder Engel. Er wird auch in Kreisen der Esoterik verehrt.

Raphael ist im Buch Tobit (Altes Testament) der Engel, der das Gebet von Tobias (Sohn des Tobit) hört (), ihn auf seiner Reise von Ninive nach Rages begleitet, ihm Sara in Ekbatana als Ehefrau vermittelt () und Tobias’ Vater Tobit heilt.

Das Buch Tobit ist nicht Teil des Tanach. Raphael wird mehrfach in anderen Texten der jüdischen Tradition als einer der Engel genannt, z. B. im Babylonischen Talmud, (Traktat Yoma 37a), wo er Abraham heilte.
Das hebräische "rapha'el" bzw. "raphach" bedeutet: „Gott heilt (die Seele).“
Raphael wird als der Engel der Heilung bezeichnet. Sein Name teilt den Wortstamm mit dem hebräischen Wort für Heilung "(rophe)".

Im "Neuen Testament" ist eine Vorstellung von Engeln zu finden, jedoch wird der Erzengel Raphael nicht namentlich erwähnt. Raphael als Erzengel neben Michael, Gabriel und Uriel wurde vom Urchristentum nach den Spätschriften des "Alten Testaments" in die Glaubensvorstellung aufgenommen, aus der sich auch die Darstellung von Raphael in der katholischen Tradition ableiten lässt.

In der Ikonographie der christlichen Kunst wird Raphael meist als Pilger mit Stab und Wandertasche als der Begleiter von Tobias dargestellt, oft mit einem Fisch. Denn Raphael weist Tobias auf die Heilkraft der Innereien des Fisches hin .

Raphael gilt in der christlichen Tradition aus dem Mittelalter als Schutzpatron der Kranken und Apotheker. Da er Tobias auf seiner Reise begleitete, ist er seit damals dargestellt als Patron der Reisenden, auch der Seeleute und Auswanderer sowie der Pilger. Er ist traditionell als ein Patron der Dachdecker und Bergleute angesehen. Raphael ist nach Anselm Grün nicht nur der Engel, der Wunden heilt (Saras Besessenheit, Tobits Blindheit), sondern auch „heilsame Beziehungen“ ermöglicht.

Der Gedenktag Raphaels war in der katholischen Kirche von 1924 bis 1969 der 24. Oktober, heute wird am 29. September das „Fest der Erzengel Michael, Gabriel und Rafael“ gefeiert.

Raphael wird von katholischen Blinden wegen seiner Funktion als Begleiter des Tobias auch als Schutzpatron verehrt.

Die Kapelle im Internationalen Blindenzentrum in Landschlacht TG in der Schweiz und das Blindenzentrum in Bozen in Südtirol sind dem Erzengel Raphael geweiht. In Österreich steht eine Messkapelle hl. Raphael in Gößl.

Außerdem werden im deutschen Sprachraum oft auch Begleiter, die sich blinden oder stark sehbehinderten Menschen zur Verfügung stellen, als „Raphaele“ bezeichnet.




</doc>
<doc id="604068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604068" title="Alpha (Begriffsklärung)">
Alpha (Begriffsklärung)

Alpha steht für:


Personen:

Produkte:

Unternehmen:

Alpha ist der Name folgender Orte

in Australien:

in Südafrika:

in den Vereinigten Staaten:

Weitere geographische Objekte:

Minen:

im NRHP gelistete Objekte:



</doc>
<doc id="604070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604070" title="Fayolsche Brücke">
Fayolsche Brücke

Die Fayolsche Brücke, seltener auch "Passerelle", verbindet in Hierarchien nicht direkt unterstellte Stellen einer Kommunikationsstruktur, indem Informationen seitlich unter Duldung der Vorgesetzten ausgetauscht werden. Sie ist benannt nach dem französischen Begründer der Verwaltungslehre, Henri Fayol.

Fayols fünftes Managementprinzip der Einheit der Leitung führt zur Etablierung einer Hierarchie von unter- und übergeordneten Stellen in einer Linienorganisation. Lange Dienstwege sind die Folge. Auf dem langen Weg durch die Hierarchie gehen Informationen verloren oder es treten Informationsverluste mit sich verringernder Informationsqualität auf (stille Post).

Fayol beschreibt die direkte Verbindung, die sogenannte Fayolsche Brücke, im Rahmen seines neunten Managementprinzips:
Das Organisationsmittel der Fayolschen Brücke schafft die Voraussetzung für Querinformationen.




</doc>
<doc id="604071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604071" title="Grafisches Primitiv">
Grafisches Primitiv

Der Begriff (grafisches) Primitiv ("das", Pl. "Primitive") wird in der Computergrafik verwendet. Er bezeichnet elementare ein-, zwei- oder dreidimensionale geometrische Formen, die ein Bestandteil von Austauschformaten (z. B. DXF, PCL oder SVG) sind. Aus diesen einfachen Primitiven lassen sich kompliziertere Formen zusammensetzen. Synonym werden auch die Begriffe "Grundobjekt, grafische Grundform" oder "Raumbezugsgrundform" (siehe auch ISO 19107) verwendet.

Welche Formen zu grafischen Grundformen gehören, hängt vom verwendeten Programm oder der Beschreibungssprache ab. In der 2D-Computergrafik sind Punkte, Strecken, Polygone, Kreise und Ellipsen gebräuchlich. In der 3D-Computergrafik sind Dreiecke oder Polygone die gebräuchlichsten Primitive, wenngleich auch Punktwolken und weitere Formen Verbreitung finden.

Grundformen werden bei vektorgestützter Grafikbearbeitungssoftware und 3D-Modellierungswerkzeugen verwendet. In der 2D-Computergrafik gibt es für Grundformen Algorithmen zur Rasterung; in der 3D-Computergrafik werden sie von Renderern verwendet.





</doc>
<doc id="604075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604075" title="Werner Müller">
Werner Müller

Werner Müller ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Werner Müller (Politiker, 1900) (1900–1955), deutscher Jurist und Politiker


</doc>
<doc id="604076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604076" title="Challengers Baseball Club Zürich">
Challengers Baseball Club Zürich

Der Challengers Baseball Club Zürich (abgekürzt "CBCZ") ist ein in der Stadt Zürich beheimateter Verein der Swiss Baseball and Softball Federation (SBSF). Der Verein wurde am 5. Dezember 1980 offiziell als erster Baseballverein der Schweiz gegründet. Er spielt seit 1982 in der obersten Schweizer Liga, der NLA.


Die Titel der zweiten Mannschaft:

Schweizer Meister 1. Liga 1992, 1996, 2006

Schweizer Meister NLB 1993, 1995, 2002, 2018

Die Titel der Cadets:

Schweizer Meister 1989, 1997, 2007, 2008, 2009

Die Titel der Juveniles:

Schweizer Meister 2016, 2018, 2019




Die Challengers haben bereits an folgenden Europacup-Veranstaltungen teilgenommen:



</doc>
<doc id="604077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604077" title="Spektrum (Operatortheorie)">
Spektrum (Operatortheorie)

Das Spektrum eines linearen Operators ist ein Begriff aus der Funktionalanalysis, einem Teilgebiet der Mathematik. In der endlichdimensionalen linearen Algebra betrachtet man Endomorphismen, die durch Matrizen dargestellt werden, und ihre Eigenwerte. Die Verallgemeinerung ins Unendlichdimensionale wird in der Funktionalanalysis betrachtet. Das Spektrum eines Operators kann man sich als Menge verallgemeinerter Eigenwerte vorstellen. Diese werden Spektralwerte genannt.

Die Spektraltheorie linearer Operatoren aus der Funktionalanalysis ist eine Verallgemeinerung der Eigenwerttheorie aus der linearen Algebra. In der linearen Algebra werden Endomorphismen auf endlichdimensionalen Vektorräumen betrachtet. Die Zahlen formula_1, für die die Gleichung 
Lösungen formula_3, also ungleich dem Nullvektor, hat, werden Eigenwerte genannt, wobei formula_4 eine Darstellungsmatrix des gewählten Endomorphismus ist. Eigenwerte sind also Zahlen formula_5, für die das Inverse formula_6 mit der Einheitsmatrix formula_7 nicht existiert, das heißt, die Matrix formula_8 nicht bijektv ist. Das ist im Endlichdimensionalen damit gleichzusetzen, dass der Endomorphismus nicht injektiv und damit auch nicht surjektiv sind. Betrachtet man jedoch unendlichdimensionale Räume, so ist es notwendig zu unterscheiden, ob der Operator formula_9 invertierbar, nicht injektiv und/oder nicht surjektiv ist. Im unendlichdimensionalen Fall folgt aus der Injektivität eines Endomorphismus nicht automatisch die Surjektivität, wie dies im endlichdimensionalen Fall ist. Im Folgenden wird der Begriff Spektrum in der Funktionalanalysis erläutert.

Das Spektrum eines Operators formula_10 ist die Menge aller Elemente formula_5 des Zahlenkörpers (meistens die komplexen Zahlen), für die die Differenz des Operators mit dem formula_5-fachen der identischen Abbildung 
nicht beschränkt-invertierbar ist, das heißt, dass es keine Inverse gibt oder diese nicht beschränkt sind.

Das Spektrum des Operators wird mit formula_14 bezeichnet und die Elemente des Spektrums heißen "Spektralwerte".

Die obige Definition lässt sich in verschiedenen Kontexten anwenden. In diesem Abschnitt wird das Spektrum linearer Operatoren eines Vektorraums betrachtet. Die Spektraltheorie von linearen Operatoren lässt sich allerdings nur dann in einem gewissen Umfang ausbauen, wenn die Menge der zu betrachtenden Operatoren spezifiziert wird. Beispielsweise könnte man sich auf beschränkte, kompakte oder selbstadjungierte Operatoren einschränken. Im Folgenden sei formula_10 ein linearer Operator auf einem komplexen Banachraum formula_16. 

Die Resolventenmenge formula_17 besteht aus allen komplexen Zahlen formula_5, so dass es einen auf formula_16 definierten beschränkten Operator formula_20 gibt mit

Der Operator formula_22 heißt Resolvente des Operators formula_10. Das Komplement zur Resolventenmenge ist die Menge der komplexen Zahlen, für die die Resolvente nicht existiert oder unbeschränkt ist, also das Spektrum des Operators formula_10, das heißt, es gilt formula_25. In der Literatur findet sich auch die Definition formula_26, was zu einem anderen Vorzeichen der Resolvente führt. Die Resolventenmenge ist unabhängig von dieser Vorzeichenkonvention, da ein Operator genau dann invertierbar ist, wenn der mit −1 multiplizierte Operator invertierbar ist.

Das Spektrum lässt sich in verschiedene Anteile untergliedern. Einmal wird eine Unterteilung in das Punktspektrum, das stetige Spektrum und das Residualspektrum vorgenommen. Diese Komponenten des Spektrums unterscheiden sich gewissermaßen durch den Grund der Nichtexistenz einer beschränkten Resolvente. Eine andere Zerlegung des Spektrums ist die in das diskrete und das wesentliche Spektrum. Für das Spektrum eines selbstadjungierten Operators gibt es noch die dritte Möglichkeit, es in ein Punkt- und ein stetiges Spektrum zu unterteilen, dies wird im Abschnitt zu den selbstadjungierten Operatoren beschrieben. Dabei ist das stetige Spektrum eines selbstadjungierten Operators nicht äquivalent zum stetigen Spektrum, das im folgenden Unterabschnitt definiert wird.

Wenn der Operator formula_27 nicht injektiv ist, das heißt formula_28, dann ist formula_5 ein Element des Punktspektrums formula_30 von formula_10. Die Elemente des Punktspektrums werden Eigenwerte genannt.

Wenn der Operator formula_27 injektiv, jedoch nicht surjektiv ist, aber ein dichtes Bild besitzt, das heißt, es existiert ein Inverses, das jedoch nur auf einem dichten Teilraum des Banachraumes formula_16 definiert ist, dann ist formula_5 ein Element des stetigen Spektrums formula_35 von formula_10.

Wenn der Operator formula_27 injektiv ist, jedoch "kein" im Banachraum formula_16 dichtes Bild besitzt, dann ist formula_5 ein Element des Residualspektrums formula_40 von formula_10. In diesem Fall ist formula_27 insbesondere nicht surjektiv. Der zu formula_27 inverse Operator existiert, ist jedoch lediglich auf einem nicht dichten Teilraum von formula_16 definiert.

Die Menge aller isolierten Spektralwerte mit endlicher Vielfachheit wird diskretes Spektrum genannt und mit formula_45 notiert. Das Komplement formula_46 heißt das wesentliche Spektrum von formula_10. Jedoch gibt es auch andere zu dieser Definition nicht äquivalente Definitionen des wesentlichen und des diskreten Spektrums.

Falls zu einem formula_48 eine Folge formula_49 in formula_16 existiert mit
so nennt man formula_5 einen approximativen Eigenwert von formula_10. Die Menge aller approximativen Eigenwerte wird als approximatives Punktspektrum oder approximatives Eigenwertspektrum formula_54 bezeichnet. Es gilt:
Falls formula_10 ein beschränkter Operator ist, gilt außerdem

Ein interessantes Beispiel ist der Multiplikationsoperator auf einem Funktionenraum formula_58, der die Funktion formula_59 auf die Funktion formula_60 abbildet, also
formula_61 mit formula_62.




Ist formula_70 eine beschränkte Folge in formula_71, so ist 
ein stetiger, linearer Operator auf dem Hilbertraum formula_73 der quadratsummierbaren Folgen und es ist
der Abschluss der Menge der Folgenglieder. Insbesondere kommt jede kompakte Teilmenge von formula_71 auch als Spektrum eines Operators vor. Ist formula_76 eine solche Menge, so wähle eine dichte, abzählbare Teilmenge formula_77 und betrachte obigen Operator.

Die kompakten Operatoren bilden beschränkte Mengen des Banachraumes auf relativkompakte Mengen desselben Banachraumes ab. Diese Klasse von Operatoren bildet für sich eine Banachalgebra, die zudem ein Norm-abgeschlossenes Ideal innerhalb der Algebra aller beschränkten Operatoren bildet.

Das Spektrum kompakter Operatoren ist erstaunlich einfach in dem Sinne, dass es "fast" nur aus Eigenwerten besteht. Dieses Resultat geht auf Frigyes Riesz zurück und lautet präzise:

Für einen kompakten Operator formula_10 auf einem unendlichdimensionalen Banachraum formula_16 gilt, dass formula_80 ein Spektralwert und jedes formula_81 ein Eigenwert mit "endlicher Multiplizität" ist, das heißt der Kern von formula_13 ist endlichdimensional, und formula_14 besitzt keinen von formula_80 verschiedenen Häufungspunkt.

In der Quantenmechanik treten die selbstadjungierten Operatoren auf Hilberträumen als mathematische Formalisierung der beobachtbaren Größen, sogenannte Observablen, auf. Die Elemente des Spektrums sind mögliche Messwerte. Daher sind folgende Aussagen von grundlegender Bedeutung:

Das Spektrum eines selbstadjungierten Operators ist in formula_85 enthalten. Ist formula_10 selbstadjungiert und beschränkt, so liegt sein Spektrum im Intervall formula_87 und enthält einen der Randpunkte. Ist formula_88, so gilt 
Eigenräume zu verschiedenen Eigenwerten sind orthogonal zueinander. Selbstadjungierte Operatoren auf einem separablen Hilbertraum haben daher höchstens abzählbar viele Eigenwerte. Das Residualspektrum eines selbstadjungierten Operators ist leer.

Ist formula_10 ein selbstadjungierter Operator, der auch ein unbeschränkter Operator sein kann, in einem Hilbertraum formula_91, so ist diesem Operator eine Spektralschar 
formula_92 von Orthogonalprojektionen formula_93 zugeordnet. Für jedes formula_94 ist die Funktion formula_95 die Verteilungsfunktion eines Maßes formula_96 auf formula_85. Die Eigenschaften dieser Maße geben Anlass zur Definition von Teilräumen, auf die der Operator eingeschränkt werden kann. Die Spektren dieser Einschränkungen sind dann Bestandteile des Spektrums von formula_10. Dadurch erhält man neue Beschreibungen der bereits oben genannten Teile des Spektrums und weitere Unterteilungen.
heißt unstetiger Teilraum von formula_91 bzgl. formula_10. Es gilt
Gilt formula_104, so ist formula_105 und man sagt, formula_10 habe ein "reines Punktspektrum".

heißt stetiger Teilraum von formula_91 bzgl. formula_10.
Gilt formula_112, so ist formula_113 und man sagt, formula_10 habe ein "rein stetiges Spektrum".
heißt singulärer Teilraum von formula_91 bzgl. formula_10. Das Maß formula_96 zu einem formula_119 ist dann singulär in Bezug auf das Lebesgue-Maß.
Gilt formula_122, so ist formula_123 und man sagt, formula_10 habe ein "rein singuläres Spektrum".

heißt singulär stetiger Teilraum von formula_91 bzgl. formula_10.
Gilt formula_130, so ist formula_131 und man sagt, formula_10 habe ein "rein singulär stetiges Spektrum".
heißt absolutstetiger Teilraum von formula_91 bzgl. formula_10. Das Maß formula_96 zu einem formula_137 ist dann absolutstetig in Bezug auf das Lebesgue-Maß.
Gilt formula_140, so ist formula_141 und man sagt, formula_10 habe ein "rein absolutstetiges Spektrum".

Es gilt formula_143, formula_144, formula_145. Daraus ergibt sich
Die Teile formula_149, formula_150, formula_151 und formula_152 sind abgeschlossen, denn es handelt sich um Spektren. Für das Punktspektrum gilt das im Allgemeinen nicht.

Streicht man die zusätzliche Forderung der Beschränktheit der Inversen, so kann obige Definition auch auf Elemente einer Operatoralgebra angewandt werden. Unter einer Operatoralgebra versteht man meist eine Banachalgebra mit Einselement und das Invertieren von Elementen ergibt in diesem Kontext nur Sinn, wenn die Inverse wiederum ein Element der Algebra ist. Da solche Operatoren nicht durch ihre Wirkung auf irgendeinen Vektorraum definiert sind (also eigentlich gar nicht operieren), gibt es auch kein a-priori-Konzept der Beschränktheit solcher Operatoren. Allerdings kann man diese immer als lineare Operatoren auf einem Vektorraum "darstellen", zum Beispiel als "Multiplikationsoperatoren" auf der Banachalgebra selbst. Dann werden diese Operatoren zu beschränkten Operatoren auf einem Banachraum. Insbesondere bildet die Menge der beschränkten Operatoren das Standardbeispiel einer Operatoralgebra. Auch die zuvor schon erwähnten kompakten Operatoren bilden eine Operatoralgebra. Daher umfasst die Spektraltheorie für Banachalgebren diese zwei Klassen linearer Operatoren.

In der linearen Algebra bilden die n×n-Matrizen mit komplexen Einträgen eine Algebra bezüglich der üblichen Addition und Skalarmultiplikation (komponentenweise) sowie der Matrizenmultiplikation. Die formula_153-Matrizen können daher sowohl als Beispiel für "eigentliche Operatoren" in ihrer Eigenschaft als lineare Abbildungen des formula_154 angesehen werden, als auch als Beispiel einer Operatoralgebra, wobei es in diesem Kontext unerheblich ist, welche Operatornorm für die Matrizen gewählt wird. Da alle linearen Abbildungen eines endlichdimensionalen Raumes auf sich automatisch "beschränkt" sind, kann dieser Begriff in der Definition hier außer Acht gelassen werden.

Eine Matrix formula_4 ist invertierbar, wenn es eine Matrix formula_156 gibt, so dass formula_157 (Einheitsmatrix) ist. Dies ist genau dann der Fall, wenn die Determinante nicht verschwindet: formula_158. Daher ist eine Zahl formula_159 dann ein "Spektralwert", wenn formula_160 gilt. Da dies aber gerade das charakteristische Polynom der Matrix formula_4 in formula_162 ist, ist formula_162 genau dann ein Spektralwert, wenn formula_162 ein Eigenwert der Matrix ist. In der linearen Algebra bezeichnet das Spektrum einer Matrix daher die Menge der Eigenwerte.

Die stetigen Funktionen auf dem Intervall formula_65 mit Werten in den komplexen Zahlen formula_71 bilden (z. B. mit der Supremumsnorm als Norm, die hier aber nicht von Belang ist) eine Banachalgebra, wobei die Summe zweier Funktionen und das Produkt zweier Funktionen "punktweise" definiert wird:
Eine Funktion formula_168 heißt dann in dieser Algebra invertierbar, wenn es eine andere Funktion formula_169 gibt, so dass formula_170 (Einsfunktion) ist, das heißt, wenn es eine Funktion formula_169 gibt, deren Werte gerade die Kehrwerte von formula_168 sind. Man sieht nun schnell ein, dass eine Funktion genau dann invertierbar ist, wenn sie "nicht" den Funktionswert formula_80 besitzt und die Inverse in diesem Fall punktweise die inversen Funktionswerte (Kehrwerte) der ursprünglichen Funktion besitzt: 
Eine Zahl formula_159 ist also ein "Spektralwert", wenn die Funktion formula_177 nicht invertierbar ist, also den Funktionswert formula_80 besitzt. Dies ist natürlich genau dann der Fall, wenn formula_162 ein Funktionswert von formula_168 ist. Das Spektrum einer Funktion ist daher genau ihr Bild.

Die Spektraltheorie der Elemente von Banachalgebren "mit Eins" ist eine Abstraktion der Theorie beschränkter linearer Operatoren auf einem Banachraum. Die einführenden Beispiele sind Spezialfälle dieser Theorie, wobei im ersten Beispiel die Norm der betrachteten Funktionen zu spezifizieren ist. Wählt man z. B. den Banachraum der stetigen Funktionen auf einem kompakten Raum mit der Supremumsnorm, so stellt dieses Beispiel den wohl wichtigsten Fall einer "abelschen" Banachalgebra mit Eins dar. Das zweite Beispiel findet seinen Platz in dieser Theorie als typisches endlichdimensionales Beispiel einer nicht abelschen Banachalgebra, wobei eine geeignete Norm für die Matrizen zu wählen ist. Das Spektrum eines Operators war im ersten Fall der Wertebereich und, da die betrachteten Funktionen stetig auf einem Kompaktum sind, eine kompakte Teilmenge in formula_71. Im zweiten Fall ist das Spektrum eine endliche Menge von Punkten in formula_71 und daher ebenfalls kompakt. Diese Tatsache kann auch im abstrakten Fall bewiesen werden:

Aus diesem Satz folgt unmittelbar, dass es einen betragsmäßig größten Spektralwert gibt, denn das Supremum
wird auf dem kompakten Spektrum angenommen. Man nennt diesen Wert den Spektralradius von formula_4. Im Beispiel der Algebra der stetigen Funktionen sieht man unmittelbar ein, dass der Spektralradius gerade der Norm der Elemente entspricht. Aus der linearen Algebra weiß man jedoch, dass dies für Matrizen im Allgemeinen nicht gilt, da z. B. die Matrix 
nur den Eigenwert formula_80 besitzt, und daher ist formula_189, aber die Norm der Matrix (egal welche) ist "nicht" formula_80. Der Spektralradius ist im Allgemeinen tatsächlich kleiner als die Norm, es gilt aber







</doc>
<doc id="604083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604083" title="Nile Kinnick">
Nile Kinnick

Nile Clark Kinnick Jr. (* 9. Juli 1918 in Adel, Iowa; † 2. Juni 1943 in der Karibik) war ein US-amerikanischer Footballspieler. Als Runningback der University of Iowa gewann er 1939 die Heisman Trophy. Im Zweiten Weltkrieg diente er in der US Navy als Pilot auf dem Flugzeugträger USS Lexington. Bei einem Übungsflug über dem Golf von Paria stürzte Kinnick mit seinem Flugzeug ab. 1989 wurde er zum besten Footballspieler in der Geschichte der University of Iowa gewählt.

1939 wurde Kinnick mit der Sportler des Jahres-Auszeichnung von Associated Press geehrt.


</doc>
<doc id="604089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604089" title="Adlerfels">
Adlerfels

Der Adlerfels (auch Adlerfelsen genannt) ist eine 778 m über Normalnull gelegene Felsgruppe mit dem Hauptbestandteil grobkörniger Turmalingranit südlich der Stadt Eibenstock im Erzgebirge.

Die steil aus dem Fichtenwald herausragende Felsformation ähnelt durch ihre Wülste und Blöcke einer burgartigen Erhebung. Auf Grund der ursprünglich sehr guten Aussicht auf Eibenstock wurde im ausgehenden 19. Jahrhundert ein kleiner Aussichtsturm aus Holz errichtet. Wegen Baufälligkeit wurde dieser Turm abgerissen und nicht wieder neu errichtet.

Etwas unterhalb vom Adlerfels liegt das Reutergut. Von dort ist bei klarem Himmel ein Panoramablick auf Eibenstock und die umliegenden Höhenzüge sowie die Talsperre Eibenstock möglich. Am nördlich gelegenen Berghang in Richtung Stadt befinden sich "Wurzelrudis Erlebniswelt", die u. a. eine Allwetterbobbahn und einen Skilift enthält. Hier gibt es auch gelegentlich richtige Partys, wie die Tageszeitung "Freie Presse" 2011 berichtete.

Östlich vom Adlerfels verläuft der Carlsfelder Steig als Drei-Talsperren-Wanderweg zwischen Zeisiggesang (922 m) und Brückenberg (964 m) zum Ortsteil Carlsfeld.
Ganz in der Nähe gibt es ein Jugendgästehaus, das den Namen des Berges trägt: "Am Adlerfelsen".



</doc>
<doc id="604096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604096" title="Schweizer Meister (Baseball)">
Schweizer Meister (Baseball)

Der Schweizer Meister im Baseball wird in der NLA mit zurzeit (Saison 2019) 7 Mannschaften ermittelt. Rekordmeister sind die Therwil Flyers mit zwölf Titeln. Die zweithöchste Klasse ist die NLB, danach folgt die 1. Liga.




</doc>
<doc id="604104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604104" title="Filmjahr 1953">
Filmjahr 1953

Am 26. Februar werden im Ambassador Hotel in Los Angeles die Golden Globe verliehen.


Die Oscarverleihung findet am 19. März im RKO Pantages Theatre in Los Angeles statt. Moderator ist Bob Hope.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival findet vom 20. August bis zum 4. September statt. Die Jury vergibt in diesem keinen Goldenen Löwen und darüber hinaus folgende Preise:


Das Festival in Cannes findet vom 15. April bis zum 29. April statt. Jean Cocteau ist der Präsident der Jury, die folgende Preise vergibt:







Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember














</doc>
<doc id="604105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604105" title="Hellmuth Hirth">
Hellmuth Hirth

Hellmuth Hirth (* 24. April 1886 in Heilbronn; † 1. Juli 1938 in Karlsbad) war ein Flugpionier, Flugzeug- und Flugmotorenkonstrukteur.

Er nutzte die Erfindung seines Vaters Albert Hirth einer strahlenförmigen Stirnverzahnung (Hirth-Verzahnung) für Luftschrauben und machte sie populär. Zusammen mit Herrmann Mahle gründete er den Versuchsbau Hellmuth Hirth, der später ganz von den Mahle-Brüdern Herrmann und Ernst Mahle übernommen und zum Beginn des Mahle-Konzerns wurde. Hirth selbst konzentrierte sich mit seinen Unternehmen auf den Flugzeug- und Flugmotorenbau.

Hellmuth Hirth war der älteste Sohn von Albert Hirth und wurde am 24. April 1886 in Heilbronn geboren. Nach dem Motto des Vaters "„Meine Buben sollen junge Teufel im freien Feld fangen dürfen, wenn sie Lust dazu haben“" beschäftigte sich Hellmuth mit allem, was damals „in“ war. So fuhr der „Hansdampf in allen Gassen“ bereits mit zwölf Jahren ein Motorrad und mit dreizehn ein Automobil. Gleichzeitig gab er Erwachsenen Fahrstunden und fuhr deren Fahrzeuge ein. Die Hellmuth gewährte Freiheit und seine praktische Veranlagung waren wohl schuld, dass er sich in der Schule schwer tat.

Er absolvierte eine Mechanikerlehre und bereits mit siebzehn Jahren ging er in die USA. Dort nahm er eine Stellung bei der Singer-Nähmaschinenfabrik an und brachte es in kurzer Zeit durch seine Verbesserungsvorschläge zum Vorarbeiter. Da ihn diese Arbeit nicht befriedigte, nahm er eine Mechanikerstelle in einem New Yorker Autoreparaturbetrieb an und wurde Rennfahrer von Christie-Wagen. Nach einem Abstecher in den brasilianischen Urwald, wo er der Jagd nachging, nahm er im Labor von Thomas Alva Edison Verbesserungen an den Phonographen-Walzen vor.

1904 kehrte Hirth nach Deutschland zurück, besuchte die Baugewerkschule Stuttgart und übernahm 1908 die Leitung der Filiale der Fortuna-Werke seines Vaters in Großbritannien. In diese Zeit fällt ein Schlüsselerlebnis, das den ferneren Lebensweg des jungen Hirth bestimmen sollte. Durch Zufall fiel ihm Otto Lilienthals berühmtes Buch „Der Vogelflug als Grundlage der Fliegekunst“ in die Hände. Fortan stand für ihn, unterstützt durch die Luftfahrt-Ambitionen des Vaters, fest, dass er Flieger werden würde.

Durch Vermittlung seines Vaters arbeitete er kurze Zeit als Werkmeister bei dem Flugpionier August Euler in Darmstadt. Da dieser jedoch mit seiner Voisin-Flugmaschine Schwierigkeiten hatte, kehrte Hirth nach Stuttgart zurück, um sich selbst eine Blériot-Maschine zu bauen. Wegen des zu schwachen Motors kam diese nicht über kleine Luftsprünge hinaus, weshalb sich Hirth nach Wien begab, um dort bei Illner mit der Etrich Taube zu fliegen. Bereits nach vier Flügen beherrschte er die Maschine so, dass ihn Edmund Rumpler, der die deutsche Vertretung von Etrich-Flugzeugen übernommen hatte, als Chefpilot einstellte.

Am 11. März 1911 erwarb Hellmuth Hirth das deutsche Flugzeugführerpatent Nr. 79. Hirth gehört damit zu den "Alten Adlern", den Flugpionieren, die vor dem 1. August 1914 ihre Prüfung zum Flugzeugführer gemäß den Bestimmungen des Deutschen Luftfahrer-Verbandes in Deutschland bestanden hatten. Im gleichen Jahr noch gewann er den Oberrheinischen Zuverlässigkeitsflug, wo er den Altmeister Emile Jeannin schlug, und war Gewinner des Kathreiner-Preises beim Überlandflug München–Berlin. Er stellte den Höhenweltrekord mit Passagier von 2.475 Metern auf und belegte im Schwabenflug einen der vordersten Plätze. Von einem dieser Flüge berichtete Hirth die Anekdote: "„Ich überflog einen Ort, als gerade Jahrmarkt abgehalten wurde, zu dessen Sensationen auch eine Menagerie mit wilden Tieren gehörte. Plötzlich sahen mich ein paar Frauen und schrien: ›Ein Flieger kommt‹. Die Umstehenden verstanden, was ihnen vielleicht näher lag 'Ein Tiger kommt!' und mit dem Zusatz 'Rettet Euch' jagte alles aus- und durcheinander.“"

Obwohl Rumpler den Chefpiloten Hirth bald zum Oberingenieur ernannte, ging dieser 1912 als technischer Direktor zu den Albatros-Werken in Johannisthal bei Berlin. Ein paar Monate später verpflichtete er den Flugzeugkonstrukteur Ernst Heinkel als Konstruktionsleiter für die Albatros Flugzeugwerke.

Im Jahr 1912 ging Hellmuth Hirth aus beinahe allen großen Flügen als Sieger hervor: So der 2. Oberrheinische Rundflug und der Süddeutsche Flug. Den Wettflug Berlin–Breslau–Wien über eine Distanz von 600 km (6. bis 12. Juni 1912) bewältigte er als einziger Teilnehmer. Danach erhöhte er den Höhenweltrekord auf 4.420 Meter.

Die Erfolge, die Hellmuth Hirth errang, verdankte er auch seinen genauen Kenntnissen der Flugzeugmotoren. So äußerte er in einem Gespräch mit Kaiser Wilhelm II. anlässlich der Verleihung des Kronenordens IV. Klasse am 25. Juni 1912 "„… daß die Nation, welche den besten Flugmotor entwickelt, auch automatisch das beste Flugzeug bauen würde.“" Die Jahre 1913 und 1914 brachten weitere deutsche und internationale Erfolge und Rekorde. Zudem beschäftigte sich Hirth mit der Konstruktion eines Riesenflugzeugs, mit dem er den Atlantik überqueren wollte. Doch der Beginn des Ersten Weltkriegs durchkreuzte alle Pläne. In der Jagdstaffel Boelcke stieg Hirth in kürzester Zeit zum Leutnant auf und erhielt das Eiserne Kreuz II. Klasse.

Ferdinand Graf von Zeppelin, der nach militärischen Möglichkeiten der Luftfahrt suchte, hörte zwischenzeitlich von Hirths Plänen eines Riesenflugzeugs und erreichte bei Robert Bosch, dass dieser seinen Freund und Direktor Gustav Klein für diese Aufgabe freistellte. Auch Heinkel wurde gewonnen. Diese Gruppe kam im September 1914 zu einer ersten Besprechung zusammen und beauftragte den Stuttgarter Ingenieur Baumann – bei dem der junge Heinkel seine ersten theoretischen Kenntnisse erworben hatte – mit der Konstruktion, während Klein die Gesamtleitung und Hirth die technische Leitung übernahm. Und bereits nach sechs Monaten war die "Gotha RI" fertiggestellt und konnte von Hellmuth Hirth eingeflogen werden.

Neben seiner Tätigkeit als Fluglehrer für Riesenflugzeuge widmete sich Hirth auch dem Motorenbau. Er entwickelte einen Zweitaktmotor und meldete eine hohle Luftschraube zum Patent an, bei der die Auspuffgase durch feine Düsen an der Rückseite des Propellerblattes weggeschleudert werden. Nach dem Krieg nahm Hellmuth Hirth seine Konstruktionstätigkeit wieder auf. Bereits im Jahr 1920 gründete er zusammen mit Hermann Mahle in Stuttgart das spätere Unternehmen "Elektronmetall", in dem vor allem Motorkolben, Flugzeugbremsräder sowie Luft- und Ölfilter aus Elektron – einer Aluminium-Magnesium-Legierung – hergestellt wurden.

Hellmuth Hirth entwarf Motoren für Motorräder, mit denen der Dritte im Bunde, sein jüngerer Bruder Wolf Hirth, von Sieg zu Sieg eilte und schließlich die „Deutsche Straßenmeisterschaft“ gewann. Da Hellmuth Hirth immer noch der Luftfahrt verbunden war, baute er ein Leichtflugzeug ganz aus Metall, das den Namen „Spatz“ erhielt. Zudem schwebte ihm ein leichter luftgekühlter Motor vor. Da erinnerte er sich an ein Patent seines Vaters, das als „Hirth-Stirnverzahnung“ in die Technikgeschichte eingegangen war. Bei einem Motor mit zusammengesetzter Kurbelwelle konnte man statt eines Gleitlagers geschlossene Rollen- oder Wälzlager benutzen. Dadurch verbesserte sich der Wirkungsgrad des Motors durch höhere Drehzahlen, der Motor war kompakter und benötigte weniger Schmierstoff.

Im Jahr 1931 gründete Hellmuth Hirth die "Hirth-Motoren GmbH" in Stuttgart-Zuffenhausen, wo bald der neuartige HM-60-Motor mit 60 PS entstand, der in kürzester Zeit in ganz Deutschland populär wurde. Ihm folgten viele weitere Motorenentwürfe, und beim Deutschlandflug 1935 flogen die dreißig bestplatzierten Maschinen mit Hirth-Motoren. Ab 1936 wurden im Hirth-Motoren-Werk für Heinkel die ersten von Hans Joachim Pabst von Ohain konstruierten Strahltriebwerke der Welt gebaut. Damit ging die Vision von „Vater Hirth“ in Erfüllung.

Hellmuth Hirth starb – keine drei Jahre nach dem Tod seines Vaters – am 1. Juli 1938 im Alter von 52 Jahren an den Folgen eines Leberrisses, den er sich im Ersten Weltkrieg bei einem Flugzeugabsturz zugezogen hatte.




</doc>
<doc id="604106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604106" title="Schweizer Cupsieger Baseball">
Schweizer Cupsieger Baseball

Der Schweizer Cup im Baseball wurde zwischen 2001 und 2008 als K. o.-Wettbewerb ausgetragen. Durch die Umstellung des Spielmodus im Jahre 2009, das mehr Spiele mit sich brachte, wurde der Swiss Cup seither nicht mehr weitergeführt.




</doc>
<doc id="604111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604111" title="Grolland">
Grolland

Grolland ist ein Ortsteil von Bremen und bildet zusammen mit Kirchhuchting, Mittelshuchting und Sodenmatt den Stadtteil Huchting.

Grolland liegt links der Weser im Süden Bremens und hat eine Fläche von 180 Hektar sowie 3332 Einwohner. Der Ort liegt zwischen zwei Flussläufen der Ochtum (neue und alte Ochtum) und zwischen der östlichen Neustadt und dem westlichen Kirchhuchting. Im Süden schließt die Gemeinde Stuhr an (Landkreis Diepholz).

Der städtebauliche Zusammenhang der Huchtinger Ortsteile und Grolland wird gebildet durch die beiden Verkehrsachsen Bundesstraße 75 und die Straßenbahnlinie 1 und 8 sowie durch den Park links der Weser.

Das um den "Grollander See" gelegene Gebiet "Kuhlen" der Gemeinde Stuhr grenzt direkt an Grolland. Kuhlen bilden eine Art Enklave und ist von der Startbahn des Bremer Flughafens, die hier teilweise auf niedersächsisches Gebiet reicht, vom Rest des Landkreises getrennt.

"Gronland" fand am 11. März 1189 erstmals Erwähnung. Es war eine Kolonialgründung des welfischen Ministerialen und Lokators (Grundstücksverteiler) Friedrich von Mackenstedt, der auch das Kloster Heiligenrode gründete. Er und der Erzbischof von Bremen waren die Grundherren und betrieben in Grolland wie an vielen Orten die Hollerkolonisation durch die Entwässerung des „nassen Dreiecks“ zwischen Brinkum, Neustadt und „War sub Gronlande“. 1201 erlaubte der Erzbischof den holländischen Wasserbauspezialisten Hermann und Heinrich die Urbarmachung.

In dem kleinen Dorf "Ware" (Ware = Fischwehr), das erstmals 1201 und mehrfach nach 1290 erwähnt wurde, sind urkundlich drei bis vier Häuser genannt worden. Aus dem Gebiet auf der linken Ochtumseite wurde das "Warfeld" und die Straße von Bremen nach Delmenhorst hieß später "Wardamm".

Nach dem Stedinger Krieg von 1233 bis 1234 war die Zeit der freien Bauern mit der Bauernlege vorbei. Es nahmen die Grafen von Oldenburg stärkeren Einfluss auf das Gebiet, während Bremer Bürger als Grundherren auftraten. Johann Hemeling (* um 1358–1428), Bürgermeister von Bremen besaß ausgedehnten Landbesitz auch in Grolland, jedoch erlangte die Reichsstadt Bremen hier keine Jurisdiktion, anders als im östlich benachbarten Vieland und im westlich benachbarten Huchting. Die noch sehr kleine Siedlung in dem Zipfel der Grafschaft Oldenburg bzw. zeitweise Grafschaft Delmenhorst lag an der "Grollander Straße", die auch "Schwarzer Weg" hieß. Kirchlich gehörte Grolland zunächst zu Stuhr und erst seit 1914 zu Huchting. 1309 Errichtete Bremen mit Einverständnis der Oldenburger Grafen als Teil der Landwehr zum Schutz des Vielandes drei Wehrtürme, den Warturm, den Kattenturm und den Arster oder Ahlker Turm. Der kleine Fluss wurde, verstärkt nach 1390, zum breiten, geraden Wehrgraben ausgebaut, so wie der alte Ochtumarm noch besteht. 1311 hatten die Grafen von Delmenhorst und der Bremer Stadtrat vereinbart, den Weg zwischen Bremen und Delmenhorst für den Verkehr von Fußgängern und Wagen herzurichten. 1344 kaufte Bremen von der Grafschaft Delmenhorst einen Landstreifen zum Bau des Wardamms. Von damals bis 1803 verlief die Grenze zwischen Grolland und dem bremischen Territorium entlang der Ochtum bis zum Warturm und von dort entlang des Wardamms zum ebenfalls bremischen Huchting. Bei Kirchhuchting ragte Grolland bis an das Huchtinger Fleet, während weiter südlich die Huchtinger Feldmark bis in die Nähe der Ochtum reichte, so dass Grolland nur durch einen schmalen Landstreifen mit Kladdingen verbunden war. Gepflastert wurde der Wardamm erst 1530. Bis 1888 war er die einzige Straßenverbindung zwischen Bremen und Delmenhorst.
Im 16. Jahrhundert entstand das befestigte Gut Grolland aus Oldenburgischen und Heiligenroder Ländereien. Das Gut wurde 1653 an den Bremer Ratskellermeister Wilken Meyer verkauft und wechselte danach mehrfach seinen Besitzer, um 1742 an Christian Eberhard Niemeyer zu gelangen, der ein zweigeschossiges Herrenhaus baute. Das Herrenhaus, in dem 1795 der Bruder des Königs von Frankreich Ludwig XVI., der Graf von Artois – später König von Frankreich – nächtigte, stand noch bis 1965. Das Gut wurde noch bis in die 1960er-Jahre bewirtschaftet, Teile der Ländereien waren für den Bau der Siedlung in den 1930er-Jahren und in den 1960e-Jahren verkauft worden.

1577 entstand am Warturm am Ostufer der Ochtum (also außerhalb Grollands) ein Zollhaus für den seit dem 14. Jahrhundert erhobenen Wegezoll, in dem seit 1724 die Gaststätte "Zum Storchennest" betrieben wird.

1803 kam im Rahmen des Reichsdeputationshauptschlusses das bis dahin oldenburgische Grolland mit seinem Gut zu Bremen zum Gohgericht Obervieland. Als das Königreich Hannover 1854 dem Deutschen Zollverein beitrat war das Stadtgebiet von Bremen bis 1888 Zollausland. So blühte der Schmuggel als Nebenerwerb. Zu Eindämmung des Schmuggels wurde 1857 das bremische Landgebiete westlich bzw. links von der Ochtum, also Huchting und Grolland, vertraglich Teil des Deutschen Zollvereins. 1867 führte die Bahnstrecke Bremen–Oldenburg an Grolland vorbei. 1820 erfolgte der Abbruch des Befestigungsturm. 1870 wurde Grolland Teil der bremischen Landgemeinde Huchting.

Um 1900 hatte Grolland nur um die 30 Einwohner, die im Gut und in zwei weiteren Höfen am "Schwarzen Weg" wohnten. 1909 wurde eine neue Straße von Bremen über Grolland nach Huchting gebaut durch das Wirken von Franz Schütte (*1836-1911), Kaufmann und „Petroleumkönig“ in Bremen. Schüttes Erben wollten damit Land, das er hier besaß, als Bauland erschließen und 1913 wurde ein Bauwettbewerb für seine Grundstücke ausgelobt. Lediglich der Grollander Krug und zwei Doppelhäuser konnten noch vor dem Ersten Weltkrieg gebaut werden.

Erst nach dem Krieg entwickelte sich aus dem Dorf eine Vorstadtsiedlung zwischen "Storchennest" und "Gut Grolland". Als erste größere bremische Siedlung bauten die Bürger von 1935 bis 1940, betreut durch die gemeinnützige "Siedlungs- und Baugenossenschaft Grolland" (ab 1938 "Brebau"), „eine inszenierte Ländlichkeit“ als Gartenstadt-Projekt für kinderreiche Familien, für rd. 5000 Einwohner, bestehend aus 750 Siedlerstellen mit 42 verschiedenen Siedlerhaustypen. 1938 war der Nordteil "Grolland I" fertig; es folgten die Gebäude an der Brakämpe im Süden mit Eigenheimen und Kleinsiedlungen, auch „Volkswohnungen“ genannt. Die Grundstücksgröße lag bei 1000 m². Chefplaner war der konservative Architekt Friedrich Heuer, ein Schüler von Paul Schmitthenner und Paul Bonatz. Heuer, Falge, Ahlemann und Logemann und Friedrich Schumann im Norden sowie Bothe und Enno Huchting im Süden waren die Architekten der einzelnen Gebäude; als Gartenplaner wirkte Friedrich Eisenbarth. Die Generalplanung von Heuer wurde beeinflusst von Baurat Wilhelm Wortmann und Baudirektor Gerd Offenberg. Die ländlich, konservative Architektur der roten, steilen Walmdachhäuser entsprach dem Zeitgeist der 1920er/1930er Jahre. Als Schule mussten kriegsbedingt Baracken bis 1951 und teilweise bis zur Mitte der 1950er Jahre dienen.

Weiterer Ausbau

1946 wurde die bremischen Landgemeinden Huchting mit dem Ortsteil Grolland in Bremen als Stadtteil eingemeindet, um mögliche Ansprüche von einem künftigen Bundesland Niedersachsen auszuschließen. Im November 1945 wurden die beiden Siedlergemeinschaften "Grolland I" und "Grolland II" (später in Siedlervereinigung Grolland-Süd) ins Leben gerufen. 1951 konnte die Grollander Schule eingeweiht werden. Von 1950 bis 1970 kam die Bebauung durch die Brebau und private Bauherren. Das „rote“ Grolland ist baulich geprägt durch seine rotsteinigen Einfamilien- und Reihenhäuser mit seiner eher bürgerlichen, sozial mittelständischen Bewohnerschaft. Von 1950 bis 1952 entstanden Reihen- und Mietshäuser An der Wurth, Am Vorfeld und am Deichhauser Weg und ein kleiner Läden- und Dienstleistungsbereich an der Emslandstraße.

1962 war auch Golland durch das Hochwasser in Bremen betroffen, die Deiche hielten jedoch. 1973 erfolgte die Eröffnung der Hochstraße für die Bundesstraße 75, die Grolland deutlich zertrennt. Die Linie 16, später 6 der Straßenbahn Bremen endete von 1955 bis 1976 an der Grenze zwischen Grolland und der Neustadt. Grolland und Huchting wurden durch Busse erschlossen. 1976 folgte der Ausbau der Linie 6 (später Linien 1 und 8) als Hochbahn durch Grolland zum "Roland-Center" in Kirchhuchting. Erst 2013 können die Bahnsteige durch Aufzüge erreicht werden.

Park an der Ochtum

Ab 1958 wurde der Forderung nach einem Park zwischen Grolland und Huchting Nachdruck verliehen und 1976 ein Verein dafür gegründet. Im Flächennutzungsplan Bremens von 1965 war hingegen hier die Trasse einer Autobahn enthalten und im "Stadtentwicklungskonzept Bremen" von 1971 die Autobahn und noch dazu eine Eisenbahntrasse. Auch sollte die Startbahn des Flughafens Bremen zunächst noch erheblich verlängert, später dann lediglich in der vollen vorhandenen Länge von 2 km Länge wieder nutzbar gemacht werden. Dazu war es erforderlich, die Ochtum aus Sicherheitsgründen um ca. 300 bis 400 Meter nach Westen zu verlegen. Die örtlichen Politiker forderten, dass die Planung der Autobahn und einer Güterumgehungsbahn zwischen Huchting und Grolland aufgegeben wird und ein Landschaftspark hier entstehen sollte. 1978 folgte die Landesregierung diesen Vorstellungen. Seit 1983 entstand und entsteht der Park links der Weser.

Grolland hatte 1812 nur 22 Einwohner. Die Einwohnerzahl nahm in den 1930er Jahren auf Grund des Siedlungsbau deutlich zu. Die Entwicklung nach dem Zweiten Weltkrieg in Zahlen:

Grolland wird als Ortsteil vom Ortsamt Huchting verwaltet. Im Beirat Huchting sind auch die Grollander Mitglieder vertreten.

→ "Siehe bei Huchting bei Öffentliche Einrichtungen"



In der Straße Am Vorfeld befindet sich die St.-Lukas-Kirche, eine Stahlnetzkonstruktion, geplant von dem Bremer Architekten Carsten Schröck mit Beratung durch Frei Otto. Sie steht, obwohl erst 1962 bis 1964 gebaut, unter Denkmalschutz. Die Kirche hat Ähnlichkeit mit der Kongresshalle in Berlin. Im Gegensatz zur Kongresshalle, bei der die Dachbügel aus Beton von konventionellen Wänden getragen werden, werden hier die Bügel aus Leimholzbindern nur von dem Stahlnetz verbunden. Die Kirchenfenster sind von Erhart Mitzlaff.

→ "Siehe dazu die Liste der Kulturdenkmäler in Huchting".

Grolland ist eine reine "Wohnstadt".

Die Straßenbahn wird in Grolland in Hochlage geführt. Folgende BSAG – Linien tangieren Grolland:

Im Westen führt die Bahnstrecke Bremen–Oldenburg an Grolland vorbei. Eine Stichstrecke führt zum Güterbahnhof Bremen-Grolland, über den der Neustädter Hafen und das Güterverkehrszentrum Bremen angebunden sind. Von den 8.640 Güterzügen auf den Gleisanlagen der Bremischen Hafeneisenbahn in der Stadt Bremen 2015 entfielen 61 Prozent auf Grolland.

Über die Bundesstraße 75

Die örtliche Erschließung führt über die Norderländer Straße von Grolland nach Stuhr.







</doc>
<doc id="604113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604113" title="Rumänische Fußballnationalmannschaft">
Rumänische Fußballnationalmannschaft

Die rumänische Fußballnationalmannschaft galt in den 1990er Jahren zeitweilig als eine der stärksten Mannschaften Europas. Obwohl Rumänien bereits an den ersten drei Weltmeisterschaften (1930, 1934, 1938) teilgenommen hatte, konnte es erst in den 1990er Jahren international für Aufsehen sorgen. Insbesondere Rumäniens Fußballer des Jahrhunderts Gheorghe Hagi war für den Leistungsanstieg der Nationalmannschaft verantwortlich. Mit ihm als Spielmacher konnte diese sich dreimal in Folge für die Weltmeisterschaft (1990, 1994, 1998) und zweimal für die Europameisterschaft (1996, 2000) qualifizieren. Bei der WM 1994 gelang den Rumänen durch einen Sieg über Argentinien der Einzug ins Viertelfinale. Dort musste sich die Mannschaft dann jedoch gegen Schweden im Elfmeterschießen geschlagen geben.

Der rumänische Fußballverband wurde zwar schon 1909 gegründet, doch trat man erst 1923 der FIFA bei. Im Jahr davor, am 8. Juni 1922, gab es das erst offizielle Länderspiel. In Belgrad wurde Jugoslawien 2:1 geschlagen. 1924 nahm eine rumänische Auswahl an den Olympischen Spielen in Paris teil, die im Achtelfinale gegen die Niederlande ausschied.

Rumänien nahm an den ersten drei Fußballweltmeisterschaften 1930, 1934 und 1938 teil, schied aber immer in der ersten Runde aus. 1930 wurde Rumänien Gruppenzweiter. Das entscheidende Gruppenspiel verlor man gegen den späteren Weltmeister Uruguay. 1934 unterlag man dem späteren Vizeweltmeister Tschechoslowakei im Achtelfinale mit 1:2. Vier Jahre später unterlag Rumänien im Achtelfinale gegen Kuba im Wiederholungsspiel, nachdem die erste Partie nach Verlängerung unentschieden ausging.

Nach dem Zweiten Weltkrieg nahm eine rumänische Auswahl an den Olympischen Spielen 1952 in Finnland teil, die jedoch schon in der ersten Runde gegen Ungarn ausschied. Danach konnte sich Rumänien nur selten für die großen Fußballturniere qualifizieren. Bei den Olympischen Spielen 1964 in Tokio erreichte man das Viertelfinale. Bei den Weltmeisterschaften 1970 unterlag Rumänien gegen den amtierenden Weltmeister England 0:1 und den späteren Weltmeister dieses Turniers, Brasilien, mit 2:3. 1984 qualifizierte sich Rumänien zum ersten Mal für die Europameisterschaft. In Frankreich schied man jedoch als Gruppenletzter aus.

Während der 1990er Jahre gelang der rumänischen Nationalmannschaft um Gheorghe Hagi der internationale Durchbruch. Neben ihm prägten wichtige Spielerpersönlichkeiten wie Gheorghe Popescu, Dan Petrescu, Dorinel Munteanu und Ilie Dumitrescu die Mannschaft. Gleich zu Beginn des Jahrzehntes war man unter Emerich Jenei bei der WM in Italien präsent, wo man sich im Elfmeterschießen des Achtelfinales Irland geschlagen geben musste. Nach einem kurzen Tief und dem Scheitern in der folgenden EM-Qualifikation, kehrte man unter Anghel Iordănescu wieder auf das internationale Parkett zurück. Bei der WM 1994 in den Vereinigten Staaten spielte sich die Elf des 45-jährigen Coaches in einen Rausch und drang bis ins Viertelfinale vor. Hierbei sorgte vor allem das Achtelfinalspiel gegen Argentinien für Aufsehen. In einer fulminanten Partie setzten sich die Rumänen gegen den amtierenden Vizeweltmeister mit 3:2 in einem Spiel, das anschließend zum besten des Turniers gekürt werden sollte, durch. Im folgenden Spiel gegen Schweden musste man gegen Ende der Verlängerung aufgrund eines Torwartfehlers von Florin Prunea den Ausgleich hinnehmen. Nach einem Fehlschuss von Miodrag Belodedici im folgenden Elfmeterschießen endete der Parcours der Iordănescu-Elf in den USA im Viertelfinale.

Die anschließende Europameisterschaft in England wurde erreicht, jedoch enttäuschte die Elf um Gheorghe Hagi vollends und schied als Gruppenletzter mit 0 Punkten aus. Zwei Jahre später präsentierte sich die Mannschaft bei der WM in Frankreich wesentlich besser und erreichte das Achtelfinale, in welchem man gegen eine aufstrebende kroatische Mannschaft mit 0:1 ausschied. Die in die Jahre gekommene goldene Generation konnte bei der folgenden EM 2000 in Belgien und den Niederlanden einen erfolgreichen Abschluss feiern.

Nachdem Victor Pițurcă die Elf zur Europameisterschaft führte, musste dieser aufgrund von Streitigkeiten mit Superstar Gheorghe Hagi die Koffer packen. An seiner Stelle wurde nun wieder Emerich Jenei aufgeboten, der mit seiner Mannschaft sowohl England als auch Deutschland hinter sich lassen konnte und somit erst im Viertelfinale am späteren Vizeeuropameister Italien mit 0:2 scheiterte.

In der Folgezeit konnte die rumänische Mannschaft an diese Erfolge nicht mehr anknüpfen:
Bei der Qualifikation zur Europameisterschaft 2004 scheiterte sie trotz herausragender Spieler wie Cristian Chivu und Adrian Mutu knapp an Norwegen und Dänemark; für die WM-Endrunde 2006 konnte sich Rumänien ebenfalls nicht qualifizieren. 2008 konnte die Mannschaft zwar souverän den Gruppensieg in der EM-Qualifikation erringen, scheiterte anschließend jedoch bereits in der Vorrunde des Turniers. Für die WM-Endrunde 2010 und 2014 wurde die Qualifikation erneut verfehlt. Für die EM 2016 gelang die Qualifikation, das Team scheiterte jedoch in der Vorrunde. Danach war bis 2017 Christoph Daum Trainer, nach Josef Uridil (1934) der erste Trainer aus dem Ausland.

Rumänien nahm an allen Europameisterschaften teil, erreichte aber nur fünfmal die Endrunde, davon je einmal bei acht und 24 sowie dreimal bei 16 Teilnehmern.

Quelle: eu-football.info


Die Nationaltrainer ab 1981:

Stand: 18. November 2019
Gheorghe Hagi ist seit dem 10. September 1997 Rekordtorschütze, als er mit seinem 31. Tor den Vorkriegsrekord von Iuliu Bodola überbot und ihn anschließend auf 35 Tore steigerte. Am 22. März 2013 stellte Adrian Mutu beim 2:2 im WM-Qualifikationsspiel gegen Ungarn Hagis Rekord ein. Bester aktueller Torschütze ist Claudiu Keșerü mit dreizehn Länderspieltoren.

Aufgelistet sind alle Spiele der letzten zwölf Monate und alle geplanten Begegnungen. Die Ergebnisse werden aus rumänischer Sicht genannt.

Rumänien hat folgende Bilanzen in offiziellen Spielen gegen andere Nationalmannschaften (mindestens 10 Spiele; Stand: 18. November 2019):
Legende:

Anmerkungen zur Tabelle:
Die Ergebnisse sind stets aus rumänischer Sicht genannt.




</doc>
<doc id="604116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604116" title="Driss Basri">
Driss Basri

Driss Basri (; * 1938 in Settat, Marokko; † 27. August 2007 in Paris) war ein marokkanischer Politiker. Er wirkte unter König Hassan II. seit 1979 als Innenminister; König Mohammed VI. entließ ihn fünf Monate nach seiner Thronbesteigung im Jahr 1999. Basri wird für zahlreiche Menschenrechtsverletzungen während seiner 20-jährigen Amtszeit verantwortlich gemacht. Er starb im August 2007 nach langer Krankheit mit 69 Jahren in Paris.



</doc>
<doc id="604118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604118" title="Peyton Manning">
Peyton Manning

Peyton Williams Manning (* 24. März 1976 in New Orleans, Louisiana) ist ein ehemaliger US-amerikanischer American-Football-Spieler auf der Position des Quarterbacks. Er spielte 14 Jahre für die Indianapolis Colts in der National Football League (NFL) und gewann mit ihnen den Super Bowl XLI. Anschließend spielte er vier Jahre für die Denver Broncos, mit welchen er 2016 in seiner letzten Saison den Super Bowl 50 gewinnen konnte.

Peyton Manning spielte College Football an der University of Tennessee von 1994 bis 1997, wo er die "Volunteers" mit einem 30:29-Sieg gegen die "Auburn Tigers" 1997 zur Meisterschaft in der Southeastern Conference führte. Durch diesen Sieg kam Tennessee (als Nr. 3 der Setzliste) in den anschließenden Orange Bowl. Den verloren sie gegen die (an Nr. 2 gesetzte) Nebraska Cornhuskers, die mit diesem Sieg ihre dritte nationale Meisterschaft in vier Jahren unter Head Coach Tom Osborne gewann.

Nach seiner aktiven Karriere wurde er 2017 im ersten Jahr seiner Wahlberechtigung in die College Football Hall of Fame aufgenommen. Er folgt damit seinem Vater Archie in die Ruhmeshalle. Damit sind die beiden das einzige Vater-Sohn Duo, das in der Hall geehrt wird.

1998 wurde er als erster Spieler von den Indianapolis Colts im NFL Draft ausgewählt. In seiner ersten Saison für Indianapolis warf er 26 Touchdowns sowie Pässe für 3739 Yards und stellte damit zwei neue Rookie-Rekorde auf.

In der Saison 2004 stellte er einen NFL-Rekord auf: Er warf 49 Touchdownpässe bei zehn Interceptions in der Regular Season und brach damit die 20 Jahre alte Bestmarke von Dan Marino (Miami Dolphins).

Am 21. Januar 2007 gelang ihm mit seinem Team erstmals der Einzug in den Super Bowl, als die Colts trotz eines 18-Punkte-Rückstands die New England Patriots mit 38:34 im AFC Championship Game schlugen. Somit schaffte er es nach neun Jahren in der NFL seinen „Play-off-Fluch“ zu brechen. Er führte seine Mannschaft schließlich zum Gewinn des Super Bowls XLI und wurde selbst als Super Bowl MVP ausgezeichnet.

In der Saison 2009 wurde Manning zum vierten Mal mit dem NFL Most Valuable Player Award (MVP) ausgezeichnet und wurde alleiniger Rekordhalter in dieser Kategorie. Ein weiterer Rekord gelang ihm in der gleichen Saison, als er als erster Quarterback in zehn Spielzeiten Pässe von jeweils über 4000 Yards warf. Außerdem führte er seine Colts zu insgesamt 23 Siegen in Serie in der Regular Season, was vor ihm keinem Quarterback gelang. Die zweite Teilnahme am Super Bowl endete dann jedoch mit einer 17:31-Niederlage gegen die New Orleans Saints in Super Bowl XLIV.

Von 1998 bis 2011 spielte er für die Colts, die ihn 2004 mit einem 99,2 Millionen Dollar-Vertrag zum höchstbezahlten Spieler der NFL-Geschichte machten. Im Juli 2011 unterschrieb Manning einen mit 90 Millionen Dollar dotierten Fünfjahresvertrag. Nachdem Manning bis dahin kein einziges Spiel in der NFL verpasst hatte, konnte er nach einer Operation an der Halswirbelsäule in der Saison 2011 nicht eingesetzt werden.

Am 7. März 2012 wurde Manning bei den Colts entlassen, ausschlaggebend könnte ein Bonus von 28 Millionen Dollar gewesen sein, der im März fällig geworden wäre. Bei der offiziellen Pressekonferenz wurde bekanntgegeben, dass seine Nummer 18 bei den Colts nicht mehr vergeben wird.

Nachdem die Colts Manning entlassen hatten, meldeten einige Teams der NFL Interesse an seiner Verpflichtung, darunter die Miami Dolphins, Seattle Seahawks, Arizona Cardinals und die Denver Broncos. Nachdem sich Manning mit ein paar Teams getroffen hatte, unterschrieb er bei den Denver Broncos einen mit 96 Millionen Dollar dotierten 5-Jahresvertrag. Manning bekam auch hier wieder „seine“ Nummer 18, obwohl diese bei den Broncos nie wieder vergeben werden sollte, zu Ehren des legendären Bronco-Quarterbacks Frank Tripucka. Dieser gab jedoch für Manning die Nummer persönlich frei.

Am 9. September 2012 gab Manning beim 31:19-Sieg seiner Broncos über die Pittsburgh Steelers sein Comeback. Neben Pässen für 253 Yards Raumgewinn (bei 19 erfolgreichen Pässen in 26 Versuchen) warf er zwei Touchdowns. Am 11. November 2012 gelang ihm zum sechsten Mal in Folge, bei einem Minimum von 20 erfolgreichen Pässen, ein Spiel mit mindestens 70 % erfolgreich zugespielten Pässen. Das war ein neuer NFL-Rekord, den er sich bis dahin gemeinsam mit Brett Favre (fünf Spiele) teilte. Manning beendete die Regular Season mit 4.659 Yards Raumgewinn mit 37 Touchdowns bei elf Interceptions und führte die Broncos als topgesetztes Team in die AFC-Play-offs. Dort unterlagen sie den Baltimore Ravens nach zweifacher Verlängerung mit 35:38, wobei Manning vier Ballverluste unterliefen.

Nachdem er die Saison 2011 aussetzen musste, wurde Manning am 2. Februar 2013 von Mitgliedern der Presse als NFL Comeback Player of the Year ausgezeichnet. Er setzte sich dabei gegen Adrian Peterson von den Minnesota Vikings durch, welcher wiederum die Auszeichnung des Most Valuable Player (MVP) gegen Manning gewann.

In der Spielzeit 2013 brach Manning mehrere NFL-Rekorde. Er warf 55 Touchdowns in der Regular Season und holte sich die Bestleistung von Tom Brady (50) zurück. Der Quarterback der Patriots hatte 2007 den Rekord des damaligen Spielmachers der Colts übertroffen. Manning erzielte zudem 5.477 Yards an Raumgewinn und übertraf damit Drew Brees (5.476). Darunter war ein Sieben-Touchdowns-Spiel am 1. Spieltag gegen den amtierenden Meister Baltimore Ravens, womit Manning einen NFL-Rekord einstellte. Er trug außerdem erheblichen Anteil daran, dass die Broncos als erstes NFL-Team mehr als 600 Punkte erzielten.

Am fünften Spieltag der Saison 2014 gelang ihm beim 41:20-Sieg gegen die Arizona Cardinals sein 500. Touchdownpass. Der einzige Spieler, dem dies zuvor gelang, ist Brett Favre. Am 19. Oktober 2014 gelang Manning im Spiel gegen die San Francisco 49ers sein 509. Touchdownpass, wodurch er Brett Favres alten NFL-Rekord von 508 übertraf und zum alleinigen Rekordhalter wurde. Insgesamt gelangen im 539 Touchdown-Pässe. 2019 wurde er von Drew Brees als Rekordhalter abgelöst. 

Am achten Spieltag der Saison 2015 stellte Manning erneut einen Rekord von Favre ein, als er durch den 29:10-Sieg gegen die Green Bay Packers den 186. Sieg seiner Karriere feierte. Mit dem Spiel der Denver Broncos gegen die Kansas City Chiefs (13:29) am 15. November 2015 wurde Manning zwischenzeitlich alleiniger Rekordhalter von geworfenen Yards. Ironischerweise gelang ihm dieser Rekord in seinem statistisch betrachtet schlechtesten Match seiner Karriere, da er mit nur 35 Yards Raumgewinn und vier Interceptions zum ersten Mal ein Quarterback Rating von 0,0 erzielte und beim Stand von 0:22 ausgewechselt wurde. Nach dem Spiel sickerte durch, dass Manning eine chronische Fußverletzung hatte. Er wurde anschließend mehrere Spiele lang durch Backup-Quarterback Brock Osweiler ersetzt. Nachdem Osweiler beim letzten Spiel der regulären Saison drei Ballverluste erlitt, wurde er durch den wieder genesenen Manning ersetzt, der die Broncos zum 27:20-Sieg gegen die San Diego Chargers führte. In den Play-offs trug ein solider Manning mit zwei Touchdowns (keine Interception) dazu bei, dass die Broncos den Super Bowl 50 erreichten. Dort gewann er am 8. Februar 2016 zum zweiten Mal den Super Bowl und wurde dabei zum ersten Quarterback, der als Starter mit zwei unterschiedlichen Mannschaften triumphieren konnte. Anschließend beendete er seine Karriere.

Peyton Manning ist der Sohn des früheren Quarterbacks der New Orleans Saints, Archie Manning, und der ältere Bruder des früheren Quarterbacks der New York Giants, Eli Manning. Seit dem 17. März 2001 ist Manning mit seiner Frau Ashley verheiratet. Jeden Sommer leitet er mit seinem Vater und seinen Brüdern Eli und Cooper die Manning Passing Academy. Deren Ziel ist es, die Offense-Fähigkeiten von Quarterbacks, Wide Receivern, Tight Ends und Runningbacks zu verbessern.
Manning trägt die Trikotnummer 18 zu Ehren seines älteren Bruders Cooper, da dieser auf Grund einer Spinalstenose seine Karriere vorzeitig beenden musste. Cooper (Wide Receiver) ist der einzige Nicht-Quarterback der Manningfamilie.

Manning benutzte sehr oft das Wort "Omaha" als Kadenz, bevor er einen Spielzug begann. Beispielsweise benutzte er das Wort 44 Mal im Viertelfinale 2014 gegen San Diego und eine Woche später gegen die New England Patriots 31 Mal. Er erklärte in einem Interview, dass "Omaha" ein Laufspiel ankündige oder ein Passspiel oder eine Kombination aus beidem. Es hänge von vielen Faktoren ab, auch von der Farbe seines Trikots. Da es sich bei diesem Wort um eine geheime, komplexe und sich immer wieder ändernde Anweisung an seine Teamkollegen bzw. um ein wiederkehrendes Schema handelt, kann nicht geklärt werden, was mit „Omaha“ im Verlauf des Spiels bezweckt wird. So wurde unter anderem auch vermutet, dass das Wort allein noch keine Bedeutung habe, sondern der Rhythmus. Die Bekanntheit des Codeworts "Omaha" als Kadenz führte im Spiel Broncos gegen die Patriots 2014 zu einer Firmeninitiative, die für jeden Ausruf 800 Dollar an die „Peyback Foundation“ spendete. Diese Wohltätigkeitsorganisation wurde von Peyton Manning für gefährdete Kinder ins Leben gerufen.



</doc>
<doc id="604119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604119" title="Thomas Fogdö">
Thomas Fogdö

Thomas Fogdö (* 14. März 1970 in Gällivare) ist ein ehemaliger schwedischer Skirennläufer.

Insgesamt gewann er fünf Weltcup-Slalomrennen. In der Saison 1992/93 konnte er den Slalom-Weltcup für sich entscheiden. Er ist somit der einzige Schwede neben Ingemar Stenmark und André Myhrer, dem dieses Kunststück gelang. Bei Weltmeisterschaften und Olympischen Spielen erreichte er dreimal den fünften und einmal den sechsten Platz, stets in seiner Spezialdisziplin Slalom.

Am 7. Februar 1995 stürzte er bei einem Trainingslauf in Åre derart unglücklich, dass er sich die Wirbelsäule brach und seither querschnittgelähmt ist. Heute arbeitet er sowohl für diverse Sponsorenprojekte als auch für den schwedischen Skiverband.



Thomas Fogdö gewann einmal die Disziplinenwertung im Slalom.




</doc>
<doc id="604120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604120" title="Liste der Metropoliten und Patriarchen von Moskau">
Liste der Metropoliten und Patriarchen von Moskau

Die Liste der Metropoliten und Patriarchen von Moskau enthält die Oberhäupter des orthodoxen Patriarchats von Moskau sowie der Metropoliten und Vorsteher der Heiligen Synode und ihre Amtszeiten:





Die Bezeichnung Koadjutor steht als Synonym für Patriarchatsverweser.


</doc>
<doc id="604131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604131" title="Eli Manning">
Eli Manning

Elisha Nelson „Eli“ Manning (* 3. Januar 1981 in New Orleans, Louisiana) ist ein ehemaliger US-amerikanischer American-Football-Spieler auf der Position des Quarterbacks. Er spielte für die New York Giants in der National Football League (NFL), gewann zweimal den Super Bowl (Super Bowl XLII und Super Bowl XLVI) und wurde beide Male zum Super Bowl MVP gewählt. Manning ist der Sohn von Archie Manning und jüngere Bruder von Peyton Manning.

Eli Manning spielte College Football bei den Ole Miss Rebels und führte diese in seinem Abschlussjahr 2003 zu einem 31:28-Sieg im "Cotton Bowl", wobei er zum "Offensive MVP" gewählt und mit dem Maxwell Award ausgezeichnet wurde.

Im Rahmen des NFL Drafts 2004 wurde er als erster Spieler von den San Diego Chargers ausgewählt. Im Tausch für Philip Rivers (der als vierter Spieler von den Giants gedraftet wurde), das Draftrecht in der dritten Runde in diesem Jahr sowie in der ersten und fünften Runde im folgenden Jahr wurde er im Anschluss an die New York Giants abgegeben. Die Chargers wählten mit diesen weiteren Draftrechten Kicker Nate Kaeding, Linebacker Shawne Merriman und Offensive Tackle Roman Oben (im Tausch mit den Tampa Bay Buccaneers) aus.

Bei den Giants war die Position des Quarterbacks zum damaligen Zeitpunkt mit Kurt Warner besetzt, weswegen Manning zu Beginn kaum Einsatzzeiten erhielt. In der zweiten Hälfte der Saison 2004 schenkte Head Coach Tom Coughlin seinem Rookie schließlich das Vertrauen, woraufhin die Giants sechs der folgenden sieben Spiele verloren und die Play-offs verpassten. In der Folge zahlte sich das in Manning gesetzte Vertrauen jedoch aus: In der Saison 2005 führte Manning sein Team mit elf Siegen bei fünf Niederlagen erstmals seit 2002 wieder in die Play-offs, scheiterte dort jedoch ebenso in der ersten Runde wie im Folgejahr.

In der Saison 2007 qualifizierten sich Manning und die Giants als Wildcard-Team für die Play-offs und zogen nach Siegen gegen die favorisierten Tampa Bay Buccaneers, Dallas Cowboys und Green Bay Packers in den Super Bowl ein. Dort lagen die Giants am 3. Februar 2008 gegen die bis dahin ungeschlagenen New England Patriots 2:42 Minuten vor Spielende mit 10:14 zurück und benötigten 84 Yards zum Touchdown. Im wohl spielentscheidenden dritten Versuch für fünf Yards an der eigenen 44-Yard-Linie entkam Manning 75 Sekunden vor Spielende mehreren Sack-Versuchen und fand seinen Wide Receiver David Tyree mit einem 32-Yards-Pass, den dieser spektakulär mit Hilfe seines Helmes sicherte. Die Medien sprachen anschließend vom vielleicht größten Spielzug in der Geschichte des Super Bowls. Mit noch 58 Sekunden auf der Uhr und der nun deutlich näheren Endzone der Patriots warf Manning vier Spielzüge später den entscheidenden Touchdownpass auf Plaxico Burress, woraufhin er mit den Giants den Super Bowl XLII gewann und zum Super Bowl MVP gewählt wurde.
2009 unterzeichnete Manning bei den New York Giants einen neuen, mit 100 Millionen US-Dollar dotierten Sechsjahresvertrag. In den Spielzeiten 2009 und 2010 warf er erstmals Pässe für mehr als 4.000 Yards Raumgewinn, verpasste mit seiner Mannschaft jedoch die Play-offs.

In der Saison 2011 stellte Manning mit Pässen für 4.933 Yards eine Karrierebestleistung auf. Dennoch gelang die Qualifikation für die Play-offs erst in letzter Sekunde durch Siege an den beiden letzten Spieltagen der Regular Season. Als Außenseiter liefen Manning und die Giants anschließend zur Bestform auf und zogen nach Siegen gegen die Atlanta Falcons, Green Bay Packers und San Francisco 49ers wieder in den Super Bowl ein. Dabei erarbeitete sich Manning die Spitznamen „Comeback Kid“ und „Magic Manning“, da er die Spiele wiederholt im letzten Viertel zu Gunsten seiner Mannschaft entschied. Im Super Bowl XLVI traf er am 5. Februar 2012 erneut auf Tom Brady und die New England Patriots. Wie vier Jahre zuvor lief er dabei mit seinem Team im letzten Viertel einem Rückstand hinterher. Mit noch 3:46 Minuten auf der Uhr kamen die Giants beim Stand von 15:17 an der eigenen 12-Yard-Linie in Ballbesitz und rückten infolge eines 38-Yards-Passes von Manning auf Mario Manningham innerhalb kürzester Zeit bis zur Mittellinie vor. Eine Minute vor Spielende hatte Manning sein Team bis auf sechs Yards an die Endzone der Patriots herangeführt. Gekrönt wurde der lange Drive durch den anschließenden Touchdown von Ahmad Bradshaw zum 21:17-Sieg. Daraufhin gewann Manning zum zweiten Mal den Super Bowl sowie die Auszeichnung des Super Bowl MVP. Durch diesen zweiten Sieg gehört Manning zum Kreis von zwölf Quarterbacks, die mehrfach den Super Bowl gewinnen konnten. Darüber hinaus ist er neben Bart Starr, Terry Bradshaw, Joe Montana und Tom Brady erst der fünfte Spieler, der wiederholt zum Super Bowl MVP gewählt wurde.

2016 führte Manning sein Team unter dem neuen Head Coach Ben McAdoo mit einem Record von 11-5 nach fünf Jahren wieder in die Play-offs, doch in der Wildcard-Round schieden die Giants gegen die Packers aus. In der Saison 2017 verbuchten die Giants nach elf Spielen nur zwei Siege bei neun Niederlagen. Daraufhin entschied McAdoo, Manning als Starting-Quarterback durch Geno Smith zu ersetzen. Dadurch endete Mannings Serie von 210 Spielen als Starter in Folge, die zum damaligen Zeitpunkt längste aktive Serie eines NFL-Spielers. Die Giants wurden für die Entscheidung in den Medien heftig attackiert. Als auch das darauffolgende Spiel mit Smith als Quarterback verloren ging, wurde McAdoo entlassen und Manning wieder zum Starting-Quarterback befördert. Die Giants beendeten die Saison mit einem Record von 3-13.
Nach dem zweiten Spieltag der Saison 2019 musste Manning seine Position als Starter für Daniel Jones, den die Giants an 6. Stelle im NFL Draft 2019 ausgewählt hatten, räumen. Nach der Saison gab er sein Karriereende bekannt.

Eli Manning ist verheiratet und hat drei Töchter und einen Sohn. Er ist der Sohn des früheren Quarterbacks der New Orleans Saints, Archie Manning, und jüngere Bruder von Quarterback Peyton Manning. Jeden Sommer leitet er mit seinem Vater und seinen Brüdern Peyton und Cooper die Manning Passing Academy. Deren Ziel ist es, die Offense-Fähigkeiten von Quarterbacks, Wide Receivern, Tight Ends und Runningbacks zu verbessern.



</doc>
<doc id="604135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604135" title="Pietro Tenerani">
Pietro Tenerani

Pietro Tenerani (* 11. November 1789 in Torano bei Carrara; † 14. Dezember 1869 in Rom) war ein italienischer Bildhauer.

Tenerani war in Rom Schüler der Bildhauer Antonio Canova und Bertel Thorvaldsen. Als Meisterschüler des letzteren war Tenerani an der Erschaffung des Grabmals von Eugène de Beauharnais, Herzog von Leuchtenberg in der Münchener Michaelskirche beteiligt, wo er insbesondere die Genien des Lebens und des Todes schuf. Während der Arbeit an diesem Grabmal kam es zum Zerwürfnis mit Thorvaldsen, das 1829 zu einem gerichtlichen Vergleich führte.

1823 modellierte Tenerani für die Stadt Pisa einen „Christus am Kreuz“, den diese dann in Silber fertigen ließ und der Kirche San Stefano schenkte.

Bereits mit seinen ersten eigenständigen Werken, zum Beispiel „Amor“ und „Psyche“, konnte Tenerani aus dem Schatten seiner Lehrer treten und auch erste Aufträge erlangen. Die Accademia di San Luca gab Tenerani einen Lehrauftrag und ernannte ihn zum "Professor". Als solcher hatte er viele Schüler, u. a. Aurelio Tiratelli. 1844 wurde Pietro Tenerani als auswärtiges Mitglied in die Académie des Beaux-Arts aufgenommen und 1847 in New York zum Ehrenmitglied ("Honorary NA") der National Academy of Design gewählt.

Sein Amt als Dozent an der Kunstakademie hatte Tenerani bis an sein Lebensende inne. 1860 wurde er zum "Generaldirektor aller römischen Museen und Galerien" ernannt; dieser Titel war weniger ein Amt als vielmehr als Ehre gedacht.

Das künstlerische Werk Teneranis umfasst von der Gemme als Schaubild über Einzelstatuen bis hin zur monumentalen Figurengruppe für Brunnen ein großes Spektrum. Bereits von Zeitgenossen gelobt wurden seine Figuren als „...vortrefflich gearbeitet und für die Academie eine Zier“ (G. Romani).






</doc>
<doc id="604138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604138" title="Violet Olney">
Violet Olney

Violet Olney (* 22. Mai 1911; † Januar 1999 in Addlestone) war eine britische Leichtathletin und Olympiateilnehmerin.

Bei den XI. Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin gewann sie die Mannschafts-Silbermedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf zusammen mit ihren Teamkolleginnen Eileen Hiscock, Audrey Brown und Barbara Burke hinter dem Team der USA (Gold) und vor dem Team aus Kanada (Bronze).

Bei einer Körpergröße von 1,62 m betrug ihr Wettkampfgewicht 56 kg.



</doc>
<doc id="604139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604139" title="Harry Peter Carstensen">
Harry Peter Carstensen


</doc>
<doc id="604143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604143" title="Audrey Brown">
Audrey Brown

Audrey Kathleen Kilner Brown MBE (* 24. Mai 1913 in Indien; † 11. Juni 2005 in Manchester, nach Heirat "Audrey Court") war eine britische Leichtathletin und Olympiateilnehmerin. Sie war die Schwester des Olympiasiegers Godfrey Brown.

Bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin gewann sie die Mannschafts-Silbermedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf zusammen mit ihren Teamkolleginnen Eileen Hiscock, Violet Olney und Barbara Burke hinter dem Team der USA (Gold) und vor dem Team aus Kanada (Bronze). Im 100-Meter-Lauf schied sie im Vorlauf aus.

Ihre Bestzeit im 200-Meter-Lauf von 25,4 s stellte sie 1937 bei einem Länderkampf in Paris auf. Über 100 Meter lief sie ihre Bestzeit von 12,3 s in Wien im Vorlauf der Europameisterschaften 1938. Sie schied dann im Halbfinale aus, die britische Staffel wurde disqualifiziert. 

Sie war die Schwester des Olympiasiegers von 1936 Godfrey Brown und des Bronzemedaillengewinners bei den Empire Games 1934 Ralph Kilner Brown. Für ihr soziales Engagement wurde sie mit dem Orden MBE ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="604145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604145" title="Präkanzerose">
Präkanzerose

Unter einer Präkanzerose versteht man in der Medizin eine Gewebsveränderung, die mit einem statistisch erhöhten Risiko für eine bösartige ("maligne") Entartung einhergeht. Eine Präkanzerose kann angeboren (zum Beispiel familiäre adenomatöse Polyposis) oder erworben sein (zum Beispiel aktinische Keratose). Nach der statistischen Wahrscheinlichkeit des Auftretens einer Krebserkrankung werden sie in fakultative Präkanzerosen (spätere Krebserkrankung möglich) und obligate Präkanzerosen (spätere Krebserkrankung signifikant wahrscheinlich) eingeteilt.

Von fakultativen Präkanzerosen spricht man, wenn das Entartungsrisiko zu einem bösartigen Tumor unter 30 % liegt und eine (lange) Zeitspanne von mehr als fünf Jahren zwischen Auftreten und Entartung der Präkanzerose vergehen.
Beispiele für eine fakultative Präkanzerose sind die Colitis ulcerosa, die Leberzirrhose, u. a. Die beiden häufigsten fakultativen Präkanzerosen sind die aktinische Keratose sowie die Leukoplakie der Mundhöhle und des Hals-Nasen-Rachenraums.

Obligate Präkanzerosen entarten mit höherer Wahrscheinlichkeit (> 30 %) in einer kurzen Zeitspanne von weniger als fünf Jahren zu einem bösartigen Tumor. Hierbei ist in der bestehenden Erkrankung mit einem nahezu 100-prozentigen Auftreten einer Krebserkrankung zu rechnen.
Die familiäre adenomatöse Polyposis und das Gardner-Syndrom sind obligate Präkanzerosen des Darmkrebses. Eine sehr seltene Form einer obligaten Präkanzerose ist das Xeroderma pigmentosum.
Als obligate Präkanzerose der Mundschleimhaut wird die Erythroplakie angesehen.
Die dysplastischen Zellveränderungen bei der Zervikalen intraepithelialen Neoplasie Grad III und das Carcinoma in situ (CIS) der Cervix uteri gelten als obligate Präkanzerose für das Zervixkarzinom.

Dysplasie, Carcinoma in situ


</doc>
<doc id="604146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604146" title="Adolfov">
Adolfov

Adolfov (deutsch "Adolfsgrün") ist ein Ortsteil der Gemeinde Telnice im Okres Ústí nad Labem (Aussig), Tschechien.

Adolfov ist ein Dorf im Norden der Tschechischen Republik.
Die kleine Ortschaft liegt in einer Höhe von im östlichen Erzgebirge und grenzt an die Wüstungen Větrov ("Streckenwald") und Habartice sowie an Telnice und mit der deutsch-tschechischen Grenze an Fürstenwalde.

1833 gilt als Gründungsjahr des Ortes. Sein Gründer war Graf Adolf von Ledebur auf Tellnitz, dem der Grund und Boden gehörte, auf dem der Ort angelegt worden ist. Nach 1900 entwickelte sich der Ort zu einer beliebten Sommerfrische und einem Wintersportort, der einst eine eigene Sprungschanze besaß (in den 1970er Jahren abgerissen) und noch heute über Abfahrtsstrecken mit mehreren Skiliften verfügt.
Hier lebten 1939 30 Einwohner in 9 Häusern. Gaststätten namens „Zur Stadt Dresden“ und „Zechbergbaude“ auch „Fichtelschänke“ genannt gab es, beide gehörte zu Scheithauers Gaststätten. Auch ein Hotel „Berghof Waldesruh“ war vorhanden. Damals gehörte dieses Dorf als Ortsteil zu Streckenwald.

Die heute noch vorhandenen Häuser werden hauptsächlich als Wochenendhäuser genutzt. Bis 2013 gehörte Adolfov zur Gemeinde Petrovice.
Durch den Ort führt der heute als Europäischer Fernwanderweg E3 markierte Kammweg und die Krušnohorská lyžařská magistrála (deutsch: Erzgebirgische Skimagistrale), ein Skifernwanderweg.

Im Ort befindet sich das Berghotel „Adolfovský dvůr“, Ausgangspunkt mehrerer gespurter Rundloipen auf dem Kamm des Erzgebirges.


</doc>
<doc id="604147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604147" title="Silvia Hanika">
Silvia Hanika


</doc>
<doc id="604152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604152" title="Adolf Hölzel">
Adolf Hölzel

Adolf Richard Hölzel (* 13. Mai 1853 in Olmütz in Mähren; † 17. Oktober 1934 in Stuttgart) war ein bedeutender deutscher Maler, ein früher Protagonist der Abstraktion und Wegbereiter der Moderne.

Adolf Hölzel, als Sohn des Verlegers Eduard Hölzel im selben Jahr geboren wie Vincent van Gogh und Ferdinand Hodler, absolvierte ab Mai 1868 eine dreijährige Ausbildung als Schriftsetzer in Gotha in der Kartographisch-Geographischen Verlagsanstalt von Friedrich Andreas Perthes und nahm privaten Zeichenunterricht. 1871 zog er mit seinen Eltern nach Wien.
Von 1872 an studierte er an der Wiener Akademie Malerei und setzte seine Studien ab 1876 in München an der Kunstakademie fort; der originale Matrikeleintrag dort ist auf "Adolph Hölzl" ausgestellt. Nach Beendigung seiner Studienzeit (1882) heiratete Adolf Hölzel Karoline Emilie von Karlowa (1858–1930). Das Ehepaar wohnte mit dem 1886 geborenen Sohn teils in Rothenburg ob der Tauber und teils in München. In München lernte er den impressionistischen Maler Fritz von Uhde kennen und gründete mit Ludwig Dill und Arthur Langhammer die „Dachauer Malschule“ (auch: „Neu-Dachau“), was ihn zu einem der ersten Vertreter der Künstlerkolonie Dachau machte. Als Lehrer warb er später auch August von Brandis an. 1904 beteiligte sich Adolf Hölzel an der ersten (noch von den Münchener Sezessionisten ausgerichteten) Ausstellung des Deutschen Künstlerbundes mit den Ölgemälden "Waldesrand", "Frühlingslandschaft" und zwei Handzeichnungen aus der Privatsammlung des Mainzer Architekten Carl August Bembé.

In Dachau lebte Hölzel von 1888 bis 1905. Seine neuartige Unterrichtsmethode zog bald junge Künstler aus dem In- und Ausland an. Hölzels „Malschule“ war dabei keine Einrichtung im allgemeinen Sinne,

Hölzel zählt nicht nur zu den Gründern der Münchner Secession, sondern auch zu denen der Wiener Secession. Sein programmatischer Aufsatz „Über Formen und Massenvertheilung“ in Ver Sacrum, der Zeitschrift der Wiener Secession, hatte starke Nachwirkungen. Eng mit Carl Moll befreundet, zählt er zur Gruppe der Stilkünstler um Gustav Klimt, die 1905 geschlossen aus der Secession austrat. Die verstärkte Hinwendung zur Formkunst wird in diesem Kontext verständlich und erklärt die schrittweise Abwendung von der Abbildhaftigkeit.

Schon während seiner Zeit in Dachau begann der Künstler, sich mit dem abstrakten Ornament zu beschäftigen. Im Gegensatz zu seiner späten oft starkfarbigen Malerei stehen seine in der Stadt an der Amper "geschaffenen Gemälde, die die hiesige Landschaft und Atmosphäre in den feinsten Tonwerten schildern". Nachdem Hölzel Dachau verlassen hatte, kehrte er stets in den Sommermonaten dorthin zurück und gab private Malstunden.

Seine von Wilhelm von Bezolds Farbenlehre ausgehende Studien führten ihn zu einer eigenen Farbtheorie (mit 8-teiligem diatonischen und 12-teiligem chromatischen Farbenkreis), auf deren "Lehre von den sieben Farbkontrasten" sich später auch Johannes Itten bezog, sowie zu einer abstrakte Farbflächen gestaltenden Malerei. Nachdem Ferdinand Hodler die Nachfolge Leopold von Kalckreuths ablehnte, wurde Hölzt 1905 als Professor und Leiter einer Komponierschule (sic) an die „Kgl. Akademie der bildenden Künste“ in Stuttgart (heute Staatliche Akademie der Bildenden Künste Stuttgart) von Karl von Weizsäcker berufen. Er malte – bereits mehrere Jahre vor Wassily Kandinsky – abstrakte Kompositionen – "Komposition in Rot (1905)" – in kräftigen Farben. Er bearbeitete auch religiöse Themen wie "die Heilige Ursula" (1914/15), eine Auftragsarbeit für den Deutschen Werkbund. Hölzel selbst hat sich energisch dagegen verwahrt, ein Maler der Religion zu sein.

Selber Mitaktivist und engagierter Förderer moderner Bestrebungen in der Malerei, erwies sich Hölzel genau zu einer Zeit, zu der seine Studierenden Willi Baumeister, Oskar Schlemmer und Hermann Stenner mit ihren in seinem Auftrag ausgeführten Kölner Werkbundbildern mehr Widerspruch als Beifall fanden, erneut als Mentor der Jugend: Der Verband der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein gab ihm Gelegenheit, im Rahmen der Stuttgarter Kunstausstellung, die für die Monate Mai bis Oktober 1914 angesetzt war und somit bereits unter dem Eindruck der Kriegsgeschehnisse stand, „unter eigener Verantwortung“ einen sogenannten „Expressionisten-Saal“ (Raum XVIII der Ausstellung) einzurichten und „Maler der jüngsten Richtung [zu zeigen]“, so Wilhelm Schäfer im Katalogvorwort, „die fürs erste nicht gerade den Beifall des Publikums finden, aber doch durch den unleugbaren Ernst und Eifer der Künstler dem Verband einer sorgfältigen Beachtung wert schienen“. Zu den 24 vertretenen Malern zählten neben den „Einheimischen“ Willi Baumeister, Paul Bollmann, Josef Eberz, Lily Hildebrandt, Johannes Itten, Ida Kerkovius, Edmund Kinzinger, Oskar Schlemmer, Hermann Stenner und Alfred Wickenburg auch die „Auswärtigen“ Walter Bötticher, Adolf Erbslöh, Hermann Huber, August Macke, Heinrich Nauen und Walter Ophey.

Allmählich formierte sich der sogenannte „Hölzel-Kreis“, in dem sich Schüler und Anhänger versammelten und der sich erstmals 1916 mit der Freiburger Kunstverein-Ausstellung „Hölzel und sein Kreis“ manifestierte. Zu den Schülern gehörten Max Ackermann, Willi Baumeister, Paul Bollmann, Carry van Biema, Heinrich Eberhard, Adolf Fleischmann, Johannes Itten, Ida Kerkovius, Otto Meyer-Amden, Richard Neuz, Alfred Heinrich Pellegrini, Oskar Schlemmer, Hermann Stenner sowie Alfred Wickenburg. Hölzel war auch verantwortlich für die Einrichtung einer Damen-Malklasse. Zwischen Juni bis August 1912 ließ sich Hölzel und sein Kreis auf Empfehlung von August von Brandis in Monschau nieder, um dort zu malen.

Der ständigen Anfeindungen aus dem Kollegenkreis überdrüssig, demissionierte Adolf Hölzel, „unkonventionell in der Ausübung seines Lehramts“ und nachdem er auch während seiner zweijährigen Amtszeit als Akademiedirektor ab 1916 „seine Bemühungen um eine Akademie-Reform nicht hat durchsetzen können“, zum Ende des Wintersemesters 1918/19 und ging in den Ruhestand, gab aber weiterhin Privatunterricht, unter anderem für Max Ackermann. Die etwa ab Mitte des Jahres 1919 intensivierten Versuche Willi Baumeisters und Oskar Schlemmers, Paul Klee als Lehrstuhl-Nachfolger zu gewinnen, stießen an der Akademie (an der sogleich schon nach deren Freiwerden Arnold Waldschmidt auf Hölzels Planstelle gesetzt worden war) und in der lokalen Presse auf heftigen, insbesondere Paul Klee diffamierenden Widerstand und wurden vom Akademiekonvent unter Direktor Heinrich Altherr, nicht zuletzt mit der fadenscheinigen Begründung, es sei keine Planstelle vorhanden, zu Fall gebracht. Hölzel zog sich als freischaffender Maler zurück und konzentrierte sich verstärkt auf die Pastell- und Glasmalerei sowie seine kunsttheoretische Arbeit.

Adolf Hölzel starb am 17. Oktober 1934 in Stuttgart. Der große Erfolg blieb ihm versagt. Kurz vor seinem Tod schrieb er: "Ich möchte, daß durch meinen Tod kein Mensch belästigt werde. Ich weiß ja doch, wie wenige Menschen sich für mein künstlerisches Wollen und dadurch für mich interessiert haben".

Sein Grab befindet sich auf dem Waldfriedhof Stuttgart.

Ein bedeutender Teil von Adolf Hölzels kunsttheoretischem Nachlass, 2290 handschriftliche Notizen zum Teil mit Zeichnungen, befindet sich in der Staatsgalerie Stuttgart. Weitere Blätter sind in Streubesitz. Einer der frühen Sammler war der spätere Ministerialrat im Kultusministerium Baden-Württemberg, Fritz Kauffmann, der auch mit Hölzel korrespondierte und diese Korrespondenz in seine Sammlung Dr. Fritz Kauffmann aufnahm. Aus dem Eigentum des Sammlers Fritz Kauffmann gingen viele sogenannte Schriftsockelblätter von Hölzel in das Eigentum von Hermann-Josef Bunte über. In der Ausstellung der Sammlung Bunte in der Kunsthalle Bielefeld 2014 unter dem Titel „Das Glück in der Kunst“ wurden die Schriftsockelblätter von Hölzel unter Nennung des Sammlers Fritz Kauffmann zusammenhängend gezeigt.
Das Kunstmuseum Stuttgart – vormals Galerie der Stadt Stuttgart – besitzt die umfangreichste Hölzel-Sammlung (durch Ankauf 1987 der Sammlung Fritz Beindorff/Pelikan, Hannover). Ein süddeutscher Sammler besitzt einen kleineren Teil der Werke (Ausstellungen u. a. im Januar 2006 im badischen Rheinfelden). Im Jahr 2007 wurde nach langer Zeit Hölzels Werk in einer umfassenden Einzelausstellung im Leopold Museum in Wien gewürdigt. Diese Schau zeigte sein Werk, darunter auch eine Fülle an Leihgaben aus Privatbesitz, in einem gänzlich neuen Kontext. 2009 hat das Kunstmuseum Stuttgart gemeinsam mit dem Kunstforum Ostdeutsche Galerie Regensburg Adolf Hölzel die bisher umfangreichste Ausstellung ausgerichtet.

2005 wurde die gemeinnützige Adolf Hölzel-Stiftung in Stuttgart gegründet, die sich die Förderung des Werkes sowie die Erhaltung und Aufarbeitung des künstlerischen Nachlasses zum Ziel gesetzt hat. Sie ist Erbe des Nachlasses der letzten direkten Nachfahrin des Künstlers. Das Haus in Stuttgart-Degerloch, in dem Adolf Hölzel von 1919 bis zu seinem Tod lebte, konnte mit öffentlicher Unterstützung bewahrt werden und dient der Stiftung als Sitz. Dort finden auch Ausstellungen und Veranstaltungen statt.

Vor dem Hintergrund der Ausstellung „Hölzel und sein Kreis“ im Jahre 1916 vom Freiburger Kunstverein zeigte das Augustinermuseum Freiburg 2017–2018 unter dem Titel „Im Laboratorium der Moderne. Hölzel und sein Kreis“ eine Ausstellung zur Strahlkraft, Wirkung und kunstgeschichtlichen Bedeutung der Gruppe um Hölzel.

Zu den Künstlern, die bei Hölzel Unterricht nahmen, gehörten unter anderem





</doc>
<doc id="604153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604153" title="Barbara Burke">
Barbara Burke

Barbara Hannah Anita Burke (* 13. Mai 1917, in Norwood (London); † 8. August 1998, in Johannesburg, Südafrika) war eine britische Leichtathletin und Olympiateilnehmerin.

Bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin gewann sie die Mannschafts-Silbermedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf zusammen mit ihren Teamkolleginnen Eileen Hiscock, Violet Olney und Audrey Brown hinter dem Team der USA (Gold) und vor dem Team aus Kanada (Bronze). Im 100-Meter-Lauf schied sie nach 12,2 s im Halbfinale aus.

Bei einer Körpergröße von 1,77 m betrug ihr Wettkampfgewicht 63 kg.



</doc>
<doc id="604156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604156" title="Karl von Hofmann">
Karl von Hofmann

Karl Hofmann, ab 1882 von Hofmann (* 4. November 1827 in Darmstadt; † 9. Mai 1910 ebenda) war ein deutscher Politiker. Er war von 1872 bis 1876 Ministerpräsident im Großherzogtum Hessen. Danach war er von 1876 bis 1879 Präsident des Reichskanzleramts; als solcher wurde er 1879 Staatssekretär im daraus hervorgegangenen Reichsamt des Innern, bis er 1880 aufgrund von Meinungsverschiedenheiten mit Otto von Bismarck zurücktreten musste und danach als letztes das Reichsamt für Elsaß-Lothringen bis 1887 leitete.

Seine Eltern waren der Hofgerichts-Advokat in Darmstadt "Heinrich Karl Hoffmann" (1795–1854) und dessen Ehefrau "Sophie Volhard" (1798–1857). Die Maler Rudolf und Heinrich Ferdinand Hofmann war seine Brüder.

Hofmann studierte Rechtswissenschaft an der Hessischen Ludwigs-Universität, wo er sich 1845 der "Alten Gießener Burschenschaft Frankonia" anschloss. Er bemühte sich nach seinem Studium vergeblich um eine Zulassung als Anwalt. Im Jahre 1858 kam er jedoch als Rat zum hessischen Außenministerium. Er begleitete den Gesandten des Deutschen Bundes, Friedrich Ferdinand von Beust, auf der (ergebnislosen) Konferenz von London (1864) zur Klärung der Schleswig-Holstein-Frage. Zwei Jahre später nahm er als Bevollmächtigter Hessens an den Verhandlungen über den Frieden mit Preußen nach dem Deutschen Krieg teil. 1867 stieg er zum hessischen Gesandten in Berlin und zum Mitglied des Bundesrats im Norddeutschen Bund für das Großherzogtum Hessen auf. Trotz seiner hohen Stimme erwies er sich als hervorragender Parlamentsredner. Schwierig für ihn war es, seine Politik mit den reaktionären und partikularistischen Ansichten von Karl Friedrich Reinhard Freiherr von Dalwigk zu vereinbaren. Dessen Entlassung erfolgte jedoch 1871, Friedrich Freiherr von Lindelof folgte ihm für die Dauer von anderthalb Jahren. Am 13. September 1872 wurde Hofmann Präsident des Gesamt-Ministeriums im nunmehr dem Deutschen Kaiserreich eingegliederten Hessen.

Im Bundesrat vor allem mit seiner deutschnationalen Einstellung auffällig, führte Hofmann im Großherzogtum lang ersehnte Reformen durch, unter anderem regelte er im Sinne der preußischen Maigesetze 1875 das Verhältnis zur katholischen Kirche neu. Im Mai 1876 wechselte er zum Reichskanzleramt, wo er am 1. Juni 1876 Rudolph von Delbrück als Präsident ablöste. Seine Stellung war aber weitaus weniger selbständig als die Delbrücks, er sollte immer nach Bismarcks Intentionen bzw. Direktiven zur inneren Politik verfahren. Drei Jahre später erhielt er - nach Abbau/Umbau des Reichskanzleramts in ein Reichsamt des Innern - die Posten des Staatssekretärs im Reichsamt des Innern (am 24. Dezember 1879) und (am 24. März 1879) des preußischen Ministers für Handel und Gewerbe. Am 23. Mai 1878 brachte Hofmann für den krankheitsbedingt verhinderten Otto von Bismarck das Sozialistengesetz in den Reichstag ein und verteidigte den Entwurf in seiner Begründung energisch. Eine Meinungsverschiedenheit mit dem Reichskanzler bei der Vorbereitung der gesetzlichen Unfallversicherung führte im August 1880 zu seinem Sturz, er trat zurück und übernahm nur zwei Monate später das Staatssekretär-Amt im Reichsamt für Elsaß-Lothringen in Straßburg, welches er bis zur Reichstagswahl 1887 behielt. Wilhelm I. erhob ihn 1882 in den erblichen preußischen Adel. Im Jahre 1889 wurde er Vizepräsident der Deutschen Kolonialgesellschaft und 1891 in den Kolonialrat berufen. Von 1887 bis 1904 gehörte er dem Vorstand der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika an.

Karl von Hofmann starb 1910 im Alter von 82 Jahren in Darmstadt. Beigesetzt wurde er auf dem Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis-Friedhof in Charlottenburg-Westend bei Berlin. Das Grab ist nicht erhalten.

Karl von Hofmann ehelichte Cora Kekulé von Stradonitz (1835–1897). Dieser Ehe entsprangen:



</doc>
<doc id="604158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604158" title="(3316) Herzberg">
(3316) Herzberg

(3316) Herzberg ist ein Asteroid des Hauptgürtels, der am 6. Februar 1984 vom US-amerikanischen Astronomen Edward L. G. Bowell entdeckt wurde.

Benannt wurde der Asteroid nach Gerhard Herzberg, einem deutschstämmigen kanadischen Chemiker und Astronomen.



</doc>
<doc id="604169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604169" title="(3317) Paris">
(3317) Paris

(3317) Paris ist ein Asteroid aus der Gruppe der Jupiter-Trojaner. Man bezeichnet damit Asteroiden, die auf den Lagrange-Punkten auf der Bahn des Jupiter um die Sonne laufen.

Paris hat einen Durchmesser von etwa 116 km. Seine Bahn verläuft zwischen 4,563 (Perihel) und 5,869 (Aphel) astronomischen Einheiten. Die Bahn ist mit 27,87° stark gegen die Ekliptik geneigt, die Bahnexzentrizität beträgt 0,125, die Albedo ungefähr 0,06.




</doc>
<doc id="604173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604173" title="Karl Hofmann">
Karl Hofmann

Karl Hofmann ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Karl von Hofmann (1827–1910), deutscher Politiker
Siehe auch:


</doc>
<doc id="604179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604179" title="(3825) Nürnberg">
(3825) Nürnberg

(3825) Nürnberg ist ein Asteroid des inneren Asteroiden-Hauptgürtels, der am 30. Oktober 1967 von Luboš Kohoutek an der Hamburger Sternwarte in Bergedorf entdeckt wurde. 

Der Durchmesser des Asteroiden wird auf 16,6 Kilometer geschätzt. Die Schätzung des Durchmessers beruht auf der Kenntnis von Entfernung und scheinbarer Helligkeit, sowie einer geschätzten Reflexionsfähigkeit des Lichts, der sog. Albedo. So ist beispielsweise eine elliptische Form mit den Abmessungen 13 km × 20 km denkbar. Er benötigt 3,36 Jahre für einen Sonnenumlauf. Mutmaßlich ging er vor ungefähr 500 Millionen Jahren als Bruchstück aus einer Kollision zwischen zwei größeren Planeten hervor.

Nürnberg wurde nachweislich erstmals in der Nacht vom 12. auf den 13. April 1915 von der Sternwarte Hamburg-Bergedorf beobachtet. Eine Bestimmung der Bahn, die ein Wiederauffinden ermöglicht hätte, konnte nicht durchgeführt werden. Weitere Beobachtungen erfolgten 1935 und 1952, ein Zusammenhang der Beobachtungen wurde jedoch nicht erkannt. Der Asteroid erhielt in diesen Jahren mehrere vorläufige Bezeichnungen (A915 GA = 1935 ED = 1952 HJ). Am 30. Oktober 1967 beobachtete Luboš Kohoutek den Asteroiden über einen Zeitraum von zwei Wochen. Dies ermöglichte eine Bahnbestimmung, und der Asteroid erhielt die vorläufige Bezeichnung 1967 UR. Weitere Beobachtungen von 1967 bis 1983 konnten später demselben Objekt zugeordnet werden (1973 SE5 = 1975 BQ1 = 1980 TN11 = 1983 RD4).

Nach 1967 erfolgten weitere Beobachtungen, worauf Nürnberg durch die Internationale Astronomische Union am 31. Mai 1988 die laufende Nummer 3825 erhielt. Seine Bahn galt zu diesem Zeitpunkt als gesichert. Die Beobachtungen in den Jahren vor und nach 1967 konnten in Zusammenhang gebracht werden. Luboš Kohoutek wurde das Recht zur Namensgebung zugesprochen, wovon er allerdings keinen Gebrauch machte.

Den Namen »Nürnberg« trägt dieser Asteroid seit dem 15. Oktober 2004. Die Entscheidung der IAU für die Namensgebung erfolgte anlässlich der feierlichen Inbetriebnahme des neuen großen Hauptfernrohrs der Regiomontanus-Sternwarte.



</doc>
<doc id="604182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604182" title="Fleischgabel">
Fleischgabel

Eine Fleischgabel ist eine langstielige bzw. mit einem langen Griff ausgestattete Gabel mit zwei langen Zinken, die meistens beim Braten und teils auch beim Grillen von Fleisch genutzt wird. Sie ist nicht zu verwechseln mit einer Tranchiergabel, die in der Regel einen kürzeren Griff sowie teils noch längere Zinken hat und die beim Tranchieren von Fleisch verwendet wird. Fleischgabeln sind in verschiedenen Ausbildungen und Längen im Handel erhältlich. Sie bestehen meistens aus Metall; heute werden sie in der Regel aus poliertem Edelstahl gefertigt und mit einem Griff oder Griffschalen aus Kunststoff ausgestattet.

Fleischgabeln werden verwendet, um Bratenstücke zu wenden; aber auch um zu sehen, ob Fleischsaft austritt, was bedeutet, dass das Fleisch noch nicht durchgebraten ist. Die Gefahr, dass der Koch sich dabei durch heißes, spritzendes Fett verbrennt, wird durch die besondere Ausbildung mit einem relativ langen Stiel oder Griff verhindert bzw. zumindest reduziert.


</doc>
<doc id="604188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604188" title="(3539) Weimar">
(3539) Weimar

(3539) Weimar ist ein Asteroid des Hauptgürtels, der am 11. April 1967 vom deutschen Astronomen Freimut Börngen an der Thüringer Landessternwarte Tautenburg entdeckt wurde.

Der Name des Asteroiden ist von der deutschen Stadt Weimar abgeleitet.



</doc>
<doc id="604193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604193" title="(3050) Carrera">
(3050) Carrera

(3050) Carrera ist ein Asteroid des Hauptgürtels, der am 13. Juli 1972 von dem Astronomen Carlos Torres entdeckt wurde.

Benannt wurde der Asteroid nach den vier Brüdern Carrera: Javier (1781–1862), Juan José (1782–1818), José Miguel (1785–1821) und Luis (1791–1818), die aktiv für die Unabhängigkeit Chiles kämpften.



</doc>
<doc id="604197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604197" title="Nicole DeHuff">
Nicole DeHuff

Nicole DeHuff (* 6. Januar 1975 in Antlers, Oklahoma; † 16. Februar 2005 in Los Angeles, Kalifornien) war eine US-amerikanische Schauspielerin.

Sie absolvierte die Carnegie Mellon University’s School of Drama 1998 mit einem Bachelor in Drama und war seit dem 11. November 2000 mit dem Regisseur Ari Palitz verheiratet. Nach ihrem Studium ging sie nach Los Angeles.

Ihr erster Film war 2000 "Meine Braut, ihr Vater und ich" (mit Robert De Niro und Ben Stiller), in dem sie die jüngere Schwester Debbie der Hauptdarstellerin spielte.

Wegen starker Schmerzen suchte sie im Februar 2005 zweimal ein Krankenhaus auf, wurde aber beide Male wieder nach Hause geschickt, da die Ärzte ihre schwere Lungenentzündung nicht erkannten. Kurz vor ihrem Tod brach sie zu Hause mit Atemnot zusammen. Nicole DeHuff wurde 30 Jahre alt.

DeHuff erschien auch in den Filmen "Suspect Zero – Im Auge des Mörders" und "See Arnold Run" und hatte eine Hauptrolle im Film "Unbeatable Harold", der unter der Regie ihres Mannes gedreht wurde.

Sie hatte eine dauerhafte Rolle in der Fernsehserie "The Court" und war auch in Serien wie "", "Without a Trace – Spurlos verschwunden", "Polizeibericht", "Practice – Die Anwälte" und "Monk" zu sehen.



</doc>
<doc id="604198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604198" title="Democrazia Proletaria">
Democrazia Proletaria

Democrazia Proletaria (DP, „Proletarische Demokratie“) war eine linkssozialistische Partei in Italien, entstanden 1977 aus dem Zusammenschluss verschiedener Gruppen der revolutionären Neuen Linken (u. a. "Avanguardia Operaia" und "Lotta Continua"). Die DP verstand sich als eine Partei mit kommunistischen Zielsetzungen, die sich auf einen undogmatischen Marxismus stützte und Maoisten, Trotzkisten, Feministinnen und Öko-Sozialisten als Sammelbecken diente. Sie zog vor allem Intellektuelle und Alternativbewegungen an und präsentierte sich im damaligen italienischen Parteienspektrum als linke Alternative zur großen kommunistischen PCI, indem sie sich sowohl von deren reformistischer Tendenz als auch von den sich positiv auf den „realen Sozialismus“ der Sowjetunion beziehenden Traditionsströmungen abgrenzte. Die Mitgliederzahl erreichte in den 1980er Jahren etwa 15.000. Der DP stand die Theoriezeitschrift "Marx centouno" nahe.

Bei den Parlamentswahlen 1976, 1983 und 1987 erzielte die DP jeweils Ergebnisse um 1,5 Prozent und zog – da es keine Sperrklausel gab – mit 6–8 Deputierten ins Abgeordnetenhaus ein. 1979 trat sie nicht zur italienischen Parlamentswahl, aber zur ersten direkten Europawahl an und erhielt einen Sitz im Europäischen Parlament. Diesen konnte sie auch 1984 und 1989 verteidigen. Dort schloss sich der Europaparlamentarier Mario Capanna zunächst der Technischen Fraktion der Unabhängigen an. 1984–89 gehörten die Europaabgeordneten der DP der Regenbogenfraktion von Grünen und Regionalparteien an, ab 1989 dann der ersten Grünen-Fraktion.

Mitte der 1980er Jahre kam es in der DP zu Divergenzen zwischen dem marxistisch-sozialistischen Flügel und einer stärker grün-ökologisch orientierten Tendenz, deren Mitglieder (darunter der ehemalige DP-Generalsekretär Capanna) sich 1989 den Verdi Arcobaleno („Regenbogen-Grünen“) und später der Federazione dei Verdi anschlossen.

1991 beteiligte die verbliebene DP sich gemeinsam mit den linken Oppositionsströmungen der soeben aufgelösten PCI an den Diskussionen des "Movimento per la rifondazione comunista" (Bewegung für die kommunistische Neugründung). Ende 1991 schloss sich der größte Teil der DP der vorwiegend aus den linken PCI-Strömungen hervorgegangenen Neugründung Partito della Rifondazione Comunista (PRC) an. Eigenständig existiert unter dem Namen DP heute nur noch eine sehr kleine Restgruppe. Zu den in der PRC einflussreichen ehemaligen DP-Mitgliedern gehören Paolo Ferrero (für Ökonomie verantwortliches Mitglied des Sekretariats der PRC), Luigi Vinci (bis 2004 Abgeordneter des Europäischen Parlaments) sowie die Philosophen Domenico Jervolino und Giovanni Russo Spena.

Eine kleine Minderheitsströmung der ehemaligen DP spaltete sich 1997 von der PRC ab und gründete das "Movimento per la confederazione dei comunisti", das einen expliziten Antiamerikanismus und der Unterstützung nationaler Befreiungskämpfe vertritt und in scharfem Gegensatz zur PRC steht.



</doc>
<doc id="604201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604201" title="Ulster County">
Ulster County

Ulster County ist ein County im Bundesstaat New York der Vereinigten Staaten. Bei der Volkszählung im Jahr 2000 hatte das County 177.749 Einwohner und eine Bevölkerungsdichte von 61 Einwohnern pro Quadratkilometer. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Kingston.

Das County wurde am 1. November 1683 gegründet und zu Ehren von Jakob II. benannt, der seit 1659 Earl of Ulster war.
Acht Orte im County haben den Status einer National Historic Landmark. 176 Bauwerke und Stätten des Countys sind insgesamt im National Register of Historic Places eingetragen (Stand 21. Februar 2018).

 Das County hat eine Fläche von 3.006 Quadratkilometern, wovon 89 Quadratkilometer oder 2,95 Prozent Wasserflächen sind. Es liegt im südöstlichen Teil des Bundesstaates, südlich von Albany, jedoch noch westlich vom Hudson River. Der Großteil des Countys fällt in den Bereich der Catskill Mountains und der Shawangunk Ridge. Im Ulster County liegen mehrere Naturschutzgebiete und staatliche Wälder, darunter sind Minnewaska State Park, Mohonk Preserve, Sundown State Park, VerNooykill State Forest, Witches Hole State Forest und Shawangunk Ridge State Forest sowie Sam's Point Preserve, wo sich unter anderem die VerKeerderkill Falls befinden.

Der höchste Punkt des County ist der Slide Mountain, dessen Gipfel 1274 m über dem Meeresspiegel liegt.

Der New York State Thruway führt im Zuge der Interstate 87 von Norden nach Süden durch das County und verbindet die Gegend mit New York City und seiner Umgebung.


</doc>
<doc id="604204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604204" title="Challengers">
Challengers

Challengers bezeichnet

sowie die geographischen Objekte:


</doc>
<doc id="604206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604206" title="Bukowinadeutsche">
Bukowinadeutsche

Die Bukowinadeutschen oder Buchenlanddeutschen sind eine deutsche Volksgruppe, die ab etwa 1780 bis 1940 in der Bukowina lebte. Heute sind sie bis auf wenige Einzelpersonen dort kaum noch vertreten. In ihrer 150-jährigen Geschichte waren die Bukowinadeutschen eine überwiegend bäuerliche Bevölkerung. Im Sommer 1940 wurde die Bukowina als Folge des Hitler-Stalin-Pakts von 1939 von der Sowjetunion militärisch besetzt. Einer Umsiedlung ins Deutsche Reich Ende 1940 schloss sich die Volksgruppe nahezu vollständig mit rund 96.000 Personen an.

Die zugewanderten Deutschen verteilten sich nicht gleichmäßig auf die Bukowina, sondern tendierten zur Gründung eigener Orte oder Ortsteile. Solche Gemeinden sind unter anderem Karlsberg "(Gura Putnei)", Fürstenthal "(Voivodeasa") und Buchenhain "(Poiana Micului)". In anderen Dörfern bildeten die Deutschen eigene Kolonien, meist unter weitgehender Beibehaltung des ursprünglichen, meist rumänischen Ortsnamens, wie Deutsch-Badeutz "(Badeuți)". Schließlich siedelte sich ein beträchtlicher Teil der Einwanderer in den Städten an (darunter Czernowitz, Radautz, Suczawa, Gurahumora).

Bereits seit dem 14. Jahrhundert lebte eine kleine Gruppe deutscher Handwerker und Kaufleute im Fürstentum Moldau. Sie verschwand aufgrund der Assimilation durch die Csango im Verlauf des 17. Jahrhunderts vollständig.

1774/1775 annektierten die Habsburger das überwiegend von Rumänen, aber auch Minderheiten von Huzulen, Lipowanern und Armeniern besiedelte Gebiet der nordwestlichen Moldau, das seitdem Bukowina oder Buchenland genannt wird.

1774–1786 setzte unter der habsburgischen Herrschaft eine planmäßige, aber in Teilen auch spontane Ansiedlung von deutschen Handwerkern und Bauern in bestehende Ortschaften ein. Die Umsiedler stammten aus der Zips (Oberungarn), dem Banat, Galizien (Protestanten), der Rheinpfalz, aus den badischen und hessischen Fürstentümern sowie aus verarmten Regionen des Böhmerwaldes. Bevölkerungszuwachs und Landmangel führten zur Gründung von Tochtersiedlungen in Galizien, Bessarabien und der Dobrudscha.

Das sich entwickelnde deutsche Bürgertum in der Bukowina gehörte im 19. Jahrhundert zur geistigen und politischen Elite des Landes. Amts- und Bildungssprache waren überwiegend das Deutsche, das besonders von den Oberschichten übernommen wurde.

Nach 1840 führte Landmangel zur Verelendung auch der deutschen bäuerlichen Unterschichten, so dass nach 1850 ein Teil nach Amerika, vornehmlich in die USA, auswanderte.

1849–1851 und 1863–1918 war die Bukowina Kronland innerhalb der habsburgischen Monarchie. Im Vergleich mit den anderen österreichischen Kronländern blieb die Bukowina eine vornehmlich Rohstoffe liefernde, eher unterentwickelte Provinz an der Peripherie des Reiches.

1875 wurde die Universität Czernowitz gegründet. Die östlichste deutschsprachige Universität bestand als solche bis 1920.

1910/11 kam es zum „Bukowiner Ausgleich“, einer politischen Übereinkunft zwischen den in der Bukowina lebenden Völkern in den Fragen der Selbstverwaltungsorgane und der politischen Vertretung im Landtag. Bei der Volkszählung von 1910 stellten die Deutschen etwa 21 % der Bevölkerung,
wobei die sich zum Deutschtum bekennenden Juden mit 13 % eingerechnet waren.

Während des Ersten Weltkrieges behielt die Gesamtbevölkerung der Bukowina grundsätzlich ihre Loyalität zur österreich-ungarischen Monarchie bei.

Nach dem Ende des Ersten Weltkriegs und der Auflösung Österreich-Ungarns wurde die Bukowina 1918–1919 Rumänien angegliedert. Die Bukowinadeutschen blieben – wie viele andere Volksgruppen im neu entstandenen Großrumänien – nach 1918 weiterhin eine nationale Minderheit. In der Folge wurden Rumänisierungsmaßnahmen gegen nichtrumänische Vereine, Kultureinrichtungen und Schulen durchgeführt. Die politischen Vertreter der Deutschen suchten finanzielle und politische Hilfe im Deutschen Reich.

Mit der Machtergreifung Hitlers 1933 griffen nationalsozialistische Ideen auch auf die Bukowina über. Analog der Entwicklung bei den Bessarabiendeutschen im benachbarten Bessarabien bildete sich eine Erneuerungsbewegung, die eine völkische Erweckung anstrebte, Deutschland idealisierte und antikommunistisch ausgerichtet war. Ein Nährboden dieser Bewegung war die Diskriminierung von Minderheiten durch die Rumänisierungspolitik. Anfangs widersetzten sich einige bukowinadeutsche Vereine und Organisationen der „Erneuerungsbewegung“. Trotzdem entstand bei den Bukowinadeutschen spätestens ab 1938 eine pro-reichsdeutsche Stimmung.

Als 1939 Deutschland mit der Sowjetunion vor Ausbruch des Zweiten Weltkriegs den deutsch-sowjetischen Nichtangriffspakt abschloss, wurde – ohne dass die Betroffenen etwas davon wussten – das Ende der Deutschen in der Bukowina besiegelt. In einem geheimen Zusatzprotokoll wurde vereinbart, dass Bessarabien bei einer territorialen Neuordnung in Osteuropa an die UdSSR fallen und die deutschen Bevölkerungsgruppen gemäß dem ebenfalls 1939 geschlossenen Deutsch-Sowjetischen Grenz- und Freundschaftsvertrag auf freiwilliger Basis umgesiedelt werden sollten. Neben den bessarabischen Gebieten besetzten die sowjetischen Truppen im Juni 1940 – entgegen dem Abkommen – auch die Nord-Bukowina.

Im Juli 1940 begannen deutsch-sowjetische Verhandlungen über die Umsiedlung der Volksdeutschen.
Dem Umsiedlungsangebot im Herbst 1940 unter dem Motto "Heim ins Reich" schloss sich bis Ende Oktober fast die gesamte deutsche Bevölkerung (auch die in der rumänisch gebliebenen Südbukowina wohnende) an. Es handelte sich um rund 89.000 Volksdeutsche. Der Transport erfolgte mit der Eisenbahn, so dass die mitzunehmende Gepäckmenge sehr gering war. Nach einem Aufenthalt in Lagern im Deutschen Reich wurden die Umsiedler vor allem im besetzten Polen angesiedelt, wo sie häufig mit enteigneten Höfen entschädigt wurden. Nach dem Überfall Deutschlands und des verbündeten Rumäniens auf die Sowjetunion 1941 stand die gesamte Bukowina unter rumänischer Verwaltung.

Als 1944/45 die Ostfront näher rückte, flohen die in den polnischen Gebieten angesiedelten Bukowinadeutschen wie die übrige dort lebende deutsche Bevölkerung nach Westen. Nach 1945 siedelten die noch rund 7.500 in der Bukowina verbliebenen Deutschen in die Bundesrepublik Deutschland aus. Die Existenz der deutschen Volksgruppe in der Bukowina gehört damit bis auf wenige Einzelpersonen der Vergangenheit an.

Eine statistische Auswertung der Heimatortskartei ergab 1964, dass noch rund 69.000 Menschen von etwa 89.800 aus der Bukowina umgesiedelten Personen lebten. Die Verluste der Wehrmacht der Volksgruppe betrugen etwa 3.500 Personen. Etwa 52.000 Angehörige der Volksgruppe lebten 1964 im damaligen Westdeutschland und rund 2.300 im damaligen Ostdeutschland.

Viele ließen sich in München nieder. In eigenen Siedlungen lebten Bukowinadeutsche in Stuttgart, Darmstadt, Salzgitter-Lebenstedt, Treuchtlingen, Wemding, Marxheim und Kirchheimbolanden. In der Nachkriegszeit integrierten sich die Bukowinadeutschen, wie andere Heimatvertriebene, in die Bundesrepublik Deutschland oder die Deutsche Demokratische Republik. Ein Teil der Bukowinadeutschen wanderte nach Übersee aus.

Da die Bukowinadeutschen ihr Eigentum 1940 in der Bukowina zurückgelassen hatten und in der Zeit des Dritten Reichs keine Entschädigung erhalten hatten, nahmen sie ab 1952 am Lastenausgleich teil. Das bot einen teilweise finanziellen Ersatz.

Durch regelmäßig stattfindende Treffen wird der Zusammenhalt und die Erinnerung an die Heimat wachgehalten. Nach dem Zweiten Weltkrieg gründeten die Bukowinadeutschen in Deutschland die Landsmannschaft der Buchenlanddeutschen. Die politische Vertretung der Bukowinadeutschen und anderer deutschsprachiger Gruppen im heutigen Rumänien ist das DFDR (Demokratisches Forum der Deutschen in Rumänien).





</doc>
<doc id="604208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604208" title="Harriet Bland">
Harriet Bland

Harriet Bland ("Harriet Claiborne Bland"; * 13. Februar 1915 in St. Louis, Missouri; † 6. November 1991 in Fort Worth, Texas) war eine US-amerikanische Sprinterin und Olympiasiegerin.

Bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin gewann sie die Mannschaftsgoldmedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit ihren Teamkolleginnen Annette Rogers, Betty Robinson und Helen Stephens vor den Teams aus dem Vereinigten Königreich und aus Kanada.


</doc>
<doc id="604210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604210" title="St. Galler Stadt Miliz Gesellschaft">
St. Galler Stadt Miliz Gesellschaft

Die St. Galler Stadt Miliz Gesellschaft wurde 1745 als städtische Militärakademie gegründet, um den Offiziersnachwuchs für die Milizen der Stadt St. Gallen mit Betonung auf militärische Disziplin, Fachwissen und Ehrverhalten auszubilden.

Ihre Gründung folgte dem Auftrag aus der Kriegsordnung von 1745: 

"“Alle Offiziere sollten nicht nur das ganze Exerzitum vollkommen wissen und die Handgriffe verstehen, damit sie solche den Soldaten weisen und ihnen zeigen können wie sie mit dem Gewehr umgehen müssen, sondern es solle auch ein jeder Offizier im Stand sein, die Kompanie rottenweise oder auch wohl die ganze Kompanie in aller Form nach den Handgriffen und dem ganzen Anhang des Exerzitiums zu kommandieren.”" 

Mit der Integration von Naturwissenschaftlichen Studien im Lehrplan 1749 öffnete sich die Gesellschaft einer breiteren Schicht Interessierter.

Die begrenzten aber begehrten Studienplätze brachten der Gesellschaft eine gewisse Exklusivität, die sich in der gezielten Auswahl der Mitglieder durch ein Gremium ab 1750 manifestierte.
Gleichzeitig wandte man sich auch wirtschaftlicher Möglichkeiten zur finanziellen Sicherung der Gesellschaft zu.

Ab 1752 wurde ein eigenes Handelshaus innerhalb der Gesellschaft gegründet, dass nicht zuletzt auf dem sozialen Netzwerk der ursprünglichen militärischen Akademie basierte und der Gesellschaft eine gewisse Unabhängigkeit ermöglichte.

1755 kam es zur berühmten, nach einem Aphrodisiakum benannten "Cantharidin-Affaire", in deren Verlauf skandalöse, freiheitliche Exzesse mit genötigten Damen der städtischen Oberschicht in den geheimen Gewölben des Gesellschaftgebäudes ans Tageslicht kamen.

Eine weitere Untersuchung gegen die Gesellschaft 1756 deckte eine geheime Pulver- und Waffenkammer sowie ein Geschütz auf, was in Anbetracht des gerade ausgebrochenen Siebenjährigen Krieges zu vielen Spekulationen Anlass gab.

Die Gesellschaft wurde mit dem Einmarsch der Franzosen in die Schweiz 1798 verboten, existierte jedoch im Geheimen dank ihrer internationaler Kontakte und in Sicherheit gebrachter Vermögenswerte weiter.

Im 19. Jahrhundert existierte eine Zeit lang in Shanghai eine Handelsniederlassung der Gesellschaft, über die zwischen 1850 und 1864 Waffen an die Aufständischen des Taiping-Aufstands und an Aufständische in Mittel- und Südamerika verkauft wurden.

Ab 1870 wandelte sich die Gesellschaft immer mehr zur privaten philanthropischen Gesellschaft, deren Mitglieder sich seither als "Privatgelehrte" bezeichnen.

Der Verein existiert heute weiter.



</doc>
<doc id="604215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604215" title="Wayne County (New York)">
Wayne County (New York)

Wayne County ist ein County im Bundesstaat New York der Vereinigten Staaten. Bei der Volkszählung im Jahr 2010 hatte Wayne County 93.772 Einwohner und eine Bevölkerungsdichte von 60,0 Einwohnern pro Quadratkilometer. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Lyons.

Das County hat eine Fläche von 3.582,1 Quadratkilometern, wovon 2.018,2 Quadratkilometer Wasserfläche sind.

Das County wurde am 11. April 1823 und nach dem General Anthony Wayne benannt.
Zwei Orte im County haben den Status einer National Historic Landmark, der Delaware and Hudson Canal und der New York State Barge Canal. 35 Bauwerke und Stätten des Countys sind insgesamt im National Register of Historic Places eingetragen (Stand 21. Februar 2018).

Zusätzlich zu den unten angeführten selbständigen Gemeinden gibt es im Wayne County mehrere "villages".


</doc>
<doc id="604217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604217" title="Hochschulrektorenkonferenz">
Hochschulrektorenkonferenz

Die Hochschulrektorenkonferenz (HRK) – bis 1990: "Westdeutsche Rektorenkonferenz (WRK)" – ist ein freiwilliger Zusammenschluss der deutschen Hochschulen und vertritt diese gegenüber Politik und Öffentlichkeit. Sie hat gegenwärtig 268 Mitgliedshochschulen, an denen rund 94 Prozent aller Studierenden in Deutschland immatrikuliert sind. Die HRK befasst sich mit allen Themenfeldern, die Rolle und Aufgaben der Hochschulen in Wissenschaft und Gesellschaft betreffen, vor allem mit Lehre und Studium, Forschung, Innovation und Transfer, wissenschaftlicher Weiterbildung, Internationalisierung sowie den Fragen der hochschulischen Selbstverwaltung und Governance.

Die HRK ist Mitglied in der Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen.

Die Hochschulrektorenkonferenz wird von einem achtköpfigen Präsidium geleitet und nach außen vertreten. Präsident der HRK ist seit 2018 der Literaturwissenschaftler Peter-André Alt. Grundsatzbeschlüsse und Empfehlungen werden von der zweimal jährlich tagenden Mitgliederversammlung (früher: Plenum) sowie vom Senat gefasst.

Die HRK unterhält eine Geschäftsstelle in Bonn mit Außenstellen in Berlin und Brüssel. Finanz- und Rechtsträger der HRK ist die Stiftung zur Förderung der Hochschulrektorenkonferenz.
Ihre Bibliothek verfügt über eine der größten hochschul- und wissenschaftspolitischen Spezialsammlungen der Bundesrepublik Deutschland mit über 70.000 Monographien, 800 laufend gehaltenen Zeitschriften und den Vorlesungsverzeichnissen aller deutschen Hochschulen seit 1945.

Die HRK betreibt unter ihrem Dach eine Reihe von Projekten, darunter das Projekt „nexus – Übergänge gestalten, Studienerfolg verbessern“, verleiht zusammen mit dem Stifterverband für die deutsche Wissenschaft den "ars legendi"-Preis für exzellente Hochschullehrer und bietet den Hochschulen ein Audit ihrer Internationalierungsstrategien. Gemeinsam mit der Bertelsmann Stiftung hat sie 1994 das gemeinnützige Centrum für Hochschulentwicklung (CHE) als Denkfabrik und Beratungsunternehmen für die Reform des deutschen Hochschulwesens gegründet.

Die Hochschulrektorenkonferenz befürwortet u. a. eine stärkere Beteiligung der Hochschulen an der Studierendenauswahl, die Einführung von Studienbeiträgen sowie die Exzellenzinitiative der Bundesregierung.

Die Hochschulrektorenkonferenz gibt seit 1996 die Reihe „Beiträge zur Hochschulpolitik“ heraus, in der bisher (Stand 2018) 152 Bände erschienen sind.

Die HRK wurde am 21. April 1949 als "Westdeutsche Rektorenkonferenz" (WRK) gegründet. Sie umfasste anfangs nur Universitäten und – damals so bezeichnete – Wissenschaftliche Hochschulen der früheren Bundesrepublik und West-Berlins. 1951 wählte sie erstmals einen Präsidenten; 1954 wurde Jürgen Fischer als erster hauptamtlicher Sekretär eingestellt. Ab 1970 wurden auch Pädagogische Hochschulen aufgenommen, seit 1974 auch Fachhochschulen sowie Kunst- und Musikhochschulen, kirchliche und Philosophisch-theologische Hochschulen sowie die Hochschulen der Bundeswehr.

Nach der deutschen Wiedervereinigung und dem Beitritt von Hochschulen aus den neuen Bundesländern erfolgte im November 1990 die Umbenennung in "Hochschulrektorenkonferenz" (HRK).





</doc>
<doc id="604218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604218" title="Kamerad Schnürschuh">
Kamerad Schnürschuh

Kamerad Schnürschuh wurden im Ersten Weltkrieg österreichische Soldaten von ihren deutschen Kameraden genannt, da sie geschnürte und keine geschlossenen Stiefel (Knobelbecher) wie die deutschen Soldaten trugen. Beim Begriff klingt eine gewisse Geringschätzung mit.





</doc>
<doc id="604226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604226" title="Dystrophie">
Dystrophie

Unter einer Dystrophie – von altgr. "dys" „schlecht“ (hier „Fehl-“) und "trophein" („ernähren“, „wachsen“; „Fehlernährung“, „Fehlwachstum“) – werden in der Medizin degenerative Besonderheiten verstanden, bei denen es durch Entwicklungsstörungen einzelner Gewebe, Zellen, Körperteile, Organe oder auch des gesamten Organismus zu entsprechenden Degenerationen (Fehlwüchsen) kommt.

Ursächlich können Dystrophien vielfältig begründet sein, z. B. durch genetische beziehungsweise chromosomale Abweichungen, Erkrankungen, Traumata oder durch einen Mangel an Nährstoffen, häufig aufgrund von Mangel- oder Fehlernährung.

Sowohl vorgeburtlich (pränatal) als auch nachgeburtlich (postnatal) können die Störungen auftreten. Eine Dystrophie geht dann meist mit Funktionseinschränkungen beziehungsweise Funktionsstörungen der betroffenen Körperregionen einher.

Medizingeschichtlich bedeutsam wurde die Diagnose „Dystrophie“ bei der Deutung der Belastungen der Kriegsheimkehrer, insbesondere von denen aus längerer Gefangenschaft. Internisten und Psychiater machten die Folgen des Hungers und der Fehlernährung für die schleppende Regeneration der Heimkehrer verantwortlich. Dystrophie wird in den Lagerjournalen der Speziallager des NKWD in der sowjetischen Besatzungszone zwischen 1945 und 1950 als die wesentliche Todesursache für die über 42.000 Todesopfer aufgeführt. Kurt Gauger verfasste 1952 ein Buch mit dem Titel "Die Dystrophie als psychosomatisches Krankheitsbild" und schien damit eine Formel zum Verständnis der sozialen Anpassungsschwierigkeiten erkrankter Personen, in seinem Fall speziell von Kriegsheimkehrern, gefunden zu haben.

Beispiele für Dystrophien sind:

Die Journalistin Sabine Bode stellte in ihrem Bestseller "Die vergessene Generation – Die Kriegskinder brechen ihr Schweigen" die These auf, dass die „Zahl der Patienten, die unter den Folgen von Krieg und Gefangenschaft litten, so groß“ war, „dass sie die Proportionen dessen sprengte, was man guten Gewissens als ‚anlagebedingt‘ in den Krankenakten festhalten konnte.“ Zudem dürfe „man davon ausgehen, dass sich bei den Ärzten eine gewisse Hemmung zeigte, allzu viele Leidensgenossen als ‚labile Charaktere‘ abzustempeln.“ Zur „Lösung des Problems“ hätten sich die „sichtlich überforderten deutschen Nachkriegspsychiater“ das Krankheitsbild „Dystrophie“ einfallen lassen. Und Bode fährt fort:



</doc>
<doc id="604232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604232" title="SFD">
SFD

SFD steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="604233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604233" title="Arbeitsanalyse und -synthese">
Arbeitsanalyse und -synthese

Die Arbeitsanalyse mit anschließender Arbeitssynthese soll die Arbeitsinhalte (das "WAS") systematisch in die Art der Aufgabenerfüllung (das "WIE") überführen. Sie bildet damit den Übergang von der Aufbau- zur Ablauforganisation. In der Praxis bedeutet das, die durch die Aufgabenanalyse und Aufgabensynthese ermittelten Teilaufgaben (z. B. Rechnungsbearbeitung) in ihre kleinsten Arbeitselemente (Ablaufabschnitte) zu zerlegen. Das macht die Arbeitsanalyse aus. In der folgenden Arbeitssynthese, die damit zur Ablauforganisation gehört, werden die Arbeitselemente räumlich, zeitlich und personell zu effizienten Arbeitsschritten zusammengefasst.

Die Arbeitsanalyse mit anschließender Arbeitssynthese ist Bestandteil der traditionellen betriebswirtschaftlichen Organisationslehre und wurde 1976 von Erich Kosiol umfassend dargestellt. 

Im Rahmen der Aufgabenanalyse werden sämtliche Aufgaben in ihre kleinsten Elemente, die Teilaufgaben niedrigster Ordnung, auch Elementaraufgaben genannt, zerlegt. Diese Elementaraufgaben bilden nun den Ausgangspunkt für die Arbeitsanalyse. Im Rahmen der Arbeitsanalyse werden diese Arbeitsteile, ähnlich wie bei der Aufgabenanalyse, in ihre kleinsten Elemente, die Gangelemente, zerlegt. Die Gliederung dieser Gangelemente kann nach den Gesichtspunkten Verrichtung, Objekt, Rang, Phase und Zweckbeziehung erfolgen. 

Es kann nur nach einem Gesichtspunkt gegliedert werden, jedoch kann es mehrere Gliederungsstufen geben. Die Literatur geht von drei bis sieben Stufen aus. 

Als Beispiel sei eine "Analyse nach dem Verrichtungsprinzip" betrachtet, bei dem sich als "Arbeitsteil höchster Ordnung" der Punkt "Warenverkauf an den Kunden" findet.

Dieser lässt sich in folgende "Arbeitsteile mittlerer Ordnung" aufgliedern: Neben "Kundenwunsch entgegennehmen" und "Kundenwunsch erfüllen" existieren "Preis vereinbaren" und "Bezahlung veranlassen"

Untersucht man nun einen dieser Punkte auf "Arbeitsteile niedrigster Ordnung", so zerfällt der Arbeitsteil "Kundenwunsch erfüllen" in "Ware einpacken" und "Ware dem Kunden übergeben".

Das Ziel der Arbeitsanalyse ist es, einen Überblick über alle Arbeitsteile auf jeder Ordnungsstufe zu geben, die in einer definierten Aufgabe enthalten sind. Mit der Arbeitssynthese versucht man, diese Elemente räumlich, zeitlich und personell zu effizienten Arbeitsschritten zusammenzufassen und auf die einzelnen Aufgabenträger zu verteilen. 

Hierbei ist zu beachten, dass sich die Stufen, auf der die Teilaufgaben ermittelt und in weiterer Folge jemandem übertragen werden, auf verschiedenen Stufen der Aufgabenanalyse befinden können. Die Höhe hängt auch vom Grad der Arbeitsteilung in der Organisation ab. Liegt die Übergangsstufe sehr hoch, so tendiert der Grad der Arbeitsteilung gegen Null. Das ist zum Beispiel bei einem Einpersonenunternehmen der Fall. Dagegen besteht ein hoher Grad der Arbeitsteilung, wenn die Aufgabenanalyse auf einer tiefen Stufe in die Arbeitssynthese einmündet. 

Bei der Erstellung der Arbeitssynthese werden zuerst mehrere Ablaufabschnitte zu einem Arbeitsgang zusammengefasst und danach mehrere Arbeitsgänge zu einer Gangaufgabe definiert. Anschließend folgen eine personale, temporale und lokale Synthese. Dabei gilt es im Auge zu behalten, dass die personale, temporale und lokale Synthese nur verschiedene Blickwinkel einer einzigen Arbeitssynthese sind.

In diesem Zusammenhang erfolgt auch die Beurteilung der qualitativen und quantitativen Sachmittelausstattung. Für diese gilt, dass die Arbeitserfüllung zu keinem Zeitpunkt gefährdet ist. 

Nach der Fixierung der Gangaufgaben einer Stelle wird unter dem Gesichtspunkt der optimalen Auslastung von Mensch und Sachmitteln, durch eine Zusammenfassung zusammenpassender Gangaufgaben dem Menschen eine Aufgabe zugeteilt. Dieser Schritt wird als personale Arbeitssynthese bezeichnet.

In der temporale Synthese werden die Leistungen der einzelnen Arbeitspersonen zeitlich so abgestimmt, dass für die Arbeitsgegenstände eine möglichst günstige Durchlaufzeit erreicht wird. Mit dieser Aufgabe im engen Zusammenhang steht die nach der Verringerung der organisatorisch vorgesehenen Lagerbestände. 

Neben den beiden bereits erörterten Aspekten kann die Arbeitssynthese unter Betonung des räumlichen Gesichtspunktes vorgenommen werden. Im Fokus steht die Gestaltung und Anordnung der Arbeitsplätze im Arbeitsprozess sowie deren Ausstattung. Die räumliche Anordnung sollte vor allem unter dem Gesichtspunkt der innerbetrieblichen Transportwege erfolgen. 

Die Synthese erfolgt unter den zwei Hauptaspekten der Koordination und der Motivation. Die Qualität der Koordination in einer Organisation wird durch das Erreichen von wirtschaftlichen Kennziffern, neudeutsch auch Key-Performance-Indicators genannt, gemessen. Sie werden in Abhängigkeit von den festgelegten Organisationszielen definiert.

Der wirtschaftliche Erfolg einer Organisation ist neben einer effizienten Koordinationslösung wesentlich von dem Ausmaß abhängig, in dem die Arbeitsgestaltung menschengerecht erfolgt. Neben der Ergonomie ist Motivation ein psychologischer Oberbegriff, um zu beurteilen, inwieweit das gelungen ist. Bei den psychologischen Zielen geht es also darum, die Arbeitsbedingungen an den Menschen anzupassen.

Da die beiden Ziele teilweise im Widerspruch zueinander stehen, wäre eine integrierte Betrachtung zur Suche einer optimalen Lösung erforderlich. Davon ist die Forschung und Praxis jedoch noch weit entfernt, sodass zum Beispiel die Arbeitswissenschaft, da beispielsweise die Human-Relations-Bewegung wie separat auftretende Stakeholder erscheinen. So wurde inzwischen die Sicherstellung der Psychischen Integrität der Arbeitnehmer vom Gesetzgeber in die Gefährdungsanalyse mit aufgenommen.

Die Eignung dieses Konzeptes für die praktische Organisationsarbeit ist umstritten. So ist insbesondere die Trennung in Aufbau- und Ablauforganisation nicht eindeutig möglich.

Weiterhin wird das Ergebnis umso subjektiver, je größer die Anzahl der Analysestufen ist, da es keine verbindliche Vorgehensweise für die Erstellung von Arbeitsanalysen und -synthesen gibt.

Relevant ist das Konzept vor allem für eine übersichtliche Erfassung und Beschreibung von komplexen Aufgaben.



</doc>
<doc id="604234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604234" title="Washington County (New York)">
Washington County (New York)

Washington County ist ein County im Bundesstaat New York der Vereinigten Staaten. Bei der Volkszählung im Jahr 2010 hatte Washington County 63.216 Einwohner und eine Bevölkerungsdichte von 29,4 Einwohnern pro Quadratkilometer. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist seit 1994 Fort Edward; davor war es Hudson Falls.

Das County hat eine Fläche von 2.190,8 Quadratkilometern, wovon 38,1 Quadratkilometer Wasserfläche sind.

Das County wurde am 12. März 1772 als "Charlotte County" aus Albany County gebildet. 1784 wurde es umbenannt in Washington County, nach US-Präsident George Washington.
Zwei Orte im County haben den Status einer National Historic Landmark, der New York State Barge Canal und das Lemuel Haynes House. 48 Bauwerke und Stätten des Countys sind insgesamt im National Register of Historic Places eingetragen (Stand 21. Februar 2018).

Zusätzlich zu den 17 unten angeführten selbständigen Gemeinden gibt es im Washington County sieben "villages": Argyle, Cambridge, Fort Ann, Fort Edward, Granville, Greenwich, Salem und Whitehall.



</doc>
<doc id="604246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604246" title="Wyoming County (New York)">
Wyoming County (New York)

Wyoming County ist ein County im Bundesstaat New York der Vereinigten Staaten. Bei der Volkszählung im Jahr 2010 hatte Wyoming County 42.155 Einwohner und eine Bevölkerungsdichte von 27,5 Einwohnern pro Quadratkilometer. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Warsaw.

Das County hat eine Fläche von 1.544,4 Quadratkilometern, wovon 9,2 Quadratkilometer Wasserfläche sind.

Wyoming County wurde am 19. Mai 1841 von Genesee County abgetrennt. Damit waren die administrativen Teilungen im Westteil des Bundesstaates New York abgeschlossen.

Zum 21. April 2017 waren im 19 Anwesen und 7 Historic Districts in das National Register of Historic Places eingetragen.

Zusätzlich zu den unten angeführten selbständigen Gemeinden gibt es im Wyoming County mehrere "villages".


</doc>
<doc id="604247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604247" title="Milchsuppe">
Milchsuppe

Milchsuppe ist eine heute meist süße Speise, die häufig als Gericht für Kinder gereicht wird. Früher konnte es sich dabei auch um eine herzhafte Suppenmahlzeit handeln.

Die Suppe besteht hauptsächlich aus aufgekochter, süß oder salzig gewürzter Milch, welche beim Servieren über (Weiß-)Brotstücke gegossen wird. Es gibt auch Variationen, in denen Mehl, Haferflocken, Klösse oder Teigstücke statt des Brotes beigemischt oder zusätzlich gereicht werden. Es können auch Früchte wie zum Beispiel Backpflaumen hinzugegeben werden.

Zacierka (auch Klunkersuppe) ist eine polnische Milchsuppe, die als Abendmahlzeit eingenommen wird. Die Milch wird aufgekocht und ein Ei mit Zucker, Salz, Muskat oder Vanille sowie Mehl zu einer trockenen Masse vermengt, die man in die heiße Milch einrührt und stocken lässt, so dass kleine Klöße entstehen. Zacierka ist jedoch nicht nur eine warme Speise, die mit Zimt oder Obst gereicht wird, man isst sie im Sommer – ähnlich wie Milchreis oder Flammeri – auch kalt. Dann ist es eine Fruchtsuppe.

Geschichtliche Bedeutung hatte Milchsuppe im Ersten Kappelerkrieg. Dort wurde sie 1529 als Versöhnungsessen zum Friedensschluss des Ersten Kappeler Landfriedens verwendet. Dieses Ereignis ist als "Kappeler Milchsuppe" bekannt geworden. Dabei steuerten die reformierten Zürcher das Brot und die katholischen Innerschweizer die Milch bei. Zum Gedenken an diesen Tag wurde der "Milchsuppenstein bei Ebertswil am Albis" auf der Grenze der beiden Kantone Zug und Zürich gesetzt.



</doc>
<doc id="604249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604249" title="Wolfgang Blanke">
Wolfgang Blanke

Wolfgang Blanke (* 8. April 1948 in Münster, Westfalen) ist ein deutscher Künstler und Autor.

Von 1966 bis 1971 war er mit Unterbrechungen als Seemann bei Hapag-Lloyd beschäftigt. Den Rest des Jahres 1971 verbrachte er an der Akademie der Bildenden Künste bei P. Burger. Zwischen 1972 und 1975 arbeitete er am Fachbereich für Kunst- und Werkerziehung, Kunstgeschichte und Archäologie an der Universität Mainz. 1985 war er an der Galerie und Atelier „La Pastourelle“ tätig. In den Jahren 1990 bis 1992 lebte er auf der Segelyacht „Sakura“ und legte in dieser Zeit die Strecke von Myra nach Mülhausen (Elsass) zurück. Von 1994 bis 2002 arbeitete er als Kunstlehrer am Goethe-Gymnasium Germersheim. Danach endgültiger Abschied vom Schuldienst. Von 2003 bis 2004 auf der Segelyacht „Duet“ von New York City bis auf die Bahamas.

Blanke ist bekannt für seine Bilder, die er ausschließlich mit Rohstoffen, Pigmenten und verschiedenen Bindemitteln wie Kasein, Leimen, Gummen, Naturharzen, Ölen, Wachsen, Kunststoffen und nicht mit industriell hergestellten Farben malt.

Blanke lebt seit 2016 in Wiesbaden.






</doc>
<doc id="604251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604251" title="Dorothy Brookshaw">
Dorothy Brookshaw

Dorothy ‚Dot‘ Elizabeth Brookshaw (* 20. Dezember 1912, Toronto Kanada; † 3. September 1962) war eine kanadische Leichtathletin und Olympiateilnehmerin.

Bei den XI. Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin gewann sie die Mannschafts-Bronzemedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf zusammen mit ihren Teamkolleginnen Mildred Dolson, Hilda Cameron und Aileen Meagher, hinter dem Team der USA (Gold) und dem Team aus Großbritannien (Silber).


</doc>
<doc id="604253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604253" title="Grillzange">
Grillzange

Eine Grillzange, auch Bratwurst- oder Servierzange, ist eine langstielige Zange aus Metall oder Holz mit zwei rutschfesten, oft schaufelförmig ausgebildeten Greifflächen an den Enden. Sie wird beim Grillen verwendet und dient dazu, Grillgut auf den heißen Grill zu legen, zu wenden und aufzunehmen. 

Grillzangen aus Holz sind in der Regel aus Buchenholz gefertigt, da dieses lebensmittelecht und nicht gesundheitsbedenklich ist. Grillzangen aus rostfreiem Stahl sind hitzebeständiger als Grillzangen aus Holz und können auch direkt in die Glut greifen und eignen sich auch zum Grillen über offenem Feuer. Der lange Griff der Zange verhindert Verbrennungen bei Benutzung an einem Holzkohle- oder Gasgrill oder über einer offenen Feuerstelle. Damit die Hitze bei Zangen aus Metall nicht weitergeleitet werden kann, haben diese einen Griff oder Griffschalen aus Leder, Kunststoff oder Holz. Grillzangen gibt es in diversen unterschiedlichen Ausführungen. Meist bestehen sie entweder aus zwei Teilen, die wie eine Schere in der Mitte zusammengefügt sind, oder aus nur einem Bauteil, das in der Mitte gebogen ist. 

Im Nordwesten Indiens und in angrenzenden Teilen Pakistans werden haushaltsübliche oder mit Zimbeln versehene Grillzangen, die in nordindischen Sprachen Chimta heißen, in der Volksmusik und religiösen Musik auch als Perkussionsinstrument verwendet.


</doc>
<doc id="604255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604255" title="Yates County">
Yates County

Yates County ist ein County im Bundesstaat New York der Vereinigten Staaten. Bei der Volkszählung im Jahr 2010 hatte das County 25.348 Einwohner und eine Bevölkerungsdichte von 28,9 Einwohnern pro Quadratkilometer. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Penn Yan.

Das County ist nach Joseph C. Yates benannt, einem ehemaligen Gouverneur von New York. Es wurde am 5. Februar 1823 gegründet.

65 Bauwerke und Stätten des Countys sind insgesamt im National Register of Historic Places eingetragen (Stand 21. Februar 2018).

Das County hat eine Fläche von 973 Quadratkilometern, wovon 97 Quadratkilometer Wasserfläche sind.


</doc>
<doc id="604257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604257" title="Eliasburg">
Eliasburg

Die Eliasburg ist das zentrale Heiligtum der Gemeinschaft in Christo Jesu oder „Lorenzianer“. Sie befindet sich in Pockau-Lengefeld.

Nachdem die Gemeinschaft in Christo Jesu die Abendmahlsgemeinschaft mit der Sächsischen Landeskirche aufgehoben hatte, wuchs das Bedürfnis nach einem zentralen Versammlungsort. Als sich der 1923 zu einem Tempel ausgebaute Saal im erzgebirgischen Marterbüschel, das damals zu Lengefeld gehörte und 1948 nach Pockau umgegliedert wurde, als zu klein erwies, errichtete man 1927/1928 mit Spendengeldern der Gemeindeglieder einen neuen, wesentlich größeren Tempel auf einem Grundstück Hermann Lorenz’ in Marterbüschel.

Die Fassade des einfachen Baues ist von einem mächtigen, mit Dreieckzinnen bewehrten Mittelrisalit geprägt, der mit einem mannshohen weißen Kreuz bekrönt wird. Das obere Geschoss ist nach allen Seiten mit jeweils einem geklinkerten Kreuz versehen. Über dem Hauptportal auf der Nordwestseite des Gebäudes befinden sich der goldfarbene Schriftzug „Elias-Burg“ und ein großes Fenster in Anlehnung an die Form eines Hexagramms, die sich an der gegenüberliegenden Seite wiederholt. Die beiden hinteren Drittel des Gebäudes, die den Saal umfassen, sind mit großen, nach oben spitz zulaufenden Fenstern versehen.

Der bis zu 1000 Sitzplätze umfassende Saal im Innenraum ist von mehreren kleineren Kammern umgeben und folgt architektonisch dem israelitischen Tempelbau. An der Südostseite schließt sich eine von einer Halbkuppel überdeckte Apsis an, über der sich der Schriftzug „Die mit Tränen säen werden mit Freuden ernten“ (Psalm 126,5) befindet. Der Hauptaltar zeigt das Bild von Jesus und dem sinkenden Petrus sowie das Gleichnis von den zehn Jungfrauen. Auf der gegenüberliegenden Seite befindet sich auf einer Empore eine Orgel mit einem an die gewölbeartige Kassettendecke angepassten Prospekt.

In einem kleinen Park vor dem Haupteingang befindet sich das Grab von Hermann Lorenz, an dem sich auf einem Sockel eine lebensgroße Jesusfigur mit Kreuz befindet. Lorenz’ „Pergamente“, jene „Offenbarungen“, die er als Prophet der Glaubensgemeinschaft empfangen haben will, befinden sich in einfacher Ausführung in der Eliasburg. Sie haben für die Mitglieder den gleichen Rang wie die Bibel. Einmal wöchentlich finden in der Eliasburg gottesdienstliche Versammlungen statt. Nichtmitglieder der Gemeinschaft haben generell keinen Zutritt.



</doc>
<doc id="604258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604258" title="Filmjahr 1954">
Filmjahr 1954


Am 22. Januar werden im Club Del Mar in Santa Monica die Golden Globe verliehen.


Am 25. März findet die Oscarverleihung im RKO Pantages Theatre in Los Angeles statt. Moderator ist der Komiker Donald O’Connor.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival in Venedig findet vom 22. August bis zum 7. September statt. Die Jury wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival in Cannes findet vom 25. März bis zum 9. April statt. Die Jury unter Präsident Jean Cocteau wählte folgende Preisträger aus:







Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember














</doc>
<doc id="604260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604260" title="Danny Joe Brown">
Danny Joe Brown

Danny Joe Brown (* 24. August 1951 in Jacksonville, Florida; † 10. März 2005 in Davie, Florida) war ein US-amerikanischer Sänger und Gründungsmitglied der US-amerikanischen Rockband Molly Hatchet.

Danny Joe Brown gründete 1975 in Jacksonville die Gruppe Molly Hatchet. Er komponierte auch Songs für die Gruppe, zu deren größten Hits unter anderem "Flirtin' With Disaster", "Whiskey Man" und "Gator Country" gehörten.

Nach einer endlosen Reihe von Tourneen stieg Brown im Jahr 1980 wegen Erschöpfungszuständen aus der Gruppe aus. Auch seine langjährige schwere Diabeteserkrankung zwang ihn mehrmals aus gesundheitlichen Gründen zu Unterbrechungen seiner Musikerkarriere. Einige Jahre später im Jahr 1988 kam er mit seinem Album "Lightning Strikes Twice" zu Molly Hatchet zurück.

1995 trat Brown mitten in den Aufnahmen zum Album "Devil's Canyon", wiederum aus gesundheitlichen Gründen, endgültig zurück. Er suchte seinen Nachfolger Phil McCormack selbst aus. Brown erlitt 1998 einen Schlaganfall und verstarb am 10. März 2005 an den Folgen einer Lungenentzündung.


</doc>
<doc id="604261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604261" title="Mildred Dolson">
Mildred Dolson

Mildred Jeannette Dolson-Cavill, geborene "Dolson", (* 13. August 1918 in Toronto; † 17. Juli 2004 in North Palm Beach) war eine kanadische Leichtathletin und Olympiateilnehmerin.

Bei den XI. Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin gewann sie die Mannschafts-Bronzemedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf zusammen mit ihren Teamkolleginnen Dorothy Brookshaw, Hilda Cameron und Aileen Meagher, hinter dem Team der USA (Gold) und dem Team aus Großbritannien (Silber).


</doc>
<doc id="604264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604264" title="Giuseppe Torretti">
Giuseppe Torretti

Giuseppe Torretti (* 29. August 1664 in Pagnano-Asolo; † 13. Dezember 1743 in Venedig) war ein italienischer Bildhauer.

Er arbeitete hauptsächlich in Venedig. Unter anderen schmücken seine Statuen die Kirchen Santa Maria Formosa, Santa Maria Assunta (Gesuiti), Santa Maria di Nazareth (Scalzi) und San Stae.




</doc>
<doc id="604265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604265" title="Nudelholz">
Nudelholz

Ein Nudelholz, Nudelwalker (österreichisch), Wellholz, Wallholz (schweizerisch), Rollholz, eine Nudelrolle, Teigwalze, Backrolle, Kuchenrolle oder Teigrolle ist eine etwa 20 bis 40 Zentimeter lange massive Walze mit glatter Oberfläche, die zum gleichmäßigen Ausrollen von Teig für Nudeln, Strudel, Kuchen, Plätzchen und Torten benutzt wird.

Einfache Nudelhölzer, wie sie z. B. in Frankreich oder China (gǎn-miàn-gùn 擀面棍) und Japan (menbō 麺棒) üblich sind, bestehen lediglich aus einem vier bis fünf Zentimeter dicken Rundstab, der mit den flachen Händen über den Teigfladen gerollt wird. In Deutschland und der westlichen Welt verbreiteter ist eine Variante mit fast doppelt so großem Durchmesser und zwei Griffen an den Enden, die entweder direkt aus dem Rundstab gedrechselt oder wie heute üblich, über eine Achse verbunden sind, um die sich die Rolle dreht. Professionelle Wellhölzer, wie sie z. B. in Bäckereien verwendet werden, haben einen größeren Durchmesser, damit die Fingerknöchel nicht mehr am Tisch anstoßen können, und sie sind kugelgelagert, um die Reibung zwischen den Griffen und der Walze zu verringern.

Nudelhölzer werden in der Regel aus hartem, feinporigem Holz wie Buche oder Ahorn hergestellt. Walzen, die in der gewerblichen Lebensmittelproduktion verwendet werden, sind meist aus Marmor, Kunststoff oder Metall.

In den Darstellungen zahlreicher Comics und Karikaturen (z. B. Asterix) wird das Nudelholz von resoluten Hausfrauen gegen ungehorsame Ehemänner, Einbrecher und andere als eine Art Schlagknüppel verwendet, um diese zu disziplinieren.


</doc>
<doc id="604267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604267" title="Karl Pistorius">
Karl Pistorius

Karl Pistorius (* 22. September 1898 in Eger; † 5. April 1966 in Zürich) war ein österreichischer Operettensänger (Tenor). Er hatte diverse Engagements an Opernhäusern im deutschsprachigen Raum.

Nach Besuch der Realschule in Eger versuchte er sich 1918 erst als Fotograf in Franzensbad. 1925 wurde er II. Operettentenor in Regensburg; im gleichen Jahr trat er in Wien auf. Pistorius arbeitete anschließend 1926/27 als Tenor in Brüx und 1927–1929 in Teplitz-Schönau, bevor er 1929 nach Düsseldorf ging. Er war von 1930 bis 1935 als I. Tenor an der Frankfurter Oper tätig; danach wirkte er bis 1963 in Zürich. 1960 wirkte er im Film "Wilhelm Tell (Burgen in Flammen)" mit.

Karl Pistorius war mit der Operettensängerin Wally-Arno Pistorius verheiratet. Sein Grab ist am Zürcher Friedhof Rehalp (Anlage) zu finden. Seine Grabstätte wurde aufgehoben.



</doc>
<doc id="604268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604268" title="Duschhaube">
Duschhaube

Eine Duschhaube wird verwendet, um beim Duschen keine nassen Haare zu bekommen. Im Gegensatz zur Badekappe schützt die Duschhaube das Haar (insbesondere die Dauerwelle) beim Duschen vor Spritzwasser des Duschkopfs und nicht wie die Badekappe das Schwimmbadwasser vor Verunreinigungen durch ausfallendes Kopfhaar. Üblicherweise besteht die Haube aus Kunststoff und schließt, anders als die Regenhaube, mit einem Gummizug am Rand ab.


</doc>
<doc id="604270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604270" title="Hilda Cameron">
Hilda Cameron

Hilda Mary Cameron (* 14. August 1912 in Toronto; † April 2001 ebenda) war eine kanadische Leichtathletin und Olympiateilnehmerin.

Bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin gewann sie die Bronzemedaille mit der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit ihren Teamkolleginnen Dorothy Brookshaw, Mildred Dolson und Aileen Meagher, hinter dem Team der USA (Gold) und dem Team aus Großbritannien (Silber). Über 100 Meter schied sie im Vorlauf aus.


</doc>
<doc id="604273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604273" title="Chrysoberyll">
Chrysoberyll

Chrysoberyll ist ein eher selten vorkommendes Mineral aus der Mineralklasse der Oxide und Hydroxide. Es kristallisiert im orthorhombischen Kristallsystem mit der chemischen Formel BeAlO, ist also chemisch gesehen ein Beryllium-Aluminat.

Chrysoberyll entwickelt meist dicktafelige bis kurzprismatische Kristalle, die bis zu 22 Zentimeter groß werden können und überwiegend parallel der c-Achse gestreift sind. Charakteristisch ist auch seine zyklische Zwillingsbildung mit pseudohexagonal-dipyramidalem Habitus.

In reiner Form ist Chrysoberyll farblos und durchsichtig mit glasähnlichem Glanz auf den Oberflächen. Durch vielfache Lichtbrechung aufgrund von Gitterbaufehlern oder polykristalliner Ausbildung kann er aber auch weiß erscheinen und durch Fremdbeimengungen von Chrom und Eisen eine goldgelbe, grüngelbe bis blaugrüne oder bräunliche Farbe annehmen, wobei die Transparenz entsprechend abnimmt.

Mit einer Mohshärte von 8,5 ist Chrysoberyll nach Diamant (10), dem sehr seltenen Moissanit (9,5) und dem Korund (9) das vierthärteste Mineral.

Bekannte Edelsteinvarietäten sind der farbwechselnde „Alexandrit“ und das seidig schimmernde (Chrysoberyll-)„Katzenauge“ mit dem gleichnamigen optischen Effekt.

Der Name Chrysoberyll, aus dem griechischen "χρυσοβήρυλλος" [chrysobḗryllos], ist zusammengesetzt aus den Worten "χρυσός" [chrysós] für „Gold“ und "βήρυλλος" [bḗryllos] für „Beryll“.

Der Chrysoberyll gehört zu den etwa 20 Edelsteinen, die schon von dem römischen Schriftsteller Plinius (23–79 n. Chr.) in seiner "Naturalis historia" beschrieben werden. Plinius sah Chrysoberyll fälschlicherweise als eine Unterart der Berylle, als goldfarbigen Bruder von Aquamarin (blau) und Smaragd (grün), zu denen er jedoch nicht gehört und sich von ihnen in chemischer Zusammensetzung, Struktur und Härte unterscheidet. Dennoch wird Chrysoberyll erst 1789 in der Mineralsystematik von Abraham Gottlob Werner als eigenständiges Mineral ("Krisoberil") geführt.

In der mittlerweile veralteten, aber noch gebräuchlichen gehörte der Chrysoberyll zur allgemeinen Abteilung der „Oxide mit dem Stoffmengenverhältnis Metall : Sauerstoff = 3 : 4“, wo er zusammen mit Swedenborgit als Namensgeber die „Chrysoberyll-Swedenborgit-Gruppe“ mit der System-Nr. "IV/B.07" und den weiteren Mitgliedern Ferrotaaffeit und Magnesiotaaffeit bildete.

Die seit 2001 gültige und von der International Mineralogical Association (IMA) verwendete ordnet den Chrysoberyll ebenfalls in die Abteilung der „Oxide mit dem Stoffmengenverhältnis Metall : Sauerstoff = 3 : 4 (und vergleichbare)“ ein. Diese Abteilung ist allerdings weiter unterteilt nach der relativen Größe der beteiligten Kationen, so dass das Mineral entsprechend seiner Zusammensetzung in der Unterabteilung „Mit kleinen und mittelgroßen Kationen“ zu finden ist, wo es als einziges Mitglied die unbenannte Gruppe "4.BA.05" bildet.

Auch die vorwiegend im englischen Sprachraum gebräuchliche Systematik der Minerale nach Dana ordnet den Chrysoberyll in die Klasse der „Oxide und Hydroxide“, dort allerdings in die Abteilung der „Mehrfachen Oxide“ ein. Hier ist er als einziges Mitglied in der unbenannten Gruppe "07.02.09" innerhalb der Unterabteilung der „Mehrfachen Oxide mit der allgemeinen Formel (AB)X, Spinellgruppe“ zu finden.

Chrysoberyll kristallisiert orthorhombisch in der mit den Gitterparametern "a" = 4,43 Å; "b" = 9,40 Å und "c" = 5,47 Å sowie 4 Formeleinheiten pro Elementarzelle.

Die Kristallstruktur ähnelt der von Olivin, besteht allerdings im Gegensatz zu diesem aus [BeO]-Tetraedern, dessen Ecken über oktaedrisch koordinierte Al miteinander verknüpft sind. Die kristallchemische Strukturformel kann daher analog zum Olivin auch mit Al[BeO] beschrieben werden.

Chrysoberyll ist sehr empfindlich gegenüber verschiedenen Alkalien und Kaliumhydrogensulfat ("Kaliumbisulfat") und wird von diesen zersetzt. Vor dem Lötrohr und von Säuren wird er jedoch nicht verändert.

"Alexandrit", eine sehr seltene und wertvolle Varietät (Chrysoberyll–Mariinskit Mischreihe), schimmert im Tageslicht grün bis bläulichgrün und bei Kunstlicht rot bis violett. Dieser Farbwechsel, auch Changieren oder Alexandrit-Effekt genannt, wird durch seinen Chromgehalt hervorgerufen. Die Ursache sind zwei spektrale Bereiche mit niedriger Absorption (hohe Lichtdurchlässigkeit) und ein Bereich dazwischen mit starker Absorption zusammen mit dem unterschiedlichen spektralen Helligkeitsmaximum des Tages- und des künstlichen Lichtes. Im Tageslicht, das einen größeren Anteil grünen Lichtes enthält, erscheint er deshalb grün. Im Glühlampen- oder auch im Kerzenlicht, dessen roter Anteil viel stärker als der grüne ist, erscheint er dagegen kräftig rot. Außerdem zeigt Alexandrit richtungsabhängigen Farbwechsel – Pleochroismus.

Der Name Alexandrit geht auf den späteren russischen Zaren Alexander II. (regierte 1855–1881) zurück, anlässlich dessen Großjährigkeitserklärung Lew Alexejewitsch Perowski den Stein ihm zu Ehren benannte. Untersucht wurde er vorher von Nils Gustaf Nordenskiöld. Die Hauptfarben der damaligen russischen Armee waren grün und rot.

Eine weitere Varietät ist das "Chrysoberyll-Katzenauge" oder kurz "Katzenauge" (veraltete und nicht mehr gebräuchliche Synonyme "Cymophan" oder "Kymophan"), das den begehrten Katzenaugen-Effekt zeigt. Nur diese Varietät darf die alleinige Bezeichnung Katzenauge tragen. Alle anderen Minerale mit dem Katzenaugen-Effekt müssen durch den Zusatz des entsprechenden Mineralnamens kenntlich gemacht werden. Der wogende, silberweiße Lichtstreifen entsteht durch Lichtbrechung in den feinen, parallel angeordneten Hohlkanälen.

Chrysoberyll bildet sich magmatisch in Pegmatiten oder durch Kontaktmetamorphose in Schiefern und findet sich aufgrund seiner Widerstandsfähigkeit auch in Seifenlagerstätten. Als Begleitminerale treten in unter anderem Albit, Apatit, Beryll, Columbit, Fluorit, verschiedene Granate, Kyanit, Muskovit, Phenakit, Quarz, Spinell, Staurolith, Topas und Turmaline auf.

Als eher seltene Mineralbildung kann Chrysoberyll an verschiedenen Fundorten zum Teil zwar reichlich vorhanden sein, insgesamt ist er aber wenig verbreitet. Als bekannt gelten bisher (Stand: 2012) insgesamt rund 300 Fundorte.

Zu den bekanntesten Fundstätten von Chrysoberyll gehören:

Im Österreich fand sich das Mineral unter anderem bei Rieding in Kärnten, im Mieslingtal in der niederösterreichischen Gemeinde Spitz sowie im Felbertal und Habachtal im Salzburger Teil der Hohen Tauern, in der Schweiz sind einige Fundorte in den Kantonen Graubünden und Tessin bekannt. Deutsche Fundorte sind bisher nicht bekannt.

Weitere Fundorte liegen unter anderem in der Antarktis, in Australien, Bulgarien, China, der Demokratischen Republik Kongo, Finnland, Frankreich, Italien, Japan, Mosambik, Namibia, Niger, Norwegen, Polen, Sambia, Schweden, Spanien, Südafrika, im Vereinigten Königreich und den Vereinigten Staaten von Amerika.

Chrysoberyll und seine Varietäten finden in erster Linie als Schmucksteine Verwendung, aber nur ein geringer Teil der Chrysoberyll-Kristalle ist klar und durchsichtig, wie man sie für die Schmuckherstellung benötigt und meist können nur verhältnismäßig kleine Stücke des Kristalls herausgeschnitten und zu klaren, glanzvollen und warm leuchtenden „Edelsteinen“ geschliffen werden, wobei verschiedene Facettenschliffe zur Anwendung kommen. Katzenaugen erhalten dagegen den für eine optimale Hervorhebung der Chatoyance nötigen Cabochon-Schliff.

Aufgrund von Ähnlichkeiten in Farbe und Form kann Chrysoberyll mit verschiedenen, anderen Mineralen verwechselt werden, die teilweise ebenfalls zu Schmucksteinen verarbeitet werden wie unter anderem Andalusit, Brasilianit, Goldberyll, Hiddenit, Peridot, Saphir, Sinhalit, Skapolith, Spinell, Topas, Turmalin und Zirkon.

Der größte bisher gefundene Chrysoberyll wurde in Rio de Janeiro (Brasilien) gefunden und hatte ein Gewicht von 16 Pfund. Ein weiterer mit einem Gewicht von 1876 ct (≙ 375,2 g) ebenfalls sehr großer Stein wurde in Sri Lanka gefunden.

Der größte bisher bekannte, geschliffene Alexandrit hat ein Gewicht von 66 ct und wird in der Smithsonian Institution in Washington (USA) aufbewahrt. Berühmt ist auch der in London aufbewahrte „Hope-Chrysoberyll“, ein hellgrüner, facettierter Stein von 45 ct Gewicht.

Da Chrysoberyll und vor allem der extrem seltene und teure Alexandrit ein seltener und entsprechend teurer Edelstein ist, wird er oft durch verschiedene Methoden nachgeahmt:






</doc>
<doc id="604274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604274" title="Bolyerschlangen">
Bolyerschlangen

Die Bolyerschlangen (Bolyeriidae) sind eine Familie der Schlangen. Die Stellung der Bolyerschlangen innerhalb der Schlangen ist noch nicht abschließend geklärt. Früher wurden sie in die ehemalige Überfamilie der Riesenschlangenartigen gestellt. Diese wurde aber auf Grund von genetischen Untersuchungen aufgespalten, wobei die größten Gruppen die Boas und die Pythons darstellen. Im Vergleich zu diesen sind die Bolyerschlangen näher mit den Caenophidia bestehend aus den beiden Überfamilien der Nattern- und Vipernartigen (Colubroidea) und den Warzenschlangen (Acrochordidae) verwandt. Nahe Verwandte sind ebenso die Erdboas (Tropidophiidae).

Innerhalb der Familie der Bolyerschlangen gibt es nur zwei Arten in zwei Gattungen:

Die Zuordnung der deutschen Namen zu den Gattungen variiert von Autor zu Autor.

Bolyerschlangen erreichen eine Gesamtlänge von bis zu eineinhalb Metern. Von den Boas und Pythons unterscheiden sich die Bolyerschlangen durch das Fehlen von Resten eines Beckengürtels. Des Weiteren sind sie durch einen inneren und äußeren Oberkieferknochen gekennzeichnet. Die Hypapophysen, das sind zahnartige, mit Zahnschmelz überzogene Dornfortsätze, befinden sich bei den Bolyerschlangen auf dem hintersten Rumpfwirbel.

Beide Arten bewohnen bzw. bewohnten ausschließlich die Insel Round Island, nördlich von Mauritius. Die Round-Island-Boa bevorzugt Bäume, die Mauritiusboa kam auf Steinfeldern und in Felsspalten vor. Ihre Hauptnahrungsquelle sind ausschließlich endemische Eidechsen, wie Geckos und Skinke.

Ursprünglich kamen Bolyerschlangen auch direkt auf Mauritius und ein paar kleineren Inseln vor, aber dort wurden sie schon in der Vergangenheit durch verwilderte Hausschweine ausgerottet. Die Round-Island-Boa ist unmittelbar vom Aussterben bedroht. Die Mauritiusboa ist unter Umständen schon ausgestorben. Seit dem Jahr 1975 wurden auf Round Island keine Exemplare mehr nachgewiesen.

Die 1840 vom Menschen auf Round Island eingeführten Ziegen und Kaninchen stellten bis in die 1980er Jahre eine große Bedrohung für die Schlangen dar. Auf Initiative der Mauritius Wildlife Foundation wurden die invasiven Tiere von der Insel entfernt und die gesamte Insel zum strenggeschützen Naturschutzgebiet erklärt. Während die Maßnahmen für die Mauritiusboa zu spät kamen, konnte der Bestand der Round-Island-Boa von nur 75 (in den 1980er Jahren) auf ungefähr 1000 Exemplare in der heutigen Zeit erhöht werden.


</doc>
<doc id="604276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604276" title="Melchiorre Cafà">
Melchiorre Cafà

Melchiorre Cafà (in Malta auch "Gafa" oder "Gafà"; * 1636 in Birgu; † 4. September 1667 in Rom) war ein berühmter maltesischer Bildhauer des Barocks und Bruder des Architekten Lorenzo Gafà.

Cafà stand am Beginn einer großen Karriere, als er im Alter von 31 Jahren durch einen Arbeitsunfall starb, während er an der Altar-Dekoration für St. John’s Co-Cathedral in Valletta arbeitete.


In der Eremitage in St. Petersburg befinden sich folgende Statuen:



</doc>
<doc id="604277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604277" title="Schaumlöffel">
Schaumlöffel

Ein Schaumlöffel oder eine Schaumkelle ist ein Küchenwerkzeug, mit dem der sich beim ersten Aufkochen bildende Abschaum aus Eiweiß und Schwebstoffen bei Brühen, Suppen und Saucen abgeschöpft wird. Er hat die Form einer flachen Suppenkelle, deren Boden regelmäßig gelocht oder einem Sieb vergleichbar mit Drahtgewebe versehen ist (dann wird er auch "Sieb"- oder "Drahtlöffel" genannt).

Abgesehen vom namengebenden Verwendungszweck werden Schaumlöffel allgemein benutzt, um feste Bestandteile aus einer Garflüssigkeit zu entnehmen, wie z. B. Klöße, blanchiertes Gemüse oder frittiertes Gebäck.

Zu den sakralen Gerätschaften zählten Sieblöffel – auch Colatorium genannt – bereits im 6. Jahrhundert und werden auch heute noch verwendet, um in den Abendmahlskelch gefallene Fremdkörper (z. B. Korkreste) zu entfernen.


</doc>
<doc id="604287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604287" title="Phoenix Contact">
Phoenix Contact

Die Phoenix Contact GmbH & Co. KG ist ein deutsches Unternehmen, das Komponenten, Systeme und Lösungen im Bereich der Elektrotechnik, Elektronik und Automation anbietet. Der Stammsitz ist im lippischen Blomberg. Seit der Gründung im Jahr 1923 hat sich das Unternehmen zu einem internationalen Unternehmen entwickelt.

Hugo Knümann gründete 1923 in Essen eine Handelsvertretung für Elektroprodukte und vertrieb Fahrdrahtklemmen für elektrische Straßenbahnen. Wenig später nannte sich die junge Firma Phönix Elektrizitätsgesellschaft. 1928 konzipierte Hugo Knümann zusammen mit den Rheinisch-Westfälischen Elektrizitätswerken (RWE) die erste modulare Reihenklemme. Sie fand ihren Einsatz in den Kraftwerken der RWE. In der Nacht des 13. März 1943 trafen Bomben den Firmensitz in der Essener Hollestraße 36. Das Unternehmen verlagerte seinen Sitz nach Blomberg und fertigte im angemieteten „Bürgerheim“. 1957 entstanden am Flachsmarkt in Blomberg die ersten beiden Fabrikationsgebäude. Seit 1966 ist Blomberg der Hauptsitz des Unternehmens.

Zur Phoenix Contact-Gruppe gehören 14 Unternehmen in Deutschland sowie mehr als 55 Vertriebsgesellschaften auf der ganzen Welt. Weltweit wird in elf Ländern produziert. Das Produktspektrum umfasst Komponenten und Systemlösungen für die Energieversorgung inklusive Wind und Solar, den Geräte- und Maschinenbau sowie den Schaltschrankbau. Dazu gehören Klemmen, Steckverbinder, Kabelanschlusstechnik und Installationszubehör sowie elektronische Interfaces, Stromversorgungen, Automatisierungssysteme, Sicherheitslösungen, Überspannungsschutzsysteme, Software-Programme und -Tools. Mit ihren Produkten bedient die Phoenix Contact-Gruppe Märkte der Automobilindustrie, der regenerativen Energien und der Infrastruktur.

Phoenix Contact ist eins von 28 Kernunternehmen im BMBF-Spitzencluster „Intelligente technische Systeme (it’s OWL)“



</doc>
<doc id="604290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604290" title="Aileen Meagher">
Aileen Meagher

Aileen Aletha Meagher (* 26. November 1910 in Halifax, Nova Scotia; † 2. August 1987 ebenda) war eine kanadische Leichtathletin und Olympiateilnehmerin.

1934 gewann sie bei den British Empire Games in London die Silbermedaille über 220 Yards, hinter der Engländerin Eileen Hiscock (Gold) und vor der Engländerin Nellie Halstead (Bronze).

Bei den Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin gewann sie die Mannschafts-Bronzemedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf zusammen mit ihren Teamkolleginnen Dorothy Brookshaw, Mildred Dolson und Hilda Cameron, hinter dem Team der USA und dem Team aus Großbritannien.


</doc>
<doc id="604295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604295" title="Credé">
Credé

Credé ist der Familienname folgender Personen:

Credé bezeichnet:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="604303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604303" title="Euro-Umlaufmünzen-Motivliste">
Euro-Umlaufmünzen-Motivliste

Die Liste umfasst alle Motive, die auf den Euro-Kursmünzen der 23 sie ausgebenden Euro-Staaten (Andorra, Belgien, Deutschland, Estland, Finnland, Frankreich, Griechenland, Irland, Italien, Lettland, Litauen, Luxemburg, Malta, Monaco, Niederlande, Österreich, Portugal, San Marino, Slowakei, Slowenien, Spanien, Vatikanstadt und Zypern) erschienen sind, sowie die seit 2004 geprägten 2-Euro-Gedenkmünzen, die in allen Euro-Staaten gültiges Zahlungsmittel sind.

Stellen Münzen das gleiche Motiv in unterschiedlicher Ausprägung dar (wie die estnischen Euromünzen den Umriss des Landes), so gilt jede unterschiedliche Form der Darstellung als einzelnes Motiv. Münzstättenzeichen bleiben als Unterscheidungsmerkmal unberücksichtigt (wie die Zeichen der fünf deutschen Prägeanstalten, die Änderung des Logos der finnischen Münzstätte 2010/2011 oder das nur auf Teilen der Auflage der maltesischen Gedenkmünzen vorhandene niederländische Prägezeichen), ebenso wie Münzmeisterzeichen. Von der EU induzierte Änderungen – wie die der finnischen Kursmünzen 2007 oder der spanischen Kursmünzen 2010 – gelten jedoch als Motivänderung (außer sie betreffen lediglich Münzzeichen, wie bei den finnischen Kursmünzen ab 2008).

Eine Empfehlung der Kommission vom 22. März 2010 bezieht sich auf die „Beschädigung von Banknoten und Münzen für künstlerische Zwecke“: „Mitgliedstaaten sollten eine Beschädigung von Euro-Banknoten und -Münzen für künstlerische Zwecke nicht unterstützen, jedoch tolerieren. Derart beschädigte Banknoten und Münzen sollten als nicht für den Umlauf geeignet betrachtet werden.“

Zu kolorierten Varianten von Gedenkmünzen, wie sie in den Herstellungsverfahren „Spiegelglanz“ bzw. „Polierte Platte“ von den Niederlanden 2013 und 2014 und von Frankreich 2014 (wobei die Prägeflächen unter den Kolorierungen entgegen denen der Normalprägung plan sind) und 2015 herausgegeben wurden, bemerkt die Europäische Kommission: „Euro-Münzen werden qua Ausgabe durch den betreffenden Euro-Staat zum gesetzlichen Zahlungsmittel, wenn sie den rechtlichen Anforderungen entsprechen, wie sie im EU-Recht festgelegt sind. Die Bekanntmachung des Designs im Amtsblatt hat nur rein deklaratorische Wirkung. […] Farbige Euromünzen sollte es eigentlich nicht geben, da die Verwendung eines Farbaufdrucks nirgendwo in den technischen Spezifikationen vorgesehen ist. […] Die Ausgabe von (teil-)gefärbten Münzen wird aber bisher [mangels eindeutig entgegenstehender Regeln und fehlenden Schadens] geduldet unter der Voraussetzung, dass sie in kleinen Stückzahlen hergestellt und gesondert verpackt werden und damit dem Grunde nach nicht als Zahlungsmittel gebraucht werden“.
Bedenkt man die unterschiedlichen Prägungen, unabhängig von der Kolorierung, so haben die farbigen Münzvarianten der französischen AIDS-Münze 2014, der „Föderationsfest“-Münze 2015 und der „Kornblumen“-Münze 2018 als eigenständiges Motiv zu gelten.
Mit Stand 26. Juni 2017 beträgt die Gesamtzahl der auf Euro-Kursmünzen dargestellten Motive 126. Diese verteilen sich auf einzelne Länder wie folgt:

Hinzu kommen 13 Wertseiten der Euromünzen. Die Wertseiten der 1-, 2- und 5-Cent-Münzen blieben bis heute unverändert, die der 10-, 20- und 50-Cent-Münzen sowie der 1- und 2-Euro-Münzen gibt es in je zwei Varianten.

Nachfolgende Tabelle führt alle 2-Euro-Gedenkmünzen nach Ländern und Jahrgängen auf. Dabei wird unterschieden zwischen eigenen Nationalausgaben (Spaltenüberschrift E) und den gemeinschaftlich herausgegebenen Gedenkmünzen aller Eurozonen-Mitglieder (Spaltenüberschrift G) in den Jahren 2007 (Motiv „Römische Verträge“), 2009 („Währungsunion“), 2012 („Euro-Bargeld“) und 2015 („Europaflagge“). Die letzte Spalte mit der Überschrift Σ enthält die Summen der Länder. (Geplante Ausgaben sind in Klammern angegeben.)

Trotz gleicher Grafik gelten die länderspezifischen Gemeinschaftsausgaben wegen der unterschiedlichen Länderbezeichnungen als verschiedene Motive.

Unter Berücksichtigung der jeweils zwei Prägevarianten der französischen Gedenkmünzen 2014, 2015 und 2018 beträgt die Gesamtzahl der Münzmotive 519 (Stand 16. Juli 2020).

Im Folgenden werden die Motive bzw. Anlässe wiedergegeben, gruppiert nach Ausgabeländern (bzw. nach Entstehungsland bei Sakralbauten oder chronologisch bei Kunstmotiven und Verträgen), und zwar zuerst Kursmünzen, im Wert aufsteigend, dann Gedenkmünzen chronologisch, bei Angehörigen von Dynastien in genealogischer Folge.





















"(Die eingeklammerten Jahreszahlen bezeichnen das Jahr, in dem das davor genannte Objekt als UNESCO-Welterbe bzw. immaterielles Kulturerbe eingestuft wurde.)"












</doc>
<doc id="604306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604306" title="Waggonfabrik Gebrüder Credé">
Waggonfabrik Gebrüder Credé

Die Waggonfabrik Gebrüder Credé wurde 1897 von den Brüdern Conrad (1849–1918) und Adam Credé (1850–1940) in Niederzwehren (seit 1936 ein Stadtteil von Kassel) gegründet. Ihr Vater betrieb in Oberzwehren eine Tischlerei.

Die ersten Aufträge kamen von den Preußischen Staatseisenbahnen für Güter- und Post-Waggons. Bald wurden auch Personenwaggons aller Wagenklassen gebaut. Bekannt wurde Credé durch den Bau der Waggons für die beiden Rheingold-Züge 1928 und 1962. Ab 1899 wurden auch Straßenbahnwagen und später Omnibusse und Oberleitungsbusse hergestellt. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Produktion u. a. um Kleinkrafträder und Getränkeautomaten erweitert. Ab 1956 war das Unternehmen eine hundertprozentige Tochter des Hörder Bergwerks- und Hütten-Vereins, der 1966 im Hoesch-Konzern aufging.
1967 wurde die Fertigung bei Credé eingestellt. Auf dem ehemaligen Werksgelände ist über die Jahre hinweg das Einkaufszentrum DEZ entstanden.



</doc>
<doc id="604323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604323" title="Perkeo">
Perkeo

Der kleinwüchsige, enorm trinkfeste Perkeo, eigentlich "Clemens Pankert", nach anderen Quellen "Giovanni Clementi" (* 1702 in Salurn, Südtirol; † 1735) war Hofzwerg des Kurfürsten Karl III. Philipp von der Pfalz und Hüter des Großen Fasses im Heidelberger Schloss.

Perkeo, der ursprünglich Knopfmacher gewesen sein soll, machte vermutlich 1718, im Alter von sechzehn Jahren, die Bekanntschaft Karl Philipps, der 1712 Gubernator der ober- und vorderösterreichischen Lande in Innsbruck und erst 1716 durch den Tod seines Bruders Kurfürst von der Pfalz geworden war. Beeindruckt von seiner Trinkfestigkeit und Schlagfertigkeit nahm der Fürst Perkeo als Hofzwerg in seinen Dienst und mit nach Heidelberg, wo er sich am 18. August 1718 niederließ.

Der Künstlername Perkeo soll sich daraus ableiten, dass Perkeo auf Fragen – zum Beispiel die, ob er das große Fass im Heidelberger Schloss leertrinken wolle – gern auf Italienisch antwortete: "„perché no?“" "(Warum nicht?)". In Heidelberg machte der Kurfürst ihn zum Hüter dieses Fasses, des Vorgängers des nur wenig größeren Riesenfasses von 1751, das sich bis heute erhalten hat.

Perkeo war für eine unfassbare Trinkfestigkeit berühmt. Seine „Zwergenhaftigkeit“ liegt wahrscheinlich in Pseudoachondroplasie begründet. 

Victor Hugo schrieb 1840 nach einem Besuch des Heidelberger Schlosses:

Viktor von Scheffel nahm das Trinklied "Perkeo" in seine unter dem Titel "Gaudeamus" veröffentlichte Sammlung Heidelberger Lieder auf.

Der kleinwüchsige Schauspieler Peter Brownbill nahm 2014 das Trinklied "Perkeo" in einer klassischen und einer modernen Version auf.

Die Figur des Perkeo gilt zwar als spezifisch für Heidelberg, ist aber auch aus anderen Residenzen der Zeit überliefert. In Heidelberg symbolisiert er die heimische Weinkultur. Seit einigen Jahren feiert Perkeo seine Wiederauferstehung in der Kurpfalz als Traditionsfigur in der Heidelberger Fastnacht, ebenso in Salurn.

Die Beauftragung Perkeos als Fasswächter liest sich bei Reinhard Hoppe wie eine Persiflage:




</doc>
<doc id="604325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604325" title="Wassergebundene Decke">
Wassergebundene Decke

Wassergebundene Decke, offiziell Deckschicht ohne Bindemittel (Kürzel: DoB), auch Grandbefestigung sowie in der Schweiz Chaussierung genannt, ist im Straßen- und Wegebau die Bezeichnung für eine besondere Form des Belags. Dieser Fahrbahnbelag besteht aus einem abgestuften Mineralgemisch gebrochenen Natursteinmaterials – "Splitt" und "Schotter", regional auch "Grand" genannt – und wird bevorzugt für landwirtschaftliche Zwecke und im ländlichen Raum verwendet.

Wege mit wassergebundener Decke heißen auch "unbefestigter Weg" oder "Schotterstraße"; wenn der unbefestigte Fahrstreifen parallel zu einer befestigten Decke verläuft, spricht man von einem "Sommerweg." Straßenbeläge ohne ein wasserbeständiges Bindemittel zur Verfestigung sind nur für Verkehrswege mit geringer Verkehrsbelastung und geringer Fahrgeschwindigkeit geeignet.

Der oberste Belag ist etwa zwei bis vier Zentimeter dick und liegt einer rund sechs Zentimeter dicken Tragschicht auf, die Druck und Schub dynamisch überträgt. Darunter liegen eine Frostschutzschicht und der tragfähige Unterbau. Das verwendete Material wird weder von hydraulischen noch bituminösen Bindemitteln zusammengehalten. Stattdessen wird der Oberbau auf die feuchte Tragschicht aufgebracht, anschließend verdichtet (gewalzt) – und dann einige Wochen nicht belastet. Erst die Einwaschung der obersten Schichten sorgt für die Bindung und damit eine kompakte Struktur.

Kennzeichen eines Weges mit richtig ausgeführter wassergebundener Decke ist es, dass selbst schmale Reifen mit hoher punktueller Druckbelastung keine Spuren hinterlassen und der Fahrwiderstand bei geringer Geschwindigkeit dem auf durchschnittlichen Asphaltdecken vergleichbar ist.

Wassergebundene Decken führen bei fachgerechter Anlage und entsprechender Unterhaltung zu einer ausreichenden Niederschlagsversickerung und haben deswegen einen niedrigeren Abflussbeiwert als Asphaltoberflächen. In vielen Naturparks sind sie die bevorzugte Form der Befestigung von maschinenbefahrbaren Wegen, da ein naturnäherer Eindruck vermittelt werden kann. Wenn helles Steinmaterial benutzt wird, heizen sich solche Oberflächen auch deutlich weniger auf als dunkle Asphaltflächen. Zudem gilt der etwas weichere Belag als gelenkschonender für Fußgänger oder Jogger und auch für Pferde, deren Hufe außerdem weniger beansprucht werden. Die Herstellungskosten betragen etwa zwei Drittel vergleichbarer Asphaltflächen. Neben dem Einsatz als Wegebelag forst- und landwirtschaftlicher Nutzwege finden wassergebundene Decken auch Anwendung in Parkanlagen sowie auf Parkplatzflächen.

Wassergebundene Decken sind anfällig für Erosion in Gefällstrecken, da bei starken Regenfällen die oberste Schicht des Materials abgetragen werden kann. Dadurch wird der Weg holprig, es entstehen Rinnen und Schlaglöcher. Insbesondere in ariden Klimazonen bilden sich Waschbrettpisten aus. Eine Instandhaltung der Wege ist daher häufiger erforderlich, besonders nach Schneeräumungen.

Fahrzeugverkehr mit mehr als ca. 20 km/h führt auf wassergebundenen Wegen bei Trockenheit zur Staubentwicklung und, bedingt durch Verwehen, zum Verschleiß der oberen Deckschicht. Problematisch sind ebenfalls die hohen Gewichte moderner landwirtschaftlicher Fahrzeuge, sie begünstigen das Entstehen von Fahrbahnschäden wie Schlaglöchern erheblich.

In einigen Bundesländern reglementieren Qualitätsstandards für Radwege den Einsatz von wassergebundenen Decken. So regelt beispielsweise in Sachsen ein Erlass, dass solche keinesfalls an Steigungen oder im Hochwasser-Überflutungsbereich und nur in ökologisch besonders sensiblen Gebieten verwendet werden dürfen.

Als Alternativen zur wassergebundenen Decke kommen z. B. Rasengittersteine, Pflasterung oder Asphalt in Frage.

Einen Ansatz zur verbindlichen Regelung leistet die Richtlinie für die Standardisierung des Oberbaues von Verkehrsflächen.



</doc>
<doc id="604335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604335" title="James Chalmers (Verleger)">
James Chalmers (Verleger)

James Chalmers (* 2. Februar 1782 in Arbroath; † 26. August 1853 in Dundee) war Druckereibesitzer und Zeitungsverleger im schottischen Dundee. Ihm wird, wie auch Rowland Hill und Lovrenc Košir, die Erfindung der Briefmarke zugesprochen.

James Chalmers griff die Vorschläge des Londoner Verlegers "Charls Knight" vom Juni 1834 auf, der vorschlug, Verschlussstreifen für Zeitungen mit einem Wertstempeleindruck zu 1 Penny herzustellen. Dies sollte den Versand von Zeitungen durch die Post deutlich beschleunigen. James Chalmers, der begeistert von dieser Idee war, begann bereits im August 1834 mit der Herstellung von kleinen aufklebbaren Zettelchen mit einem Wertstempeleindruck, die uns heute als Briefmarken bekannt sind. Der Zeitungsverleger reichte jedoch seinen Vorschlag zur Einführung seiner Briefmarken erst im Februar 1838 ein. Anstoß der Veröffentlichung war, dass Rowland Hill mit seiner Postreform in einer Denkschrift erstmals an die Öffentlichkeit trat.

Die von James Chalmers eingereichten Briefmarkenentwürfe waren jeweils fünf zusammenhängende Stücke in rotem Druck, die bereits probeweise entwertet waren und sogar eine Gummierung besaßen. Die Grundlage für seine Versuchsdrucke bildeten wahrscheinlich aufklebbare Steuermarken aus Großbritannien, die es damals für die verschiedensten Zwecke gab.

Am 6. Mai 1840 kam es schließlich zur Ausgabe der ersten Briefmarken der Welt im Vereinigten Königreich. James Chalmers wurde in diesem Zusammenhang von Rowland Hill jedoch in keiner Weise erwähnt. Dies war lange Zeit die Grundlage zwischen den Streitigkeiten der Nachfahren Hills und Chalmers über die Frage nach dem wahren Erfinder der Briefmarke.

James Chalmers erhielt 1846 eine Ehrengabe der Stadt Dundee für seine Verdienste zur Reformierung des Postwesens.


</doc>
<doc id="604345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604345" title="Alpiner Skiweltcup 1990/91">
Alpiner Skiweltcup 1990/91

Die Saison 1990/91 des von der FIS veranstalteten Alpinen Skiweltcups begann am 1. Dezember 1990 in Valloire (Frauen). Am 8./9. August 1990 fanden am Mount Hutt in Neuseeland zwei Rennen der Männer statt, danach folgte eine fast dreimonatige Pause bis Anfang Dezember. Die Saison endete am 24. März 1991 in Waterville Valley. Bei den Männern wurden 27 Rennen ausgetragen (8 Abfahrten, 3 Super-G, 7 Riesenslaloms, 9 Slaloms). Bei den Frauen waren es ebenfalls 27 Rennen (9 Abfahrten, 5 Super-G, 6 Riesenslaloms, 7 Slaloms). Dazu kamen eine Kombinationswertung bei den Männern und deren zwei bei den Frauen.

Höhepunkt der Saison war die Weltmeisterschaft 1991 in Saalbach-Hinterglemm.

Herren:
Abfahrt (8):
Rang 1: SUI 5, NOR 2, AUT 1
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): NOR 3, GER 2, SUI 2, CAN 1, ITA 1
Rang 3 (abzgl. ein ex aequo von Rang 2): AUT 4, CAN 1, FRA 1, NOR 1
Super-G (3):
Rang 1: AUT 1, FRA 1, GER 1
Rang 2: SUI 2, ITA 1
Rang 3: AUT 2, LUX 1
Riesenslalom (7):
Rang 1: ITA 5, LUX 1, SWE 1
Rang 2: AUT 2, NOR 2, SUI 2, FRA 1
Rang 3: AUT 3, LUX 3, FRA 1
Slalom (9):
Rang 1: AUT 3, NOR 2, GER 1, ITA 1, LUX 1, SWE 1
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): AUT 3, SWE 3, NOR 2, ITA 1, SUI 1
Rang 3 (abzgl. ein ex aequo): AUT 3, ITA 2, LUX 2, SUI 1
Kombination (1):
Rang 1: LUX 1
Rang 2: NOR 1
Rang 3: AUT 1

Gesamt (28):
Rang 1: ITA 6, AUT 5, SUI 5, NOR 4, LUX 3, GER 2, SWE 2, FRA 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo): NOR 8, SUI 7, AUT 5, ITA 4, SWE 3, GER 2, CAN 1
Rang 3 (abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): AUT 13, LUX 6, FRA 2, ITA 2, CAN 1, NOR 1, SUI 1

Übersicht:
ITA 6|4|2
SUI 5|7|1
AUT 5|5|13
NOR 4|8|1
LUX 3|-|6
SWE 2|3|-
GER 2|2|-
FRA 1|-|2
CAN -|1|1

Damen:
Abfahrt (9):
Rang 1: AUT 5, GER 2, SUI 2
Rang 2: AUT 3, SUI 3, FRA 2, CAN 1
Rang 3: AUT 3, URS 3, SUI 2, CAN 1
Super-G (5):
Rang 1: AUT 2, FRA 2, SUI 1
Rang 2: AUT 2, GER 2, USA 1
Rang 3: AUT 2, CAN 1, FRA 1, GER 1
Riesenslalom (6):
Rang 1: AUT 2, SUI 2, SWE 1, USA 1
Rang 2: SUI 2, AUT 1, NOR 1, USA 1, YUG 1
Rang 3: AUT 3, NOR 1, SWE 1, SUI 1
Slalom (7):
Rang 1: AUT 2, SWE 2, SPA 1, SUI 1, YUG 1
Rang 2: AUT 4, SWE 2, SUI 1
Rang 3: AUT 2, SUI 2, YUG 2, FRA 1
Kombination (2):
Rang 1: AUT 2
Rang 2: AUT 1, FRA 1
Rang 3: AUT 1, FRA 1

Gesamt (29):
Rang 1: AUT 13, SUI 6, SWE 3, FRA 2, GER 2, SPA 1, USA 1, YUG 1
Rang 2: AUT 11, SUI 6, FRA 3, GER 2, SWE 2, USA 2, CAN 1, NOR 1, YUG 1
Rang 3: AUT 11, SUI 5, FRA 3, URS/RUS 3, CAN 2, YUG 2, GER 1, NOR 1, SWE 1

Übersicht:
AUT 13|11|11
SUI 6|6|5
SWE 3|2|1
FRA 2|3|3
GER 2|2|1
USA 1|2|-
YUG 1|1|2
SPA 1|-|-
CAN -|1|2
NOR -|1|1
URS/RUS -|-|3

Gesamtübersicht nach 725 Rennen der Herren (727 Siegen) und 673 der Damen (675 Siegen):

Herren:
Abfahrt (214):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 81, SUI 76, CAN 20, FRA 11, ITA 10, NOR 5, GER 4, LUX 3, USA 3, AUS 1, URS 1
Rang 2 (zzgl. fünf ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 71, SUI 66, ITA 24, CAN 15, FRA 15, GER 10, NOR 9, LUX 5, USA 2, GBR 1
Rang 3 (zzgl. vier ex aequo; abzgl. fünf ex aequo von Rang 2): AUT 72, SUI 61, CAN 22, ITA 19, GER 12, FRA 9, NOR 8, LUX 4, USA 3, AUS 2, URS 1
Super-G (39):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): SUI 17, GER 6, LUX 6, AUT 3, SWE 2, AUS 1, CAN 1, FRA 1, ITA 1, LIE 1
Rang 2 (abzgl. ein ex aequo von Rang 1): SUI 15, AUT 4, FRA 4, GER 4, ITA 3, LUX 3, SWE 2, LIE 1, NOR 1
Rang 3: AUT 11, SUI 8, GER 5, ITA 4, LUX 3, YUG 2, CAN 1, FRA 1, NOR 1
Riesenslalom (191):
Rang 1: SWE 49, SUI 32, AUT 31, ITA 31, FRA 18, USA 11, NOR 6, LUX 5, LIE 3, URS 3, GER 1, YUG 1
Rang 2 (zzgl. 2 ex aequo): SUI 49, AUT 41, ITA 23, FRA 16, USA 16, SWE 14, LUX 10, NOR 8, GER 5, YUG 4, LIE 3, URS 3, POL 1
Rang 3 (zzgl. zwei ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): AUT 47, SUI 47, ITA 30, FRA 18, SWE 16, LUX 7, USA 7, GER 5, YUG 5, LIE 4, NOR 3, TCH 2
Slalom (221+1):
Rang 1: SWE 46, FRA 36, ITA 30+1, AUT 22, USA 20, LUX 16, GER 14, YUG 14, LIE 8, SUI 8, NOR 3, BUL 1, POL 1, SPA 1, URS 1
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): SWE 45+1, AUT 39, ITA 39, FRA 20, USA 16, LIE 12, YUG 12, GER 11, SUI 9, BUL 6, NOR 6, LUX 3, URS 3, JPN 1
Rang 3 (zzgl. sechs ex aequo, abzgl. ein ex aequo von Rang 2): AUT 45, ITA 38, USA 24, FRA 21, SWE 20, SUI 19+1, LIE 17, GER 14, YUG 10, LUX 5, BUL 4, POL 4, NOR 2, JPN 1, SPA 1, URS 1
Kombination (59):
Rang 1: SUI 22, USA 12, AUT 7, LIE 6, LUX 5, ITA 4, GER 2, FRA 1
Rang 2 (abzüglich ein Rang auf Grund der Besonderheit 1986/87): SUI 15, LIE 13, AUT 10, ITA 5, GER 4, USA 3, SPA 2, CAN 1, FRA 1, LUX 1, NOR 1, SWE 1, TCH 1
Rang 3 (abzüglich zwei Ränge auf Grund der Besonderheit 1986/87): SUI 16, AUT 12, GER 6, ITA 6, LIE 5, USA 5, FRA 3, NOR 2, LUX 1, SWE 1

Herren-Gesamt (725):
Rang 1 (zzgl. zwei ex aequo): SUI 155, AUT 144, SWE 97, ITA 77, FRA 68, USA 46, LUX 35, GER 27, CAN 21, LIE 18, YUG 15, NOR 14, URS 5, AUS 2, BUL 1, POL 1, SPA 1
Rang 2 (zzgl. acht ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 1 sowie abzüglich ein Rang auf Grund der Besonderheit in der Kombination 1986/87): AUT 165, SUI 154, ITA 95, SWE 63, FRA 56, USA 37, GER 34, LIE 29, NOR 25, LUX 22, CAN 16, YUG 16, BUL 6, URS 6, SPA 2, GBR 1, JPN 1, POL 1, TCH 1
Rang 3 (zzgl. zwölf ex aequo; abzgl. acht ex aequo von Rang 2 sowie abzüglich zwei Ränge auf Grund der Besonderheit in der Kombination 1986/87): AUT 189, SUI 152, ITA 97, FRA 52, GER 42, USA 39, SWE 37, LIE 26, CAN 23, LUX 21, YUG 17, NOR 16, BUL 4, POL 4, AUS 2, TCH 2, URS 2, JPN 1, SPA 1

Übersicht:
SUI 155|154|152
AUT 144|165|189
SWE 97|63|37
ITA 77|95|97
FRA 68|56|52
USA 46|37|39
LUX 35|22|21
GER 27|34|42
CAN 21|16|23
LIE 18|29|26
YUG 15|16|17
NOR 14|25|16
URS/RUS 5|6|2
AUS 2|-|2
BUL 1|6|4-
SPA 1|2|1
POL 1|1|4
TCH -|1|2
JPN -|1|1
GBR -|1|-

Damen:
Abfahrt (181):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 69, SUI 65, FRA 16, CAN 12, GER 9, USA 7, LIE 2, ITA 1, TCH 1
Rang 2 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 55, SUI 49, FRA 33, GER 24, USA 11, CAN 8, IRA 1, NOR 1, TCH 1
Rang 3 (minus drei ex aequo von Rang 2): SUI 49, AUT 43, FRA 33, GER 25, CAN 10, USA 6, LIE 3, URS/RUS 3, GBR 2, NOR 2, TCH 2
Super-G (37):
Rang 1: GER 10, FRA 9, SUI 8, AUT 6, CAN 2, ITA 1, USA 1
Rang 2: AUT 15, GER 7, SUI 7, FRA 4, USA 2, LIE 1, YUG 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo): AUT 11, GER 9, SUI 9, USA 4, CAN 2, YUG 2, FRA 1
Riesenslalom (186):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): SUI 55, AUT 34, FRA 29, GER 21, USA 17, LIE 12, CAN 10, YUG 6, ITA 1, SPA 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 39, FRA 34, SUI 33, USA 27, GER 26, LIE 9, YUG 8, SPA 4, CAN 2, ITA 2, NOR 2, TCH 1
Rang 3 (zzgl. zwei ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): SUI 41, FRA 34, AUT 32, GER 26, USA 23, LIE 9, CAN 6, SPA 5, ITA 3, TCH 3, YUG 2, NOR 1, SWE 1
Slalom (214+1):
Rang 1: SUI 53, FRA 51, AUT 33+1, USA 22, GER 18, LIE 13, ITA 9, CAN 5, SWE 3, YUG 3, SPA 2, POL 1, TCH 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo): FRA 57, AUT 38, SUI 27, USA 22, GER 21, ITA 16+1, LIE 12, YUG 6, CAN 5, POL 3, SWE 3, TCH 2, URS/RUS 2, GBR 1, SPA 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): FRA 48+1, AUT 44, USA 30, SUI 25, ITA 18, LIE 13, GER 12, POL 7, CAN 5, YUG 5, SPA 3, NOR 1, SWE 1, TCH 1
Kombination (54):
Rang 1: SUI 25 AUT 11, LIE 8, GER 5, USA 3, CAN 1, TCH 1
Rang 2: SUI 16, AUT 14, GER 10, LIE 4, FRA 3, TCH 3, USA 3, CAN 1
Rang 3: AUT 12, SUI 12, LIE 9, GER 7, USA 7, CAN 3, FRA 3, TCH 1

Damen-Gesamt (703):
Rang 1 (zzgl. zwei ex aequo): SUI 206, AUT 154, FRA 105, GER 63, USA 50, LIE 35, CAN 30, ITA 12, YUG 9, SWE 4, SPA 3, TCH 3, POL 1
Rang 2 (zzgl. sieben ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 1): AUT 161, SUI 132, FRA 131, GER 88, USA 65, LIE 26, ITA 19, CAN 16, YUG 15, TCH 7, SPA 5, NOR 3, POL 3, SWE 3, URS/RUS 2, GBR 1, IRA 1
Rang 3 (zzgl. vier ex aequo; abzgl. sieben ex aequo von Rang 2): AUT 142, SUI 136, FRA 120, GER 79, USA 70, LIE 34, CAN 26, ITA 21, YUG 9, SPA 8, POL 7, TCH 7, NOR 4, URS/RUS 3, GBR 2, SWE 2

Übersicht:
SUI 206|132|136
AUT 154|161|142
FRA 105|131|120
GER 63|88|79
USA 50|65|70
LIE 35|26|34
CAN 30|16|26
ITA 12|19|21
YUG 9|15|9
SWE 4|3|2
SPA 3|5|8
TCH 3|7|7
POL 1|3|7
NOR -|3|4
URS/RUS -|2|3
GBR -|1|2
IRA -|1|-

Am 18. Januar 1991 kam am Lauberhorn bei der neu eingeführten Abfahrts-Qualifikation der österreichische Läufer Gernot Reinstadler in der Zielkurve schwer zu Sturz (er verhängte sich in der Absperrungsplane) und erlag in der folgenden Nacht um 0.43 Uhr im Krankenhaus Interlaken seinen Verletzungen. Dies führte zur Absage der Abfahrt am 19. Januar und auch des Slaloms am 20. Januar. Der Weltskiverband reagierte auf diesen Unfall mit deutlichen Verbesserungen bei den Streckenabsicherungen.

Zwei Monate nach Saisonende wurde das österreichische Skiteam von einem neuerlichen tödlichen Unfall betroffen: Der dreifache Weltmeister Rudolf Nierlich war am 18. Mai nahe seinem Heimatort mit seinem PKW verunglückt.

Die FIS traf zwei wichtige Entscheidungen:

Der Österreichische Skiverband traf bei seiner 55. Länderkonferenz in Baden eine aus nunmehriger Sicht (März 2019) nachhaltige Entscheidung. Für den nach 14 Jahren Präsidentschaft zurückgetretenen Arnold Koller wurde am 23. Juni der favorisierte 48-jährige Vizepräsident Peter Schröcksnadel einstimmig gewählt.

FIS-Präsident Marc Hodler kündigte anlässlich des AIJS-Meetings (Association Internationale de la Presse Sportive) im Hotel „Central“ in Sölden für 1992/93 eine Weltcup-Reform an. Aus dem Vorschlägekatalog zitierte er die Reduzierung der Rennzahl, einen früheren Saisonstart im November, die von der FIS bereits einmal abgelehnten Gletscherrennen sowie Parallelslaloms in Großstädten (Paris, Tokio). Weiters sollten Damen und Herren vermehrt am selben Ort ihre Bewerbe austragen, abgesagte Konkurrenzen würden nicht nachgeholt werden und die Ausrichtung von Weltmeisterschaften wären auch im Vierjahresrhythmus denkbar. In einer Gegenrede beklagte sich Dr. Gerhard Oberlechner, Vorsitzender des „International Racing Teams“ („IRT“), welches die Interessensvertretung von Skiproduzenten, Bindungsherstellern und Skischuhfirmen darstellte, dass seine Organisation der größte Unterstützer mit zuletzt einer Leistung von 65 Mio. CHFr für Serviceaufwand, Sachleistungen, Prämien, Gehälter und dgl. die geringste Möglichkeit einer Mitentscheidung besitze. Hodler teilte mit, dass am 6. Dezember eine Gruppe von Funktionären in Genf erstmals tagen und Reformen in Angriff nehmen werde.
Konkrete Vorschläge, den Weltcup (wieder) attraktiver zu gestalten, kamen durch Dr. Oberlechner, der zugleich Generaldirektor der Skifirma „Dynamic“ war, Ende Januar. Er forderte neue Zuständigkeiten, eine professionelle Kommission mit einem Sportdirektor und einer Marketing- und Technik-Abteilung. Außerdem sollte ein Weltcup-Beirat mit Repräsentanten verschiedener Interessensgruppen (Industrie, Medien, Rennläufern, Trainern und Organisationskomitees) zur Unterstützung des Weltcup-Direktors eingerichtet werden.

Die FIS hoffte außerdem, den Herren-Abfahrtssport wieder attraktiver zu machen. Die etablierten Läufer verspürten keinen Druck von unten, lediglich mit Kristian Ghedina als Sieger der Europacup-Wertung 1988/89 war frisches Blut zu verzeichnen. Grund war, dass alle zehn für 1989/90 geplanten Europacup-Abfahrten (meist aus Schneemangel) nicht gefahren werden konnten.

Karl Frehsner, der sich nach den Weltmeisterschaften in Saalbach-Hinterglemm vom Schweizer Verband getrennt hatte, übernahm eine Position bei der FIS, welche von deren Generalsekretär Gian Franco Kasper damit beschrieben wurde, dass Frehsner „wesentliche Aufgaben im Bereich des alpinen Skisports und insbesondere im Weltcup“ übertragen erhielt. In diesem Zusammenhang wurde bekannt, dass der bisherige Abfahrtstrainer des österreichischen Herrenteams, Kurt Hoch, ab kommender Saison „FIS-Renndirektor Damen“ werden sollte.

Der US-Skiverband (USSA) drohte gegen Saisonende (März 1991), für 1991/92 keine Weltcuprennen auszutragen. Grund war, dass die FIS den Termin 23./24. November 1991 für die Herren als Saisonauftakt in den USA festgelegt hatte; der USSA hatte den 30. November/1. Dezember für die Damen bevorzugt, da dort bessere Erfolgschancen gegeben waren.

Wie aus anderen Beiträgen zur Saison 1990/91 hervorgeht, gab es einen FIS-Beschluss, abgesagte Rennen nicht nachzuholen. Wegen der doch etwas größeren Zahl von Absagen setzte die FIS aber für den 26. Februar einen Herrenslalom in Oppdal und den 15. März eine Damenabfahrt in Lake Louise an.

Herren:

Damen:

Herren:

Damen:

Herren:

Damen:

Herren:

Damen:

Tamara McKinney, Elisabeth Kirchler bzw. Karl Alpiger, Hans Enn (er gab seine Abschiedsparty am 24. November 1990 in Saalbach mit vielen ehemaligen Kameraden und auch dem ÖSV-Präsidenten Peter Schröcksnadel), Martin Hangl, Dietmar Köhlbichler, Erwin Resch, Hans Stuffer.



</doc>
<doc id="604347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604347" title="Sösetalsperre">
Sösetalsperre

Die Sösetalsperre (Sösestausee) ist eine Talsperre im niedersächsischen Teil des Harzes bei Osterode am Harz, Niedersachsen.

Die Sösetalsperre wurde als erste Talsperre der Harzwasserwerke 1928 bis 1931 an der Söse gebaut und dient der Trinkwasserversorgung, dem Hochwasserschutz, der Niedrigwasseraufhöhung und der Stromerzeugung. Der Bau der Talsperre kostete damals 14,7 Millionen Reichsmark. Betreiber sind die Harzwasserwerke. 1933 begann der Bau einer Fernwasserleitung von der Sösetalsperre, deren nördlicher Ast bis nach Bremen reicht. Heute werden eher Städte und Kommunen im Raum Hildesheim und Hannover versorgt. Seit 1980 erhält auch die Stadt Göttingen Trinkwasser aus der Talsperre.

Der Staudamm ist ein Erddamm mit einem mittigen Betonkern und Lehmdichtung.
Das Wasserkraftwerk, das zur Abdeckung von Spitzenlasten dient, hat eine Leistung von 1,44 MW und ein jährliches Arbeitsvermögen von 3,10 GWh. Die Hochwasserentlastungsanlage (Überlauf) ist am südlichen Übergang vom Damm zum Hang platziert.

Die Talsperre hat eine Vorsperre, die einen 350 m langen und 18 m hohen Damm besitzt und einen Stauraum von 0,75 Mio m³ hat. In der Vorsperre sollen eventuell im Zulauf befindliche Partikel sedimentieren. Außerdem gibt es noch ein Ausgleichsbecken unterhalb der Hauptsperre mit einem 10 m hohen Damm, welches eine eventuell durch Talsperren-, Kraftwerks- und Wasserwerksbetrieb unregelmäßige Abgabe von Wasser aus der Talsperre in das Unterwasser vergleichmäßigen soll.

Angeln und Wandern sind möglich. Der Rundwanderweg ist 9 km lang. Früher befand sich an der Hauptstaumauer eine Ausflugsgaststätte, die jedoch mittlerweile abgebrochen wurde. Ein an der Nachsperre angesiedelter Campingplatz wurde um 2006 aufgegeben und ist inzwischen weitgehend renaturiert.

Die Sösetalsperre ist ein Mischgewässer mit Bach- und Seeforellen, Äschen, Hechten, Zandern, Flussbarschen, Karpfen, Schleien und Weißfischen.
Sie zählt wegen ihrer kapitalen Hechte und Barsche mit zu den besten Raubfischgewässern Niedersachsens. Da der Stausee für die Trinkwassergewinnung genutzt wird, ist für die Ausübung der Sportfischerei ein Gesundheitsattest notwendig. In der Nachsperre ist ausschließlich die Fliegenfischerei gestattet.





</doc>
<doc id="604349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604349" title="Donauknie">
Donauknie

Als Donauknie () wird ein Flussabschnitt der Donau bei Vác, gut 30 Kilometer nördlich von Budapest, in Nordungarn bezeichnet.

Der Fluss bahnt sich hier seinen Weg mit einem beinahe rechtwinkligen Knick durch das Visegráder Gebirge. Neben dieser landschaftlichen Attraktivität sind die stark frequentierten Urlaubsorte Esztergom, Visegrád oder Szentendre kulturell interessant, die den Fluss in diesem Abschnitt säumen. Die Uferzonen und Flussinseln sind besonders im Sommer das Ziel von Sommerfrischlern und Wassersportlern.

 


</doc>
<doc id="604351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604351" title="Data General">
Data General

Data General (DG) war ein US-amerikanisches Unternehmen der Computerindustrie.

Data General wurde 1968 von Edson de Castro gegründet, der zuvor die Digital Equipment Corporation (DEC) aufgrund von Unstimmigkeiten verlassen hatte. Dort war er für den berühmt gewordenen PDP-8-Rechner verantwortlich gewesen. Da er seine eigenen Ideen bei DEC nicht durchsetzen konnte, verließ er das Unternehmen, um seine eigene Computerfirma zu gründen. Mit einer Zykluszeit von 800, später 300 Nanosekunden, waren die NOVA-Rechner jahrelang die schnellsten Minicomputer im Markt. 1999 wurde Data General von der EMC Corporation übernommen.

Vom Start weg fiel DG mit seinem aggressiven und erfolgreichen Marketing auf. Berühmt in der Computerbranche der sechziger Jahre wurde ein Werbeplakat, das den Gründer Ed de Castro groß und grobkörnig in schwarz/weiß zeigte. Darunter stand sinngemäß: "Guten Tag, ich bin Ed de Castro. Wir verdienen unser Geld mit Computern. Und da wir sehr viel Geld verdienen wollen, bauen wir sehr gute Computer!". Eine an Klarheit und Direktheit wohl kaum zu überbietende Aussage. Vertriebsmitarbeiter von DEC sprachen daher bei Kunden ungewöhnlich viel über "die bösen Jungs von Data General", was wiederum deren Neugier auf DG weckte.

Die ersten Rechner trugen den Namen Nova und waren 16-Bit-Maschinen. Aufgrund ihrer hohen Stabilität waren sie lange Jahre im militärischen Einsatz zu finden, vor allem bei der US Navy auf Schiffen.

Später entwickelte DG die Rechnerserie Eclipse, von der es ab 1980 auch 32-Bit-Varianten gab. Die von DG entwickelte Eclipse S/230 wurde in direkte Konkurrenz zur erfolgreichen PDP-11 von DEC positioniert. Die Schreibweise "S/230" war nicht nur zufällig angelehnt an die vom damaligen Marktführer IBM üblicherweise verwendeten Bezeichnungen, wie beispielsweise "System/360 oder S/360". Mitte der 1980er Jahre existierten auch vollintegrierte Bürolösungen mit Software zur Textverarbeitung, Buchhaltungs- und Betriebsabrechnungssystemen für die Eclipse-Systeme, die aber gegen die IBM-Großrechner nicht erfolgreich waren und als Minicomputer etwas zu früh im Markt waren.

1984 brachte DG mit dem Data General/One einen der ersten wirklich portablen und bedingt netzunabhängigen MS-DOS-Rechner auf den Markt. Durch seinen hohen Preis und die Verwendung von fortschrittlicher, aber nicht damals bestehenden Standards in der DOS-Welt entsprechender Technik (z. B. 3,5-Zoll Disketten) erlangte der DG One aber am Markt nur geringe Bedeutung

1989 brachte DG die AViiON-Rechner auf den Markt, die anfangs mit Motorola 88000-Prozessoren ausgerüstet waren und auf denen DGs eigenes Unix-Derivat DG/UX lief. Um die Leistung zu steigern wurden etliche technisch interessante Konzepte wie SMP und NUMA eingesetzt.

1992 wurde mit "HADA" ("High Availability Disk Array") der Grundstein für die CLARiiON-Serie von Storage-Systemen gelegt, die 1994 auf den Markt gebracht wurden.

Heute existiert das Unternehmen nicht mehr eigenständig, es wurde 1999 von EMC aufgekauft. Hauptgrund für den Kauf waren die Speichersysteme der CLARiiON-Serie. Die anderen Produkte wurden eingestellt.



</doc>
<doc id="604353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604353" title="Haruomi Hosono">
Haruomi Hosono

Haruomi „Harry“ Hosono (jap. 細野 晴臣 "Hosono Haruomi"; * 9. Juli 1947 in Tokio) ist ein japanischer Musiker, Musikproduzent, Filmkomponist und Schauspieler. International bekannt wurde er als Bandmitglied des Yellow Magic Orchestra.

Seine Karriere begann als Bassgitarrist der psychedelischen Rockband Apryl Fool, die 1969 das Album "The Apryl Fool" veröffentlichte. Mitglieder dieser Band (einschließlich Hosono) formierten sich später zu der einflussreichen Folk-Rock Gruppe Happy End.

1978 gründete Hosono zusammen mit Yukihiro Takahashi und Ryuichi Sakamoto das Yellow Magic Orchestra (YMO). Nachdem sich die Band 1984 auflöste, veröffentlichte Hosono diverse Solo-Alben und Kollaborationen mit anderen Musikern. Daneben produzierte er Alben von Künstlern wie Pizzicato Five, Sandii & The Sunsetz, Miharu Koshi oder World Standard, schrieb Filmsoundtracks und trat gelegentlich als Schauspieler auf.






</doc>
<doc id="604354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604354" title="Hirakud-Talsperre">
Hirakud-Talsperre

Die Hirakud-Talsperre ist die größte Talsperre Indiens, gemessen an der Wasseroberfläche, und ein Stausee beim Ort Hirakud. Sie liegt am Fluss Mahanadi im Distrikt Sambalpur im Bundesstaat Odisha ca. 16 km nördlich der Stadt Sambalpur. Die Talsperre ist 1980 durch eine katastrophale Flutwelle bekannt geworden.

Der Hirakud-Stausee dient der Bewässerung, dem Hochwasserschutz und der Stromerzeugung. Er fasste ursprünglich 8,1 Milliarden m³ Wasser. Er verlandet jedoch, so dass bei einer Nachmessung 1988 nur noch 7,189 Mrd. m³ festgestellt werden konnten. Die Uferlänge beträgt 640 km. Mit einer Fläche von 746 km² war der Stausee bei seiner Fertigstellung der größte künstliche See in Asien, wurde aber schon 1960 von dem sowjetischen Buchtarma-Stausee und 1967 vom Bratsker Stausee überholt.

An der Planung der Talsperre war M. Visvesvaraya beteiligt.

Das Absperrbauwerk ist eine Kombination aus einer Gewichtsstaumauer aus Beton und Mauerwerk sowie einem Staudamm aus Erdschüttmaterial. Das Bauwerk wurde 1957 erbaut, ist 59 m hoch und 4800 m lang. An beiden Seiten gibt es lange Anschlussdeiche, der linke ist 9337 m lang (in fünf Teilstücken) und der rechte 10.759 m (in einem Stück). Zur Zeit seiner Fertigstellung war der Staudamm mit einer Gesamtlänge (einschließlich Anschlussdeichen) von 25 km der längste Staudamm der Welt, aber auch dieser Rekord wurde inzwischen gebrochen, und zwar von Yacyretá in Argentinien.

Im September 1980 gab es durch diese Talsperre bei einem Hochwasser eine Katastrophe mit einigen Hundert bis zu rund 1000 Toten. Es gab zwar keinen Dammbruch, aber aufgrund der Hochwasser-Notsituation musste die Talsperre entlastet werden, indem die Verschlüsse geöffnet wurden. Die panikartige Notentlastung war erforderlich, weil der Damm sonst überströmt worden wäre und durch ein Versagen des Dammes ein weitaus größerer Schaden entstanden wäre.





</doc>
<doc id="604355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604355" title="Frostschutzschicht">
Frostschutzschicht

Eine Frostschutzschicht (kurz "FSS") ist Bestandteil des Oberbaus von Straßen- und Wegebefestigungen und bildet dort die unterste ungebundene Tragschicht. Es ist ihre Aufgabe, Frostschäden am Straßenaufbau zu verhindern oder zu minimieren. Die Frostunempfindlichkeit wird durch entsprechend abgestufte Gesteinskörnungen (geringer Feinkornanteil) und durch ausreichende Wasserdurchlässigkeit sichergestellt.

Wichtigste Eigenschaft ist die Fähigkeit, „kapillarbrechend“ zu wirken. So wird das Aufsteigen von Wasser im Straßenkörper verhindert.

Als Gesteinskörnung für die Frostschutzschicht eignen sich natürliche Mineralstoffe (wie etwa Sand oder Kies) und künstliche Mineralstoffe (Hochofenschlacke) sowie recycelte Baustoffe (beispielsweise Betonbruch). In Abhängigkeit vom Größtkorn, der erwarteten Verkehrsbelastung und der Frostempfindlichkeit des Unterbaus bzw. Untergrundes kann die Einbaudicke der Frostschutzschicht bestimmt werden. Die Stärke der FSS richtet sich nach den entsprechenden Richtlinien zu Bemessung des Straßenoberbaus im Zusammenhang mit der Lage der Straße innerhalb einer bestimmten Frostzone. Die FSS darf bindige Anteile (d. h. Korndurchmesser < 0,063 mm) im angelieferten Zustand von höchstens 5 % und im eingebauten Zustand höchstens 7 % noch enthalten. Zur Seite hin sollte die FSS mittels Quergefälle auf dem Planum entwässert werden.




</doc>
<doc id="604356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604356" title="YMO">
YMO

YMO steht für:

ymo steht für:


</doc>
<doc id="604368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604368" title="Gary Bertini">
Gary Bertini

Gary Bertini (; * 1. Mai 1927 in Britschewa, Rumänien, heute Republik Moldau; † 17. März 2005 in Tel Aviv) war ein israelischer Dirigent und Komponist.

Er erhielt seine Ausbildung in Mailand und Paris, wo er seine Studien bei Arthur Honegger und Olivier Messiaen vertiefte. In Israel gründete er 1965 das Israel Chamber Orchestra, welches er zehn Jahre leitete, bevor er erstmals in Europa und Deutschland dirigierte. Von 1987 bis 1991 war er Intendant und Generalmusikdirektor der Oper Frankfurt und Leiter der Museumskonzerte in Frankfurt am Main. In seine Amtszeit fiel der Brand und der Wiederaufbau des Städtischen Opernhauses. Außerdem leitete er von 1983 bis 1991 das Kölner Rundfunk-Sinfonie-Orchester. Bertini trat in der ganzen Welt auf, so zum Beispiel mit den Berliner Philharmonikern, dem Israel Philharmonic Orchestra, in den Opernhäusern von New York City, Philadelphia, London, Wien, München, Rom, Mailand, Neapel, Tokio und Paris. Im Januar 2005 gastierte er noch im Mariinski-Theater in Sankt Petersburg und beim Russischen Nationalorchester in Moskau.

Seine Vorliebe in Konzerten galt spätromantischer Musik (vor allem Gustav Mahlers Sinfonien, die er auch auf Schallplatten aufnahm und bei Gastkonzerten immer wieder dirigierte) und zeitgenössischer Musik. Bertini dirigierte zahlreiche Uraufführungen.

Bertini starb nach kurzer schwerer Krankheit im Alter von knapp 78 Jahren.




</doc>
<doc id="604382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604382" title="Suffolk County (New York)">
Suffolk County (New York)

Suffolk County ist ein County im Bundesstaat New York, das etwa die östliche Hälfte von Long Island einnimmt. Bei der Volkszählung im Jahr 2010 hatte das County 1.493.346 Einwohner und eine Bevölkerungsdichte von 632 Einwohnern pro Quadratkilometer. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Riverhead.

Das County benannten die frühen Siedler der Provinz New York nach ihrer Heimat Suffolk. Die Gründung erfolgte am 1. November 1683.
Elf Orte im County haben den Status einer National Historic Landmark. 301 Bauwerke und Stätten des Countys sind insgesamt im National Register of Historic Places eingetragen (Stand 21. Februar 2018).

Das County hat eine Fläche von 6.146 Quadratkilometern, wovon 3.784 Quadratkilometer Wasserfläche sind. Im Westen grenzt es an das Nassau County.

Das County ist wie die meisten New Yorker Countys in Towns unterteilt, in denen sich jeweils einige selbstverwaltete Dörfer ("villages") und zahlreiche Weiler ("unincorporated hamlet"s) befinden. Diese können jedoch auch zu mehreren "towns" gleichzeitig gehören.




</doc>
<doc id="604387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604387" title="Sbarasch">
Sbarasch

Sbarasch ( und , ) ist eine ukrainische Stadt mit etwa 13.000 Einwohnern. Sie liegt in der Oblast Ternopil und befindet sich 17 Kilometer nordöstlich der Oblasthauptstadt Ternopil am Ufer des Flüsschen Hnisna ().

Sbarasch wurde 1211 erstmals schriftlich erwähnt.
Von 1569 bis 1772 war es Teil der Woiwodschaft Wolhynien, einer administrativen Einheit der Adelsrepublik Polen-Litauen.
Von 1772 bis 1918 war Sbarasch Teil des Königreichs Galizien und Lodomerien, eines Kronlands Österreichs, seit 1854 war der Ort der Sitz der Bezirkshauptmannschaft Zbaraż, zusammen mit dem 1867 geschaffenen Bezirksgericht bestand er bis 1918.

Nach dem Zusammenbruch der Donaumonarchie am Ende des Ersten Weltkriegs im November 1918 war die Stadt kurzzeitig Teil der Westukrainischen Volksrepublik. Im Polnisch-Ukrainischen Krieg besetzte Polen im Juli 1919 auch die letzten Teile der Westukrainischen Volksrepublik. Am 21. November 1919 sprach der Hohe Rat der Pariser Friedenskonferenz Ostgalizien Polen zu.

Zwischen 1919 und 1939 war die Ortschaft Teil der Woiwodschaft Tarnopol in der Zweiten polnischen Republik und nach der Sowjetischen Besetzung Ostpolens von 1939 bis 1941 Teil der Ukrainischen Sozialistischen Sowjetrepublik. Von 1941 bis 1944 war Sbarasch Teil des Distrikts Galizien im deutschen Generalgouvernement. Von 1944 bis 1991 war die Stadt erneut Teil der Ukrainischen SSR und nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion wurde Sbarasch 1991 Teil der unabhängigen Ukraine.





</doc>
<doc id="604388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604388" title="Butschatsch">
Butschatsch

Butschatsch ( und ; , , türkisch "Bucaş") ist eine ukrainische Stadt mit etwas mehr als 12.500 Einwohnern. Sie liegt in der Oblast Ternopil 65 km südlich der Oblasthauptstadt Ternopil an beiden Ufern des Flusses Strypa () auf der Podolischen Platte.


Butschatsch wurde im 13. Jahrhundert gegründet und war ab 1349 ein Teil des Fürstentums Halytsch-Wolodymyr.
Am Ende des 14. Jahrhunderts, eine polnische Quelle nennen das Jahr 1393, erhielt die Ortschaft das Magdeburger Stadtrecht.

Spätestens seit dem Jahr 1500 siedelten sich Juden an, die Anfang des 20. Jahrhunderts mehr als die Hälfte der Bevölkerung stellten. Daneben gab es starke ukrainische, polnische und armenische Minderheiten.

Die Stadt wurde 1260 zum ersten Mal schriftlich erwähnt. Sie gehörte zunächst zum Halitscher Land in der Woiwodschaft Ruthenien im Königreich Polen Nach der Union von Lublin befand sich die Stadt von 1569 bis 1772 in der Woiwodschaft Ruthenien, einer administrativen Einheit der Adelsrepublik Polen-Litauen, wo sie bis zur Ersten Teilung Polens verblieb.

Im 17. Jahrhundert kämpften Polen, Türken und ukrainische Kosaken um die Stadt. 1672 und 1675 wurde die Stadt vom osmanischen Heer erobert, was aber nicht von Dauer war. Die jüdische Bevölkerung schloss sich den Polen an. Von 1772 bis 1918 gehörte Butschatsch, wie das Großherzogtum Krakau und die Herzogtümer Auschwitz und Zator zum Königreich Galizien und Lodomerien innerhalb der Habsburgermonarchie.

Unter dem polnischen Namen Buczacz gehörte sie bis 1918 zum österreichischen Galizien und war von 1850/1854 bis 1918 Sitz der Bezirkshauptmannschaft des Bezirks Buczacz, ab 1867 zudem der Sitz eines Bezirksgerichtes.
1884 bekam die Stadt durch die Eröffnung der Bahnstrecke Stanislau−Hussiatyn (heute noch verkürzt als Bahnstrecke Butschatsch–Jarmolynzi erhalten) unter der Führung der Galizischen Transversalbahn einen Bahnanschluss.
Im Ersten Weltkrieg lag die Stadt im Bereich der Ostfront und wurde stark zerstört. Etwa die Hälfte der Häuser wurde bei Kämpfen zerstört oder schwer beschädigt.

Bei Kriegsende im November 1918 war die Stadt nach dem Zusammenbruch der Donaumonarchie kurzzeitig Teil der Westukrainischen Volksrepublik. Im Polnisch-Ukrainischen Krieg besetzte Polen im Juli 1919 auch die letzten Teile der Westukrainischen Volksrepublik. Am 21. November 1919 sprach der Hohe Rat der Pariser Friedenskonferenz für eine Zeitdauer von 25 Jahren Ostgalizien Polen zu.
Nach der Wiedererlangung der polnischen Unabhängigkeit lag der Ort von 1921 bis September 1939 in der Woiwodschaft Tarnopol. Infolge des deutsch-sowjetischen Nichtangriffspaktes und des geheimen Zusatzprotokolls wurde Butschatsch im September 1939 von sowjetischen Truppen besetzt und lag daraufhin von 1939 bis 1991 in der Oblast Ternopol in der Ukrainischen Sozialistischen Sowjetrepublik. Im Juli 1941 besetzten deutsche Truppen den Ort. Zwei Dutzend Deutsche, unterstützt von 300 ukrainischen Polizisten und dem jüdischen
Ordnungsdienst, deportierten etwa 30.000 Juden in das Vernichtungslager Belzec und ermordeten bei Massenerschießungen etwa genauso viele direkt in der Stadt und Umgebung. Als die Rote Armee im März 1944 die Stadt befreite, waren noch etwa 800 Juden am Leben, die die deutsche Besetzung in Verstecken und mit Hilfe nicht-jüdischer Bewohner überstanden hatten. Etwa 700 von ihnen wurden ermordet, als die Deutschen Butschatsch kurz darauf zurückeroberten. Endgültig befreit wurde die Stadt erst im Juli 1944.

Nach dem Zerfall der Sowjetunion liegt Butschatsch seit 1991 in der Oblast Ternopil in der unabhängigen Ukraine.



In Butschatsch sind trotz der Kriege des 20. Jahrhunderts einige ältere Gebäude erhalten geblieben. Dazu gehören:


In der Stadt gibt es zwei Stadien, von denen eines in verfallen ist. Die Stadt ist bekannt für ihre Fußballmannschaft Kolos, die 8 Mal in Folge zum Sieger der Oblast Ternopil wurde (1966–1973).






Butschatsch unterhält folgende Städtepartnerschaften:

Buczacz ist der Herkunftsort der jüdischen Familien Forlani und Karubiner in Maxim Billers Roman "Biografie".





</doc>
<doc id="604391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604391" title="Warren County (New York)">
Warren County (New York)

Warren County ist ein County im Bundesstaat New York der Vereinigten Staaten. Bei der Volkszählung im Jahr 2010 hatte das County 65.707 Einwohner und eine Bevölkerungsdichte von 29,3 Einwohnern pro Quadratkilometer. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Lake George.

Warren County liegt im Nordosten des Bundesstaates New York, südlich des Lake Champlain. Es besteht aus stark bewaldetem Hügelland, den nordöstlichen Ausläufern der Adirondack Mountains, und weist viele langgestreckte Seen auf. Die wichtigsten davon sind der Lake George und der Lake Pleasant. Der Hudson River, dessen Quelle einige Kilometer nördlich liegt, durchquert das County von Nord nach Südosten. Er ist zugleich das größte Fließgewässer des Countys.
Warren County hat eine Fläche von 2412,8 Quadratkilometern, wovon 167,4 Quadratkilometer Wasserfläche sind.

Das County wurde nach Joseph Warren (1741–1775), einem bei der Schlacht von Bunker Hill gefallenen General der Massachusetts-Miliz, benannt und am 12. März 1813 gegründet.
Zwei Orte im County haben den Status einer National Historic Landmark, das Haus Owl’s Nest und das Schiffswrack "Land Tortoise". 71 Bauwerke und Stätten des Countys sind insgesamt im National Register of Historic Places eingetragen (Stand 21. Februar 2018).

Zusätzlich zu den unten angeführten selbständigen Gemeinden gibt es im Warren County mehrere "villages", die von den jeweils übergeordneten "towns" mitverwaltet werden.



</doc>
<doc id="604394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604394" title="Borschtschiw">
Borschtschiw

Borschtschiw (ukrainisch ; russisch /"", polnisch "Borszczów") ist eine kleine ukrainische Stadt mit etwa 11.000 Einwohnern östlich des Flusses Nitschlawa (Нічлава), einem Zufluss des Dnister. 
Borschtschiw ist Zentrum des gleichnamigen Rajons und liegt am südlichen Rand der Oblast Ternopil, nördlich liegen Tschortkiw und — etwa 110 Kilometer entfernt — die Oblasthauptstadt Ternopil.

Am 30. Juni 2016 wurde die Stadt zum Zentrum der neugegründeten "Stadtgemeinde Borschtschiw" (Борщівська міська громада/"Borschtschiwska miska hromada"), zu dieser zählen auch noch die 8 Dörfer Koroliwka, Muschkatiwka (Мушкатівка), Pyschtschatynzi (Пищатинці), Sloboda-Muschkatiwska (Слобідка-Мушкатівська), Strilkiwzi (Стрілківці), Werchnjakiwzi (Верхняківці), Wyssitschka (Висічка) und Zyhany (Цигани).

Ein genaues Gründungsdatum von Borschtschiw ist unbekannt; die erste urkundliche Erwähnung datiert aus dem Jahr 1456, und 1629 erhielt der Ort das Stadtrecht nach Magdeburger Recht. Damals lag der Ort in der Adelsrepublik Polen-Litauen in der Woiwodschaft Podolien. Nach der ersten polnischen Teilung 1772 fiel die Stadt nach der Ersten Teilung Polens als östlicher Teil von Galizien an Österreich bzw. nach 1867 an Österreich-Ungarn und war hier Sitz der Bezirkshauptmannschaft des Bezirkes Borszczów. Der Bau der Lokalbahn Teresin–Iwanie Puste durch die Ostgalizischen Lokalbahnen von Tschortkiw kommend nach Iwane-Puste im Jahre 1898 bewirkte einen wirtschaftlichen Aufschwung für Borschtschiw. 


Nach dem Zusammenbruch der Donaumonarchie am Ende des Ersten Weltkriegs im November 1918 war die Stadt kurzzeitig Teil der Westukrainischen Volksrepublik. Im Polnisch-Ukrainischen Krieg besetzte das neu gegründete Polen im Juli 1919 auch die letzten Teile der Westukrainischen Volksrepublik. Am 21. November 1919 sprach der Hohe Rat der Pariser Friedenskonferenz Ostgalizien Polen zu.


1919 eroberte Polen unter Józef Piłsudski im Rahmen des polnisch-sowjetischen Krieges Teile der Ukraine und damit auch Borschtschiw; bis 1939, als der Landesteil an die Ukrainische SSR fiel, war die Stadt polnisch. Seit 1991 gehört Borschtschiw zur unabhängigen Ukraine.



</doc>
<doc id="604398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604398" title="Pariser Stadtpost">
Pariser Stadtpost

Unter Pariser Stadtpost versteht der Philatelist einen staatlichen Ortspostdienst in Paris, der erstmals unter Jean-Jacques Renouard im Jahre 1653 eingerichtet wurde. Dies geschah unter königlicher Genehmigung von König Ludwig XIV.

Renouard führte ein einheitliches Beförderungsporto von 1 Sou ein. Der Pächter der Pariser Stadtpost versprach eine Zustellung der versandten Briefe innerhalb von Paris noch am selben Tag. Er ließ sogar erstmals in der Postgeschichte Briefkästen auf öffentlichen Straßen in einem regulären Postdienst aufstellen. Diese hatten jedoch nur dann einen praktischen Sinn, wenn es eine Möglichkeit zur Vorauszahlung des Briefportos gab. Dieses Problem konnte er schließlich dank der Duchesse de Longueville lösen, die vorschlug, streifenbandähnliche Papiere auszugeben, die man an dem zu versendenden Brief befestigen sollte. Die Papierstreifen mussten "„am Brief befestigt oder um ihn herumgeschlungen oder in denselben hineingesteckt oder auf irgendeine andere Art angebracht werden, so dass der Beamte es sehen und leicht entnehmen kann“", wie es in der Vorschrift hieß. Da keine Klebefläche vorgesehen war, musste dies mit einer Klammer oder einem Faden geschehen.

Die "Billets de port payé", wie sie von Renouard getauft wurden, wurden erstmals am 8. August 1653 ausgegeben. Sie gelten heute als früheste Vorläufer der Briefmarke. Kein Exemplar hat sich jedoch bis heute erhalten. Auf die Billets de port payé war eine sechszeilige Inschrift gedruckt, die vom Absender teilweise zu ergänzen war:

<poem lang="fr" style="margin-left:2em; font-style:italic;">
Pour Monsieur…
demeurant en la rue…
PARIS
JOUR de…
L'an mil six cent cinquante…
</poem>

in deutscher Übersetzung:
<poem style="margin-left:2em; font-style:italic;">
An Herrn…
wohnhaft in der Straße…
PARIS
am TAG…
im Jahre Sechzehnhundert…
</poem>

Das Ausfüllen dieser Briefmarkenvorläufer wurde als deren Entwertung angesehen. Die Billets de port payé waren an zahlreichen Stellen in Paris zum Preis von 1 Sou erhältlich.

Obwohl das System des engagierten Renouard durchaus eine Vorbildwirkung auf das gesamteuropäische Postsystem hätte haben können, wurde es bereits nach einigen Jahren aus wirtschaftlichen Gründen eingestellt. Es wurde in ähnlicher Form ab 1680 von der London Penny Post nachgeahmt.

1671 erhielten die Familien Pajot & Rouillé eine Lizenz vom König Ludwig XIV. zur Ausübung der Post. Louis Rouille und Leon 1er Pajot kauften zu diesem Zweck das Stadtpalais des Nicolas de Neufville, duc de Villeroy 34 rue des Bourdonnais im heutigen Ersten Arrondissement. Der Postdienst florierte so, dass 1690 ein danebenliegendes Gebäude mit Eingang über 9 rue des Dechargeurs errichtet wurde. Es gab ein sogenanntes „Cabinet Noir“ Schwarzes Cabinet in dem gewisse Briefe vorübergehend aus dem Verkehr gezogen wurden, um den Inhalt auszuspionieren und bei Interesse an das Königshaus weiterzuleiten. Die Familie führte den Postdienst in 3 Generationen bis sie 1738 in die Ungnade des Königs Louis XV fiel, vermutlich weil der Cardinal de Fleury sich über den erworbenen Reichtum der Rouille & Leon´s ärgerte. Louis Leon Pajot, „Intendant General des Postes“ in Dritter und letzter Generation vermachte der Académie des sciences umfangreiche Sammlungen von Messinstrumenten, wie den Chronomètre de Louilié. Die ehemaligen Postgebäude bestehen heute noch und werden als private Wohnungen und als Ausstellungsflächen der Cremerie de Paris genutzt.

Der Innenhof kann besichtigt werden.



</doc>
<doc id="604400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604400" title="Salischtschyky">
Salischtschyky

Salischtschyky (; , deutsch auch "Hinterwalden") ist eine ukrainische Stadt mit knapp 10.000 Einwohnern in der Oblast Ternopil. Sie liegt in einer Schleife des Dnister und ist berühmt für ihr mildes Klima.

Salischtschyky liegt südlich der Stadt Tschortkiw und der Bezirkshauptstadt Ternopil. Auf dem gegenüberliegenden Ufer des Dnister befindet sich die Siedlung städtischen Typs Kostryschiwka.

Zaliszczyki wurde im Jahr 1340 erstmals als Siedlung im Königreich Polen erwähnt. 1569 erfolgte die Zuordnung zur Woiwodschaft Podolien, einer administrativen Einheit der Adelsrepublik Polen-Litauen.

Seit dem späten 17. Jahrhundert gehörte Zaleszczyki der Adelsfamilie Poniatowski.
Um 1750 siedelten sich auf dem Gebiet des alten Dorfes auf Einladung von Fürst Stanisław Poniatowski Tuchweber aus Schlesien an und nannten die Ortschaft Hinterwalden. 1759 wurde die erste deutsche evangelisch-lutherische Kirchengemeinde in Galizien gebildet. Die Kirche St. Philippi wurde jedoch am anderen Ufer des Dnister im Fürstentum Moldau errichtet, da ein Kirchenbau in Polen für Protestanten nicht möglich war. Erster Pfarrer wurde Johann Jakob Scheidemantel.

In der Nähe des alten Dorfes wurde die Siedlung Neu-Zaleszczyki gegründet. 1754 wurde ihr von König August III. das Recht auf vier Märkte im Jahr gegeben.
Im Jahr 1766 wurde das Magdeburger Stadtrecht verliehen.

Mit der Ersten Teilung Polens ging Zaleszczyki 1772 an die Habsburgermonarchie. Es war ab 1854 Sitz der Bezirkshauptmannschaft Zaleszczyki im Kreis Tarnopol im Kronland Königreich Galizien und Lodomerien. Ab 1867 kam noch ein Bezirksgericht dazu.
Von 1810 bis 1815 gehörte es zum Kaiserreich Russland und war Hauptstadt des Bezirks Saleschtschiki im Tarnopoler Kreis.

Im Laufe des 19. Jahrhunderts verloren die Tuchwebermanufakturen an Bedeutung. Die deutschsprachigen Bewohner verließen den Ort (teilweise nach Kanada) oder assimilierten sich mit der polnisch-ruthenischen Bevölkerung.

1890 waren von 5751 Einwohnern 4513 Juden, 799 Polen, 303 Ruthenen (Ukrainer) und 110 Deutsche.

1898 wurde in Zaleszczyki ein Bahnhof der von der Aktiengesellschaft der ostgalizischen Lokalbahnen betriebenen Lokalbahn Białaczortkowska–Zaleszczyki eröffnet.

Nach dem Zusammenbruch der Donaumonarchie am Ende des Ersten Weltkriegs im November 1918 wurde die Stadt Teil der Westukrainischen Volksrepublik. Im Polnisch-Ukrainischen Krieg besetzte Polen im Juli 1919 auch die letzten Teile der Westukrainischen Volksrepublik. Am 21. November 1919 sprach der Hohe Rat der Pariser Friedenskonferenz Ostgalizien für eine Zeitdauer von 25 Jahren Polen zu.
Ab 1919/1921 war die Stadt Teil der Woiwodschaft Tarnopol in der Republik Polen. Zaleszczyki lag nun an der Grenze zu Rumänien. Hier befanden sich Grenzübergänge sowohl im Schienen- als auch im Straßenverkehr. Während der Zwischenkriegszeit entwickelte sich die Stadt zu einem landesweit bekannten Kurort, der für sein mildes Klima, die attraktive landschaftliche Lage und den breiten, zum Baden geeigneten Flussstrand berühmt war. Für den Ort wurde mit den Begriffen „Polnische Riviera“ und „Polnisches Meran“ geworben. Es bestanden Bahnverbindungen mit dem Schnelltriebwagen Luxtorpeda in weitere Städte in ganz Polen. Hier verbrachte unter anderen der Polnische Staatspräsident und Marschall Józef Piłsudski seinen Urlaub. Entlang des Flussufers befanden sich Promenaden und Villen, in der gesamten Stadt bestand eine auf den Fremdenverkehr ausgerichtete Wirtschaft.

Am 17. September 1939 wurde Salischtschyky infolge des deutsch-sowjetischen Nichtangriffspaktes und der sowjetischen Besetzung Ostpolens der Ukrainischen Sowjetrepublik der UdSSR angegliedert. 1941 marschierten deutsche Truppen ein und besetzten die Stadt und die Region. Ein Großteil der jüdischen Bewohner der Stadt wurden im Holocaust ermordet. 1944 wurde Salischtschyky mit dem Einmarsch der Roten Armee wieder Teil der UdSSR.

Seit dem Zerfall der Sowjetunion Ende 1991 gehört Salischtschyky zur Ukraine. Von den früheren Fremdenverkehrseinrichtungen und der Promenade sind nur noch geringe Reste erhalten.

Sakralbauten

Profanbauten



</doc>
<doc id="604407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604407" title="Henning Alexander von Kleist">
Henning Alexander von Kleist

Henning Alexander von Kleist (* 4. Mai 1677 (auch 1676), in Raddatz in Hinterpommern; † 21. August 1749 in Berlin) war ein preußischer Generalfeldmarschall.

1730 wurde er Chef eines Berliner Regiments zu Fuß (1806: No. 26). Im Österreichischen Erbfolgekrieg war er unter Friedrich II. Armeeführer und 1741 als Generalleutnant Befehlshaber der Stadt Kolberg. Als Teilnehmer an der Schlacht bei Mollwitz wurde er am 14. April 1741 zum Ritter des Schwarzen Adlerordens ernannt und erhielt später auch den Orden Pour le Mérite. 1745 avancierte Kleist zum General der Infanterie und zwei Jahre später 1747 zum Feldmarschall.

Henning Alexander v. Kleist war verheiratet mit Albertine Marie von Biedersee, Tochter des Georg Burchardt von Biedersee aus Ilberstädt. Mit ihr hatte er sieben Söhne und drei Töchter, von denen die Tochter Wilhelmine Philippine (* 1720) den preußischen Landrat Georg Ernst von Kleist heiratete.





</doc>
<doc id="604409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604409" title="Pflasterstein">
Pflasterstein

Ein Pflasterstein ist ein Baustoff für Bodenbeläge zumeist im Außenraum. Aus Pflastersteinen wird eine Decke für Verkehrsflächen hergestellt, die man Pflaster nennt. Traditionell werden Pflastersteine ungebunden verlegt, also ohne Mörtel in den Fugen.

Ein Pflasterstein für Natursteinpflaster ist ein gewöhnlich quaderförmiger Naturwerkstein, der zumeist aus Granit, Granodiorit, Gneis, Rhyolithe, Basalt, Grauwacke und geeignete Sandsteine sowie Marmor und Kalkstein besteht. In der Europäischen Union gibt es genormte Größen nach EN 1342. Als historische Formen treten auch Kieselsteine, Lesesteine oder hochkant gestellte plattige Stücke als Pflasterung auf.

Pflastersteine aus Ziegel oder Klinker wurden früher häufig verlegt, wenn keine natürlichen Vorkommen in der Nähe waren. Sie sind maßhaltiger, aber ihr Verschleißwiderstand ist geringer als der von gebräuchlichen Natursteinen. Heute werden Kunststeinpflaster häufig aus Betonsteinen gebaut, die sich als Normteile aus mehreren Schichten fertigen lassen.

Während Pflastersteine früher auch im Straßenbau zu den gängigen Baustoffen zählten, werden sie heute überwiegend im Privatbereich wie etwa für Garagenzufahren, Hofeinfahrten, Gartenwege und Terrassen oder für historische, meist denkmalgeschützte Siedlungsbereiche verwendet.

Lebkuchen oder Pfeffernüsse in halbkugeliger oder quaderförmiger Gestalt werden manchmal scherzhaft Pflastersteine genannt. Es gibt Bezeichnungen für lokale Varianten wie etwa Pulsnitzer Pflastersteine.



</doc>
<doc id="604411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604411" title="Astronomische Nachrichten">
Astronomische Nachrichten

Astronomische Nachrichten ("Astronomical Notes") ist der Titel der ältesten noch existierenden astronomischen Fachzeitschrift der Welt. Heute erscheinen von der in Altona gegründeten Zeitschrift zehn Ausgaben pro Jahr auf Englisch mit einem Schwerpunkt in der beobachtenden und theoretischen Astrophysik.

Begründet wurde das Medium 1821 von Heinrich Christian Schumacher, der die eingehenden Beiträge in der vom Verfasser gewählten Sprache – überwiegend Deutsch, oft Englisch, seltener Französisch oder Italienisch – veröffentlichte. Von 1974 bis 1990 erschienen die Beiträge in der Regel in Deutsch oder Englisch.

Zum aktuellen Themenbogen gehören die Sonnenphysik, extragalaktische Fragen, die Kosmologie, sowie Themen zur Instrumentierung und verwandter Belange der Geophysik. Numerische Methoden mit Bezug zur Astronomie, die häufig in Zusammenhang mit Supercomputern stehen, finden ebenfalls Aufnahme.

Zu den Bibliotheken, die lückenlose Bestände besitzen, gehören das Astrophysikalische Institut Potsdam, die Archenhold-Sternwarte Berlin-Treptow, das Astronomische Rechen-Institut Heidelberg und die Universitätsbibliothek München.

Um 1820 gab es in Deutschland keine Fachzeitschrift mehr, die sich schwerpunktmäßig mit Astronomie und Mathematik befasste. In der wissenschaftlichen Gemeinschaft wurde das Fehlen eines einschlägigen Organs als großer Mangel empfunden, weil die Kommunikation unter den Wissenschaftlern und die Verbreitung aktueller Nachrichten stark erschwert wurde.

In dieser Situation konfrontierte der dänische Finanzminister Johann Sigismund von Mösting seinen Altonaer Landsmann Heinrich Christian Schumacher mit dem Angebot, eine astronomische Zeitschrift unter dem Patronat des dänischen Königs Christian VIII. herauszugeben und durch die Staatskasse zu finanzieren. Nachdem die astronomischen Koryphäen Bessel, Gauß und Olbers ihrem Freund Schumacher versicherten, ihn mit Beiträgen für die neue Zeitschrift zu unterstützen, beschloss er schließlich, neben seiner Tätigkeit als Direktor der Altonaer Sternwarte die Bürde eines Zeitschriftenherausgebers auf sich zu nehmen.

Im Juni 1821 unterrichtete Schumacher die Öffentlichkeit in einem Zirkular über seine Absicht, die Astronomischen Nachrichten herauszugeben:
Die Zeitschrift sollte „Beobachtungen, Nachrichten, Anzeigen von Büchern und sonstige kürzere Mitteilungen meiner astronomischen Freunde“ enthalten, die Schumacher um ihre „tätige Mitwirkung“ durch die briefliche Zusendung ihrer Beiträge ersuchte. Sobald genügend Stoff beisammen sei, sollte ein Heft im Umfang eines Bogens (8 Seiten mit 16 Spalten) versendet und 24 Hefte zu einem Band zusammengefasst werden.

Schumacher eröffnete die Astronomischen Nachrichten im September 1821 mit Heft Nr. 1, das eine leicht geänderte Fassung des Zirkulars als Vorwort enthielt. In den Folgemonaten erschienen bis November 1822 monatlich kein, ein oder mehrere Hefte, je nachdem wann ein Bogen gefüllt war. Nach der Ausgabe von Heft 24 wurde im Januar 1823 Band 1 abgeschlossen (siehe Titelbild). Schumacher selbst steuerte eine ganze Reihe von Beiträgen bei, und seine Freunde Bessel, Gauß und Olbers hielten ihr Versprechen und bereicherten die Zeitschrift mit ihren Beiträgen. Im übrigen enthielt der erste Band Beiträge von vielen anderen namhaften Wissenschaftlern.

Die Astronomischen Nachrichten erschienen in der Regel mit jährlich ein oder mehreren Bänden. Schumacher gab von 1821 bis zu seinem Tod 1850 31 Bände heraus. Die Autoren kamen aus fast allen europäischen Ländern und aus den USA, und ihre Einsendungen wurden in Deutsch, Englisch, Französisch und Italienisch abgedruckt. Die Einsendungen bestanden aus Briefen mit Beobachtungen, Nachrichten und anderen Mitteilungen von Schumachers Korrespondenten. Binnen kurzer Zeit entwickelten sich die Astronomischen Nachrichten zum führenden Kommunikationsorgan der Astronomen und Mathematiker.

In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurden weitere astronomische Zeitschriften gegründet. Ab 1827 erschienen in England die "Monthly Notices of the Royal Astronomical Society". 1850 begründete Benjamin A. Gould in den USA nach dem Vorbild der Astronomischen Nachrichten das "Astronomical Journal". Beide Zeitschriften existieren wie die Astronomischen Nachrichten noch heute.

Schumacher starb am 28. Dezember 1850. Nach seinem Tod begann eine fünfjährige Übergangszeit mit wechselnden Herausgebern. Adolph Cornelius Petersen, der seit 1825 als Assistent und Observator für Schumacher gearbeitet hatte, folgte diesem nach als interimistischer Direktor der Sternwarte und als Herausgeber der Astronomischen Nachrichten. Band 31 war noch von Schumacher vorbereitet und durch Petersen herausgegeben worden. Schumachers Wunsch, dass Petersen und Peter Andreas Hansen nach seinem Ableben die Astronomischen Nachrichten herausgeben sollten, konnte erst mit Band 33 erfüllt werden, da Petersen auf Grund der gebotenen Eile den Band 32 allein herausgeben musste. Die gemeinschaftliche Herausgeberschaft von Petersen und Hansen währte nur zwei Jahre, da Petersen bereits Anfang 1854 starb. Hansen gab noch offiziell Band 38 allein heraus, Band 39 erschien ohne Herausgebervermerk.

Von 1855 bis 1880 war Christian August Friedrich Peters 25 Jahre lang Direktor der Sternwarte und Herausgeber der Zeitschrift. Unter seiner Leitung erfuhren die Astronomischen Nachrichten allerdings einen deutlichen Qualitätsverlust, da sich Peters mit etlichen Astronomen überwarf und die Zeitschrift von vielen Autoren gemieden wurde. Nach dem Deutsch-Dänischen Krieg 1864 wurde die Auflösung der Altonaer Sternwarte in die Wege geleitet und bis 1872 nach Kiel verlegt, wo Peters wieder Direktor der Sternwarte wurde und die Astronomischen Nachrichten fortführte.

Nach Peters’ Tod ging die Zeitschrift in den Besitz der Preußischen Regierung über. Sie übertrug die Fachaufsicht über die Zeitschrift der Astronomischen Gesellschaft. Auf Peters folgte Adalbert Krueger als Direktor der Sternwarte und Herausgeber der Astronomischen Nachrichten. 1896 starb Krueger, und Heinrich Kreutz übernahm die Herausgabe bis zu seinem Tod 1907.

Hermann Kobold folgte 1907 Heinrich Kreutz als Herausgeber und füllte diese Funktion 31 Jahre lang bis 1938 aus. Während des Ersten Weltkriegs erschienen die Astronomischen Nachrichten ohne Unterbrechung weiter. 1921 erschien als Beilage zu Band 214 die „Jubiläumsnummer zum hundertjährigen Bestehen“ der Astronomischen Nachrichten. 1938 übergab der 80-jährige Kobold die Herausgeberschaft an das Astronomische Recheninstitut in Berlin-Dahlem. Ab 1939, Band 269, wurde von der Spaltenzählung auf Seitenzählung umgestellt. Im Zweiten Weltkrieg erschienen die Astronomischen Nachrichten bis Band 274 im Jahr 1943.

1947 wurde die Herausgabe der Zeitschrift im Auftrage der Deutschen Akademie der Wissenschaften in Berlin in der DDR wieder aufgenommen. Herausgeber war bis 1951 Hans Kienle, der Direktor des Astrophysikalischen Observatoriums in Potsdam, unterstützt von Johann Wempe als Schriftleiter. Ab 1951 bis 1972 war Wempe 21 Jahre lang Herausgeber der Astronomischen Nachrichten. Ab 1974, Band 295, wurden die Astronomischen Nachrichten nicht mehr von Einzelpersonen herausgegeben. An die Stelle des Herausgebers trat ein Redaktionskollegium, später Editoral Board genannt. Ab 1991, Band 312, wurde als Herausgeber das Zentralinstitut für Astrophysik angegeben.

Von 1974 bis 1990 erschienen die Beiträge der Zeitschrift in Deutsch oder Englisch, danach nur noch in Englisch. Ab 2005, Band 326, trägt die Zeitschrift den Titel Astronomical Notes und den Untertitel Astronomische Nachrichten. Die Zeitschrift erscheint seit 2016 als Online-Version, kann aber über Print on Demand auch als Druckversion bezogen werden.





</doc>
<doc id="604417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604417" title="Puławy">
Puławy

Puławy ist eine Mittelstadt in Polen an der Weichsel in der Wojewodschaft Lublin.

Die erste urkundliche Erwähnung einer Siedlung an der Stelle des heutigen Puławy stammt aus dem Jahr 1626. 1671 begann die Errichtung eines Palasts mit umgebenden Park für die Adelsfamilie Lubomirski. Später lebte hier die Familie Sieniawski. 1782 wurde die Siedlung Eigentum von Adam Kazimierz Czartoryski und stieg bald zu einem wichtigen Teil des politischen und kulturellen Lebens in Polen auf. 1795 bei der Dritten Teilung Polens fiel der Ort an Preußen.
1801 wurde auf Initiative der Fürstin Izabella Czartoryska das erste Museum Polens (im damaligen Preußen) eröffnet. Es enthielt königliche Juwelen sowie Kriegs- und Krontrophäen, aber auch Gemälde, Kunst- und Militärhandwerk sowie Erinnerungsstücke berühmter Persönlichkeiten. Militaria, Regalien und Dokumente wurden im sogenannten "Sibyllentempel" untergebracht und Gemälde, Kunsthandwerk sowie Raritäten fanden im "Gotischen Haus" ihren Platz. Nach der Niederschlagung des Novemberaufstandes 1830 wurden die von der Konfiszierung bedrohten Sammlungen nach Paris geschafft und im 1842 erworbenen Hôtel Lambert untergebracht. 1876 brachte Fürst Władysław Czartoryski (1828–1892) die Sammlung nach Krakau. Große Teile der Sammlung sind heute im Czartoryski-Museum (Muzeum Czartoryskich) in Krakau, dem ältesten Museum Polens, ausgestellt.

1807 wurde der Ort Teil des Herzogtums Warschau und 1815 Teil Kongresspolens. Die schon betagte Izabella Czartoryska machte Puławy zu einem Zentrum des polnischen Widerstands gegen Russland. Nach dem Novemberaufstand kam Puławy 1831 unter russische Herrschaft. Die Fürstin verließ Puławy und zog sich zu ihrer Tochter Maria Anna Czartoryska auf das Schloss Wysock in Galizien zurück, ihr Sohn Adam Jerzy Czartoryski floh ins Ausland. Russland konfiszierte den Besitz und richtete im Schloss ein Erziehungsheim ein. Seit einem Besuch der Zarin Alexandra Fjodorowna hieß Puławy von 1846 bis 1918 Nowa Aleksandria "(Neu-Alexandria)". 1862 wurde auf dem Gut ein Land- und Forstwirtschaftliches Institut gegründet, aus dem 1917 das "Polnische Nationalinstitut für Agrarwissenschaft" hervorging. Nach dessen Aufspaltung im Jahr 1950 blieb das "Institut für Anbau, Düngung und Bodenkunde" vor Ort.

1867 wurde der Ort Sitz eines Powiat und erhielt 1906 das Stadtrecht. Nach dem Ersten Weltkrieg war der Ort wieder in den Grenzen Polens. Während des Zweiten Weltkrieges wurde von den Nationalsozialisten ein Ghetto für die Juden errichtet. Die knapp 4.000 Bewohner des Ghettos wurden später in das Vernichtungslager Sobibor deportiert.

1945 wurde per Ministerdekret das "Nationale Veterinärinstitut in Puławy" gegründet.
Mitte der 1960er Jahre wurde eine große Stickstoffdüngerfabrik im Ort errichtet, die heutige Zakłady Azotowe Puławy. Damit wuchsen die Bedeutung und die Einwohnerzahl des Ortes stark an.

Eine 1997 gegründete Stiftung bemüht sich darum, die Komposition des Schlossparks zu erhalten und wieder erlebbar zu machen. Im Jahr 2000 wurde vom Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge der "Deutsche Soldatenfriedhof Puławy" eingeweiht, auf den bis Dezember 2011 22.000 im Zweiten Weltkrieg gefallene deutsche Soldaten umgebettet wurden.

Im April 2002 wurde im veterinärmedizinischen Forschungszentrum das erste Speziallabor Polens zur Analyse und Erforschung biologischer Kampfstoffe eröffnet.

Nachdem der Gemeinderat die Stadt 2020 offiziell zur "LGBT-freien Zone" („Strefę wolną od ideologii LGBT“) erklärt hatte und dies am Ortseingang ausgeschildert wurde, löste die niederländische Stadt Nieuwegein ihre Städtepartnerschaft mit Puławy auf und die französische Partnerstadt Douai setzte die Zusammenarbeit aus.

Die Stadt Puławy bildet eine eigenständige Stadtgemeinde ("gmina miejska").

Die Landgemeinde ("gmina wiejska") Puławy, welcher die Stadt selbst nicht angehört, hat eine Fläche von 160,81 km².






</doc>
<doc id="604419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604419" title="Konrad Haenisch">
Konrad Haenisch

Benno Fritz Paul Alexander Konrad Haenisch (* 13. März 1876 in Greifswald; † 28. April 1925 in Wiesbaden) war ein deutscher Journalist, Redakteur und Politiker (SPD).

1893 wurde Haenisch wegen „sozialdemokratischer Umtriebe“ mit einem Mitschüler (der Suizid verübte) in Greifswald vom Gymnasium verwiesen und in eine Nervenheilanstalt eingewiesen. Im Jahre 1894 begann er einer Buchhändlerlehre in Leipzig und nahm dort Kontakt mit sozialdemokratischen Kreisen auf. Seine Familie (konservative preußische Beamte und Akademiker) erfuhr dies, ließ ihn entführen und in die Anstalt Bethel zwangseinweisen. Erst als Freunde die Vorgänge in der "Leipziger Volkszeitung" publik machten, stellte die Familie die Aktivitäten gegen Haenisch ein.

In Leipzig war er von März 1895 bis 1898 Mitarbeiter der „Leipziger Volkszeitung“. Während dieser Tätigkeit knüpfte er erste Kontakte mit Parvus, mit dem Haenisch eine lebenslange Freundschaft verband (eigenes Pseudonym „Parvulus“). Er begann sich aktiv in der Leipziger SPD zu engagieren und verfasste erste Arbeiten für die von Karl Kautsky herausgegebene SPD-Theoriezeitschrift "Die Neue Zeit". 

1898 war Haenisch kurz in Ludwigshafen tätig, bei der "Pfälzischen Post", die eher dem rechten, „revisionistischen“ Flügel der SPD angehörte. Dort wurde er jedoch nach kurzer Zeit entlassen wegen seiner Haltung gegen den Revisionismus.

Daraufhin übersiedelte er im Januar 1899 wieder nach Sachsen, diesmal nach Dresden. Hier war er Redaktionsmitglied der "Sächsischen Arbeiterzeitung", eines wichtigen Organs der Parteilinken der SPD; kurz vorher war dort Rosa Luxemburg Chefredakteurin. Als der dortige Chefredakteur, Georg Ledebour, im April 1900 sein Amt aufgab, verließ Haenisch die Redaktion und ging nach Dortmund, wo er von 1900 bis 1905 als Redakteur bei der Rheinisch-Westfälischen Arbeiterzeitung arbeitete. In Dortmund entwickelte Haenisch reges Interesse am Kulturleben und schrieb auch Theaterkritiken für das Feuilleton der Zeitung. 

1905 bis 1907 war Haenisch wieder in Leipzig, wo er wiederum an der "Leipziger Volkszeitung" schrieb, unter der Chefredaktion von Franz Mehring. In dieser Zeit begann seine Zusammenarbeit mit Paul Lensch. 1907 erfolgte dann die Rückkehr nach Dortmund zur "Arbeiterzeitung". In der Dortmunder SPD engagierte er sich aufseiten der Revisionismusgegner. Zusammen mit Rosa Luxemburg propagierte Haenisch den Massenstreik als politisches Kampfmittel. 

1911 wechselte er dann aus der Provinz in die Hauptstadt Berlin, wo er für den SPD-Parteivorstand als Leiter der „Literarischen Zentralstelle für Flugblatt- und Agitationsbroschürenliteratur“ tätig wurde. Parallel dazu unterrichtete er als Dozent an der Berliner Arbeiterbildungsschule. 

1913 kandidierte er erstmals für den Preußischen Landtag. Zusammen mit Otto Braun und Adolf Hofer wurde er für den Wahlkreis Niederbarnim-Oberbarnim, den damals größten preußischen Landtagswahlkreis, gewählt. Haenisch blieb bis zu seinem Tode 1925 Abgeordneter des Preußischen Landtages für die SPD. 

Im August 1914 begann der Erste Weltkrieg. Haenisch lehnt die Kriegskredite ab, schwenkte aber im Oktober auf den Kurs der SPD-Mehrheit, die die Kriegskredite befürwortete, um. Er bildete zusammen mit Paul Lensch und Heinrich Cunow im Laufe des Jahres 1915 die Lensch-Cunow-Haenisch-Gruppe. Die Gruppe versuchte die Position der SPD-Mehrheit zum Krieg marxistisch zu begründen und stand Parvus, der eine ähnliche Position vertrat, nahe. In diesem Zusammenhang arbeitete er von 1915 bis 1919 bei der von Parvus herausgegebenen Zeitschrift "Die Glocke" mit. 

Im Zuge der Novemberrevolution wurde Haenisch im November 1918 – anfangs zusammen mit Adolph Hoffmann (USPD) – Kultusminister der ersten SPD-geführten preußischen Landesregierung und führte das Ministerium auch nach Hoffmanns Rücktritt noch bis zum Scheitern seiner Schulpolitik infolge des Weimarer Schulkompromisses 1921. Während seiner Amtszeit verbot das Ministerium im Dezember 1920 u. a. die Uraufführung von Arthur Schnitzlers "Reigen". Haenisch berief den parteilosen Islamwissenschaftler Carl Heinrich Becker zum Unterstaatssekretär. Becker übernahm später das Ministeramt und prägte die Kulturpolitik der sozialdemokratischen Regierungen Preußens wesentlich mit. 
1922 ernannte der preußische Innenminister Severing Haenisch zum Regierungspräsidenten des Regierungsbezirks Wiesbaden. Das Amt bekleidete er bis zu seinem Tode 1925. Während der sogenannten Ruhrbesetzung 1923 wurde Haenisch aus der französischen Besatzungszone ausgewiesen. Trotzdem engagierte er sich in dieser Zeit für die deutsch-französische Verständigung. Haenisch nahm mit Sorge die Bedrohung der parlamentarischen Demokratie durch extreme Kräfte von links und rechts wahr und engagierte sich ab 1921 im Republikanischen Reichsbund sowie ab 1924 im Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold, dessen Gründungsmitglied er war. Haenisch war Ehrendoktor der Universität Frankfurt.

Konrad Haenisch war ein Cousin des Sinologen, Mongolisten und Mandschuristen Erich Haenisch. 

Haenisch war seit 1901 mit Wilhelmine Bölling, der Tochter eines Drehers aus Dortmund, verheiratet. Das Paar hatte eine Tochter, Elsa, die 1938 mit ihrem jüdischen Mann von Hamburg in die USA auswanderte, wo sie in Florida lebte, 1945 US-Bürgerin wurde und 1988 starb, sowie vier Söhne: Walter (1906–1938, in Moskau hingerichtet), Ernst (Journalist, gründete 1945 in Rosenheim mit US-Lizenz das "Oberbayerische Volksblatt"), Eberhard (gefallen im Zweiten Weltkrieg) und der jüngste Sohn Götz.







</doc>
<doc id="604424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604424" title="Friedrich Wilhelm Gottfried Arnd von Kleist">
Friedrich Wilhelm Gottfried Arnd von Kleist

Friedrich Wilhelm Gottfried Arnd von Kleist genannt: "der grüne Kleist" (* 29. August 1724 in Potsdam; † 28. August 1767 in Jeschkendorf bei Liegnitz) war königlich preußischer Offizier, zuletzt im Range eines Generalmajors. Im Siebenjährigen Krieg organisierte und befehligte er das Freikorps von Kleist.

Friedrich Wilhelm Gottfried Arnd von Kleist entstammte der Familie von Kleist, war der vierte Sohn des königlich preußischen Obersts und Erbherrn auf Schmenzin und Stavenow, Andreas Joachim von Kleist (1678–1738) und der Marie Elisabeth von Hake (1700–1758). Er blieb selbst unvermählt, hatte 15 Geschwister und setzte seinen jüngsten Bruder Generalmajor Hans Reimar von Kleist (1736–1806) als Universalerben ein.

Kleist begann seine Laufbahn 20-jährig beim Kürassierregiment Gensdarmes in Berlin. 1756 wurde er vom König zum Major ernannt und zum Husarenregiment Szekely versetzt.

Im Seydlitz’schen "Husarengefecht bei Gotha" am 19. September 1757 zeichnete sich Kleist aus und erhielt den Orden Pour le Mérite. 1760 zum Oberst befördert wurde er Chef eines aus 22 Schwadronen Husaren und Dragonern bestehenden sogenannten "Croatenbataillon" und einem Fußjägerkorps zusammengesetzten Freikorps.

Bereits 1759 wurde er Chef der grünen Husaren und blieb dies bis zu seinem Tode. 1762 erfolgte die Beförderung zum Generalmajor.

Kleist, von Freund und Feind geachtet wegen seiner Charakterzüge und seines militärischen Geschicks, wurde mit seiner Figur am Sockel des Reiterstandbilds Friedrichs des Großen in Berlin, neben der Reiterfigur des Herzogs Ferdinand von Braunschweig, geehrt. Prinz Heinrich von Preußen widmete ihm eine Gedenktafel auf seinem Rheinsberger Obelisken.




</doc>
<doc id="604444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604444" title="Riesenschlangenartige">
Riesenschlangenartige

Die Riesenschlangenartigen (Henophidia) sind eine Gruppe teilweise sehr groß werdender Schlangen, die auf allen tropischen Kontinenten vorkommen.

Zu den Riesenschlangenartigen gehören die größten und längsten Schlangen, darunter der Netzpython ("Python reticulatus") mit einer Maximallänge von etwa 7 Meter und die Große Anakonda ("Eunectes murinus"), die bis zu 9 Meter lang werden kann. Die meisten sind morphologisch konservativ, es gibt jedoch auch einige abgeleitete, unterirdisch lebende Formen, die meist nur eine Länge von einem Meter oder weniger erreichen. Bei den Riesenschlangenartigen sind oft neben der Kloake als Rudimente der Hinterextremitäten die Aftersporne sichtbar, weiterhin sind bei dieser Gruppe oft noch Reste des Beckengürtels vorhanden. Zwischen Stirnbein und Scheitelbein befindet sich das Foramen opticum und am Unterkiefer der Meckelsche Kanal. Die Prämaxillare der Riesenschlangenartigen ist bezahnt.

Entgegen früheren Annahmen sind die Riesenschlangenartigen wahrscheinlich keine monophyletische Gruppe, sondern nur eine künstliche Zusammenfassung urtümlicher Schlangenfamilien.

Die Familien Pythons (Pythonidae), Boaschlangen (Boinae) und Sandboas (Erycinae) wurden aufgrund von körperlichen Merkmalen als Unterfamilien gemeinsam in der Familie der Riesenschlangen (ehemals Boidae) gruppiert. Zusammen mit in den im Folgenden gelisteten Familien und Unterfamilien haben sie die Überfamilie der Riesenschlangenartigen (Henophidia) geformt, eine von drei Überfamilien innerhalb der Schlangen (Serpentes). Dabei wurden sie als weiter entwickelt erachtet als die aus den drei Familien Amerikanische Blindschlangen (Anomalepidae), Blindschlangen (Typhlopidae) und Schlankblindschlangen (Leptotyphlopidae) bestehende Überfamilie der Blindschlangenartigen (Scolecophidia oder Typhlopoidea) aber rudimentärer als die Nattern- und Vipernartigen (Colubroidea oder Xenophidia).

Frühere Gliederung der Riesenschlangenartigen auf Grund von körperlichen Merkmalen:

Aktuelle genetische Untersuchungen widerlegen diese enge Verwandtschaft allerdings. Abschließend ist die Systematik der Schlangen noch nicht geklärt, allerdings stimmen etliche Untersuchung darin überein, dass die nächsten Verwandten der Pythonschlangen (Pythonidae) die Familie der Spitzkopfpythons (Loxocemidae) und die Familie der Erdschlangen (Xenopeltidae) darstellen. Zusammen formen sie demnach die Überfamilie Pythonoidae. Die beiden Familien Loxocemidae und Xenopeltidae waren bisher eine zu den Riesenschlangen basale Gruppe innerhalb der Riesenschlangenartigen, für die beispielsweise Lee et al. 14 morphologische Unterschiede beschrieben hatte. Welche dieser Unterschiede für die neue Gruppierung noch gültig sind, müssen Untersuchungen noch zeigen. Die nächsten Verwandten der Boinae sind neben den Sandboas auch die Zwergboas.

Es folgt eine Aufstellung der Familien, die früher in die Riesenschlangenartigen gestellt wurden, entsprechend der Systematik der Reptile Database, die versucht, den aktuellen Stand der Systematik der Schlangen abzubilden:


Die eine ehemalige Überfamilie der Riesenschlangenartigen wurde demnach in drei neue Überfamilien aufgesplittet, deren innerer Aufbau sich ebenso geändert hat. Die Stellung der Rollschlangen, Bolyerschlangen und der Erdboas ist noch nicht mit ausreichender Sicherheit festlegbar.



</doc>
<doc id="604445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604445" title="Haartransplantation">
Haartransplantation

Die Haartransplantation oder auch Haarverpflanzung bezeichnet die Verpflanzung von Körperhaar. Haartransplantationen kommen vor allem bei Haarausfall zur Anwendung, sowohl bei Männern als auch bei Frauen. Der Eingriff wird – insbesondere bei Männern – als emotional besetztes Thema gesellschaftlich diskutiert.

Seit dem 18. Jahrhundert wird von – unterschiedlich erfolgreichen – Versetzungen behaarter Hautteile bei Tieren und Menschen berichtet. Bis zum 19. Jahrhundert gab es diesbezüglich keine bedeutenden Weiterentwicklungen. 1939 beschrieb erstmals der japanische Arzt Shōji Okuda () die Durchschlagstechnik (Punchtechnik) in der Haarversetzung. Er benutzte kleine Durchschläge (engl. "punches"), um behaarte Hautteile in andere Bereiche der Kopfhaut sowie in Augenbrauen und Schnurrbärte zu verpflanzen. Die verpflanzten behaarten Hautteile produzierten auch in ihrer neuen Position erfolgreich Haare. Allerdings sah Okuda diese Vorgehensweise nur für Brandopfer vor. Er dachte noch nicht an die Möglichkeit, seine Technik gegen den weitverbreiteten androgenetischen Haarausfall einzusetzen, der auch als erblich bedingter Haarausfall bezeichnet wird. 

In den 1960er Jahren wurden die Techniken durch Norman Orentreich wesentlich erweitert. 1986 stellte der Münchener Arzt Manfred Lucas auf dem "VII. International Congress of Dermatologic Surgery" in London die flächendeckende Behandlung mit Mini- bzw. Micrografts vor und war damit weltweit einer der Ersten, die dieses Verfahren propagierten.

Die neueste Methode, die Entnahme einzelner Haarfollikel, wurde erstmals vom Japaner Masumi Inaba beschrieben. Diese Methode wurde 2002 von W.R. Rassman verfeinert und "Follicular Unit Extraction" genannt.

Die verschiedenen Techniken unterscheiden sich stark, wobei vergleichende kontrollierte Studien weitgehend fehlen. Für ein gutes Endergebnis ist entscheidend, dass der Haaransatz natürlich ist (etwa mit Wirbeln und Wellen).

Die Punch- oder auch Stanztechnik ist die älteste Methode. Dr. Okuda verpflanzte mit 4-mm-Zylindern behaarte Hautteile. Die gewonnenen Transplantate erzeugten sehr unnatürliche, büschelartige Ergebnisse.

Diese Methode ist in Deutschland die am häufigsten anzutreffende Haarverpflanzungs-Methode. Dabei wird aus dem Haarkranz ein behaarter Hautstreifen entnommen und in sogenannte mittlere Hautteile und kleinere Hautteile mit Haarwurzeln zergliedert. Man nennt diese einzelnen Haare oder Haarinseln auch Mini- bzw. Micrografts. Danach werden dann die Grafts in die vorher vorbereiteten Gebiete eingesetzt.
Die Prozedur wird sitzend in örtlicher Betäubung durchgeführt und dauert zwischen 3 und 9 Stunden, wobei ein Großteil der Zeit zur Vorbereitung der Transplantate benötigt wird.

Diese Methode ist die Weiterentwicklung der Mini/Micrograft-Technik. Hier wird auch ein behaarter Hautstreifen aus dem Haarkranz entnommen. Jedoch wird dieser unter einem hochauflösenden Mikroskop in die natürlichen Bündelungen des Haares (Follikulare Einheiten) zergliedert. Diese follikularen Einheiten (Follicular Unit = FU) werden dann in die vorher vorbereiteten Gebiete eingepflanzt.

Die Follicular Unit Extraction (FUE), die Gewinnung follikularer Einheiten, bezeichnet die Entnahme, die Zwischenlagerung (Storage) und die Implantation (Insertion) follikularer Einheiten (FU). Die Einheiten sind natürliche Gruppierungen von ein bis vier (in seltenen Fällen auch fünf) Haaren, sogenannten Grafts. Diese Methode zählt zu den zurzeit modernsten Möglichkeiten der Haarverpflanzung.

Für die Haarverpflanzung sind diese follikularen Einheiten von großer Bedeutung, da Haare nicht einzeln, sondern in natürlichen Bündelungen wachsen. Bei einer FUE-Transplantation werden diese Haargruppierungen (meist aus einer Kleinstgruppe von etwa 1–5 natürlich zusammengehörenden Wurzeln) mit einer Hohlnadel aus dem Haarkranzbereich entnommen und in die entsprechenden Bereiche eingesetzt. Zum Eingriff werden Extraktions-Nadeln verwendet, die Grafts in einer Größe von 0,5 mm bis 1 mm entnehmen können. Vor dem Verpflanzen erfolgt eine Prüfung auf die Gesundheit der Gruppe. Bis zur Implantation werden die Transplantate in einer Nährlösung aufbewahrt. Anschließend transplantiert der Arzt die follikularen Einheiten in die kahlen Kopfareale. Das Einsetzen erfolgt meistens mit der Pinzette in einen kleinen Hautschlitz, der mit speziell angefertigten Klingen mit einer Breite von 0,6–1,5 mm erreicht wird. Es kann auch eine Injektionskanüle verwendet werden. Zu beachten ist der richtige Winkel des Haares und eine zum Empfängerareal passende Dichte.

Großer Vorteil ist, dass die Entnahmestelle nicht genäht werden muss, sie verschließt sich eigenständig noch am selben Tag. Nach der Operation können etwa eine Woche lang kleinere Krusten sichtbar sein. Auch wenn der Verbleib kleiner punktförmiger Narben wahrscheinlich ist, sind diese mit dem bloßen Auge kaum zu erkennen. Ein weiterer großer Vorteil dieser Methode ist die Möglichkeit, auch Körperhaare zu transplantieren. Bei der Transplantation von Körperhaaren muss allerdings beachtet werden, dass diese meist eine andere Struktur und Farbe als Kopfhaare haben.
Nachteil der FUE-Methode ist der erhöhte Zeitaufwand bei der Einzelentnahme. Der Arbeitsaufwand für solch eine Behandlung ist sehr intensiv. Inzwischen gibt es Hohlnadeln, bei denen die Drehbewegung durch einen Motor erfolgt, und sie ermöglichen dadurch eine wesentlich schnellere Entnahme. Das höhere Gewicht und die größere Geschwindigkeit dieser Geräte bergen das Risiko von Schäden am Haar oder umliegenden Gewebe.

Mehrfach wurde in der Literatur berichtet, dass ein ästhetisch ansprechenderes Behandlungsergebnis erzielt werden kann, wenn bei der Implantation der Transplantate der Insertionswinkel berücksichtigt wird.

Da lockiges Haar grundsätzlich die darunterliegende Kopfhaut besser kaschiert als dies bei glattem Haar der Fall ist, wird im Zuge der Crosspunch-Technik versucht, auch für glattes Haar eine bessere optische Abdeckung der Kopfhaut zu erzielen. Hierzu werden die Bohrungen in der Empfängerfläche in leicht gegeneinander abgestuften Winkeln von etwa 5 bis 8° gesetzt, sodass die später eingesetzten Transplantate ebenfalls einen leichten Neigungswinkel zueinander aufweisen. Auf diese Weise wird der Effekt eines besseren Kopfhautabdeckung, den lockiges Haar von Natur aus bereits mit sich bringt, auch für glattes Haar ermöglicht.

Um ein natürlich wirkendes Resultat zu erzielen, muss beachtet werden, dass bei der Rekonstruktion der Haarlinie die natürliche Wuchsrichtung der Haare berücksichtigt wird und die Crosspunch-Technik erst nach der Rekonstruktion der Haarlinie eingesetzt wird.

Neuerdings werden auch Haarroboter für die Haartransplantation eingesetzt. Die Technologie wurde zunächst in den USA entwickelt und ist auch im deutschsprachigen Raum möglich. Die Anschaffungskosten eines Haarroboters für den Arzt bzw. die Klinik liegen bei über einer halben Million Euro plus Lizenzgebühren.

Der Vorteil der Technologie liegt in der Narbenvermeidung sowie der computergenauen Entnahme der vitalsten Grafts und damit einer höheren Ausbeute der Haarfollikel ("Anwuchsrate"). Zu Beginn des Eingriffs wird eine Analyse des Hinterkopfes per Scan durchgeführt, um die geeignetsten Haare zu identifizieren und dann zu entnehmen. Das Einsetzen der Haare findet manuell durch den Chirurgen statt.

Der Haarausfall bei Frauen hat oft genetische Ursachen, wobei Schilddrüsenkrankheiten oder hormonelle Veränderungen oft die Auslöser sind. Nicht nur der Haarverlust selbst, sondern auch immer dünner werdende Haare können die Folge sein. Hierbei ist eine medikamentöse Behandlung meist ausreichend. Ursachen für den Haarverlust können seelische, körperliche oder psychische Belastungen sein. Folgende Faktoren können einen Verlust der Kopfbehaarung auslösen: hormonelle Veränderungen (Menopause), Hautkrankheiten, Operationen, Schilddrüsenprobleme, Schwangerschaft, extremer Stress.

Die Kosten der Haartransplantation richten sich in der Regel nicht nach der Fläche, sondern nach der Anzahl der Transplantate. Durch eine Pauschalierung der Kosten pro verpflanzter follikularer Einheit können Berechnungsprogramme bei der Darstellung der zu erwartenden Kosten helfen. Eine exakte Berechnung der benötigten follikularen Einheiten ist jedoch auch damit nicht möglich, da bei der Kostenabschätzung auch die Dichte der Haare in der der Zielregion benachbarten Zone mit einbezogen werden müssen. Aus diesem Grund können die genauen Kosten nur nach einer Untersuchung oder mit Hilfe von Fotografien der betroffenen Bereiche angegeben werden.

Durch Einsatz von Micrografts/FUE kommt die Haartransplantation (Eigenhaarwurzelverpflanzung) heute nicht nur im Oberkopfbereich bei erblich bedingtem Haarausfall (Alopecia androgenetica), sondern u. a. auch bei
zum Einsatz.


</doc>
<doc id="604460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604460" title="Tomy Temerson">
Tomy Temerson

Tomy Temerson (* 4. Januar 1973 in Hanau) ist ein deutscher Zitherspieler.

Tomy lernte mit zehn Jahren das Zitherspielen. Später ließ er sich an der Bundesakademie für musikalische Jugendbildung in Trossingen ausbilden. Er nahm am Musikwettbewerb Jugend musiziert teil und gewann den 1. Preis. Daraufhin hatte er einen Fernsehauftritt bei Karl Moik, wodurch er einem größeren Publikum bekannt wurde. Ralph Siegel schrieb für ihn den Titel "Almrausch", mit dem er beim Grand Prix der Volksmusik 1993 teilnahm und den 6. Platz erreichte. Im Folgejahr war er mit der Neuaufnahme der Titelmusik zu "Der dritte Mann" bei der Superhitparade im ZDF erfolgreich. Beim Grand Prix der Volksmusik 1996 war er mit dem Titel "Mit den Wolken zieh'n" erneut vertreten und kam nicht ins Finale.

Tomy Temerson ist immer wieder in verschiedenen Fernsehsendungen zu sehen und zu hören. Er gehört zusammen mit Alfons Bauer zu den erfolgreichsten Interpreten auf der Zither.





</doc>
<doc id="604462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604462" title="Lovrenc Košir">
Lovrenc Košir

Laurenz Koschier, slowenisch: Lovrenc Košir, (* 29. Juli 1804 in Unterluscha bei Bischoflack, Oberkrain, slowenisch: Spodnja Luša nad Škofjo Loko; † 7. August 1879 in Wien) war ein österreichischer Beamter, der u. a. in Wien, Laibach (heute Ljubljana) und Agram (heute Zagreb) tätig war. Ihm wird neben Rowland Hill und James Chalmers die Erfindung der Briefmarke zugeschrieben.

Lovrenc Košir bzw. Laurenz Koschier wurde als sechstes Kind eines krainischen, d. i. slowenischen Bauern in einem Dorf, das heute zur Stadtgemeinde Škofja Loka gehört, geboren. Er konnte das Gymnasium in Laibach und das dortige Jesuiten-Lyzeum besuchen, sowie am K.K. Lyzeum in Laibach Landwirtschaft studieren. Daran schloss sich 1829 eine Anstellung im Staatsdienst zunächst in der Buchhaltung des damals österreichischen Venedig und danach in Mailand. Aufgrund seiner erfolgreichen Tätigkeit wurde er 1834 als Rechnungsbeamter in Wien beschäftigt, wo ihm die überaus komplizierte und sehr fehleranfällige Bezahlung der Postleistungen auffiel.

Mit Datum vom 31. Dezember 1835, fünf Jahre vor der Einführung der weltweit ersten Briefmarken in Großbritannien, unterbreitete dem Präsidenten der "K.K. Allgemeinen Hofkammer" (Finanz- und Handelsministerium) in Wien, der das Postwesen unterstand, der subalterne Buchhalter Laurenz Koschier einen Vorschlag zur Einführung von "aufklebbaren Brieftaxstempeln". Diese sollten im Kaisertum Österreich zur Vorausbezahlung des Briefportos durch „aufgeklebte Stempel“ dienen. Die "gepressten Papieroblaten", wie er sie nannte, sind uns heute unter dem Begriff Briefmarken bekannt. Der Vorschlag des Beamten wurde eingehend geprüft, jedoch vorerst unter der Geschäftszahl Z 15 965/671 vom 11. Mai 1836 abgewiesen: Leider könne von den Vorschlägen kein Gebrauch gemacht werden, doch werde sein „lobenswertes Bestreben, der Postanstalt nützlich zu sein“, anerkannt.  Ob die nicht lange danach erfolgte Versetzung Koschiers in seine Krainer Heimat nach Laibach auf seinen eigenen Wunsch hin erfolgte oder ob der niedrigere und schlechter bezahlte Posten ein Beispiel für den berüchtigten „Dank vom Haus Östreich“ war, ist ungeklärt.

Nach fünfzehnjähriger Tätigkeit in Laibach wurde Koschier 1851 nach Agram (heute: Zagreb) versetzt, wo er bis zu seiner Pensionierung 1872 verblieb, nachdem er 1856 mit der Ernennung zum "Vizestaatsbuchhalter" seinen Karrierehöhepunkt erreicht hatte. Den Ruhestand aber nützte der verwitwete Beamte, dessen drei Kinder Anna, Theodor und August ebenfalls bereits verstorben waren, für eine Arbeit auf ganz anderem Gebiet: Neben seiner slowenischen Muttersprache hatte er sich bereits früh die Kenntnis der deutschen, italienischen, französischen und lateinischen Sprache angeeignet, und nun befasste er sich mit der Erstellung eines Kroatisch-Ungarischen Wörterbuchs,  ehe er nach sieben Jahren 1879 in Wien verstarb, wo im Jahr 1953 in Floridsdorf (21. Bezirk) die "Koschiergasse" nach ihm benannt wurde.

Die Briefmarken sollten nach der Vorstellung von Koschier/Košir den bereits in Österreich verwendeten Siegelmarken der Behörden nachempfunden werden. Da er jedoch Kontakte nach England hatte, besteht die Möglichkeit, dass er die Idee der Briefmarke von James Chalmers übernahm, der bereits ein Jahr vor ihm Briefmarkenentwürfe angefertigt hatte, seine Entwürfe allerdings erst drei Jahre nach Koschier einreichte. Hingegen behauptete Laurenz Koschier in einem Majestätsgesuch an Kaiser Franz Joseph I., nachdem dieser am 25. September 1849 seine Genehmigung zur Einführung einer „Frankierung der Briefe mittels verkäuflicher und aufgeklebter Stempel“ erteilt hatte, er selbst habe 1836 sein Projekt einem britischen Handelsagenten namens Galloway erläutert, welcher sodann Rowland Hill davon berichtet habe.

1902 las man im „"Neuen Buch von der Weltpost"“:

Ein Schreiben Koschiers mit demselben Anspruch an den Weltpostverein anlässlich dessen Vorbereitungskonferenz am 20. September 1874 in Bern blieb jedoch unbeantwortet, und ein kroatischer Historiker, ein Dr. Velimir Sokol, der sich mehrfach mit der Person Koschiers befasst hatte, will 1979 endgültig nachgewiesen haben, dass Koschier überhaupt keinerlei Anteil an der Erfindung der Briefmarke zukomme.





</doc>
<doc id="604466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604466" title="Kennan">
Kennan

Unter Kennan versteht man:




Siehe auch:


</doc>
<doc id="604468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604468" title="Günther Behrle">
Günther Behrle

Günther Behrle (* 8. November 1945 in Regensburg) ist ein deutscher Komponist und Texter von Schlagern und volkstümlichen Liedern. Seit einigen Jahren ist er selbst auch als Sänger seiner Lieder bekannt.

Günther Behrle war in den 1970er Jahren zunächst Komponist und Texter. Er schrieb zahlreiche Schlager unter anderem für Peter Alexander ("Irgendwo brennt für jeden ein Licht", "Und manchmal weinst du sicher ein paar Tränen"), Bata Illic ("Schwarze Madonna", "Ich möcht' der Knopf an deiner Bluse sein"), Chris Roberts ("Wann liegen wir uns wieder in den Armen, Barbara") und Mireille Mathieu ("Santa Maria"). In den 1980er Jahren schrieb er mehr volkstümliche Lieder und landete mit "Patrona Bavariae" einen Millionenhit. Das Lied, gesungen vom Original Naabtal Duo gewann den Grand Prix der Volksmusik 1988 und löste damit einen Boom volkstümlicher Sendungen im Fernsehen aus.

1993 hatte er beim Wettbewerb Lieder so schön wie der Norden 1993 einen weiteren großen Erfolg mit dem Lied "Auch Matrosen haben Heimweh", das, von Margot Eskens gesungen, den 1. Platz erreichte.

Beim Grand Prix der Volksmusik 1996 trat Behrle mit seinem Lied "Mutter Gottes von Altötting" selbst als Sänger auf, erreichte jedoch nur den 14. Platz. Im gleichen Wettbewerb konnte er sich 2000 mit "Oh Maria, Heil der Kranken" nicht für das Finale qualifizieren. Seither ist Günther Behrle wieder mehr als Autor für andere Interpreten tätig. In den 1970er Jahren war er als Lehrer tätig.


CDs mit Günther Behrle als Sänger:


</doc>
<doc id="604469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604469" title="MUW">
MUW

MUW ist die Abkürzung für
MuW ist die Abkürzung für


</doc>
<doc id="604478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604478" title="Margret Almer">
Margret Almer

Margret Almer (* 13. Juli 1962 in Hartberg) ist eine österreichische Jodlerin und Sängerin volkstümlicher Schlager.

Margret Almer erhielt als Kind Gesangs- und Musikunterricht. Sie spielte Klarinette und Saxophon und war mit einer Musikformation aus Oberkrain unterwegs. Als 17-Jährige wurde sie "Miss Oststeiermark" und danach als jodelndes Model bekannt. Almer machte Ausbildungen als Zahnarzthelferin und als Buchhalterin und wurde schließlich Beamtin bei der österreichischen Post.

In ihrer Freizeit machte sie weiterhin Musik und nahm auch Schallplatten auf. 1991 wurde ihr die österreichische Krone der Volksmusik als beste Nachwuchssängerin verliehen. Sie war mit dem "Sonnalm-Echo" und dem Titel "Holt's doch die Feuerwehr" bei der österreichischen Vorentscheidung zum Grand Prix der Volksmusik 1992 vertreten. Ihren größten Erfolg hatte sie 1996, als sie mit dem Titel "Der schönste Mann der blauen Berge" für Deutschland am Grand Prix der Volksmusik 1996 teilnahm und den 12. Platz erreichte. Seither ist die Sängerin gelegentlich in volkstümlichen Rundfunk- und Fernsehsendungen zu hören und zu sehen. Der große Durchbruch als Sängerin gelang ihr bisher nicht.





</doc>
<doc id="604480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604480" title="Final Fantasy Unlimited">
Final Fantasy Unlimited

Final Fantasy: Unlimited (jap. , "Fainaru Fantajī: Anrimiteddo"), häufig abgekürzt als FF:U, ist eine Animeserie aus dem Hause Square aus dem Jahr 2001.

Zwei Wissenschaftler beobachteten am sogenannten „Tag der Konjunktion“ (, "kairetsu no hi") eine große „Säule der Dunkelheit“ (, "yami no hashira") auf dem Meer, aus der zwei Monster kommen, die sich bekämpften und kurz darauf in einem Energieblitz enden. Die entstehende Explosion verschlug die Eltern der beiden Zwillinge in die fremde Welt. Die Zwillinge "Ai" und "Yū", Kinder der beiden Wissenschaftler, beschließen zwölf Jahre nach diesem Ereignis, auch in die fremde Welt aufzubrechen, um ihre Eltern zu suchen. Dabei benutzen sie eine Phantom-U-Bahn, die in diese Welt führt. In dieser U-Bahn lernen die beiden Kinder "Lisa" kennen, die wie sie auf dem Weg in die fremde Welt ist. Sie schließt sich den beiden an, um sie zu beschützen. Bald begegnen die drei auch einem schwarz gekleideten Mann, der seine Identität vergessen zu haben scheint und "Kaze" heißt. Er schließt sich dem Trio jedoch zunächst nicht an. In der fremden Welt, „Wunderland“ (, "ikai", wörtlich: „Fremdwelt“) genannt, treffen die drei Charaktere schnell auf einige Monster. Bei einem Monster, das jedoch auch Lisa nicht besiegen kann, kommt der mysteriöse Mann mit seiner Pistole, genannt „Magun“, zur Hilfe. Weitere Helfer sind der Chocobo "Chobi" und der Erfinder "Cid", welche beide Markenzeichen von Final Fantasy sind.

Der Anime wurde 2001 vom Studio Gonzo unter der Regie von Mahiro Maeda produziert. Das Charakterdesign entwarf Kazuto Nakazawa und die künstlerische Leitung hatte Young-il Park inne. Dabei wurden häufig Computeranimationen verwendet. Die Serie hat 25 Folgen, sollte aber ursprünglich länger sein. Der Anime wurde vom 2. Oktober 2001 bis zum 26. März 2002 durch TV Tokyo im japanischen Fernsehen ausgestrahlt. 

Die Serie wurde von The Anime Network in den USA ausgestrahlt und erschien in Großbritannien, Russland, Schweden und Australien auf DVD. In Frankreich und auf den Philippinen wurde sie im Fernsehen gezeigt. 

Eine deutsche Fassung erschien 2004 und 2005 bei ADV Films. 

Die deutsche Synchronisation wurde von Union Film Studios angefertigt. 
Die Musik der Serie wurde von Akifumi Tada und Shiroh Hamaguchi komponiert. Als Vorspanntitel verwendete man "Over the Fantasy" von Kana Ueda, die Abspannlieder sind "Vivid" von Fairy Fore und "Romancing Train" von Move. 

Die Handlung wurde mit anderen Veröffentlichungen teilweise fortgeführt:


Laut der deutschen Fachzeitschrift MangasZene ist "Final Fantasy Unlimited" ein "„interessanter Anime“", der den Zuschauer "„bei Laune halten“" könne. Die Animationen seien flüssig, die Charaktere einfach gestaltet.

Die Funime schreibt von einfach gehaltenen, aber zweckmäßigen Zeichnungen und Musik. Das Ende der Serie sei wegen des plötzlichen Abbruchs ziemlich verwirrend. Die Sprecher der deutschen Fassung spielten nach den ersten Folgen ihre Rollen gut und die Übersetzung sei gelungen, wenn auch recht frei vom Original.



</doc>
<doc id="604486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604486" title="Ewald von Kleist-Schmenzin">
Ewald von Kleist-Schmenzin

Ewald Albert Friedrich Karl Leopold Arnold von Kleist-Schmenzin (* 22. März 1890 auf Gut Groß-Dubberow, Landkreis Belgard (Persante), Pommern; † 9. April 1945 in Berlin-Plötzensee) war ein deutscher konservativer Politiker. Er wurde im Rahmen nationalsozialistischer Verfolgung nach dem 20. Juli 1944 hingerichtet.

Kleist-Schmenzin war der Sohn des königlich preußischen Rittmeisters Hermann von Kleist (1849–1913) und der Elisabeth (Lili) Gräfin von Kleist (1863–1945), die am 2. Juni 1945 auf ihrem Gut Klein-Dubberow von Polen erschossen wurde. Nach dem Abitur studierte Kleist in Leipzig Jura, um sein Studium danach an der Universität Greifswald fortzusetzen. Nach Abschluss seines Studiums trat von Kleist kurzzeitig in den Staatsdienst ein, verließ diesen jedoch vor Ausbruch des Ersten Weltkrieges. Er meldete sich freiwillig zum Militärdienst, kam jedoch aufgrund seiner Rheuma-Erkrankung nur Anfang des Krieges im Feld zum Einsatz. Nach Kriegsende wurde er 1918 mit der Verwaltung der Güter seiner Großmutter beauftragt, die er 1921 erbte (u. a. Gut Schmenzin, daher die Namenserweiterung). Während der Zeit der Weimarer Republik gehörte von Kleist-Schmenzin zur antidemokratischen Rechten, wurde Mitglied der DNVP und begrüßte sowohl den Kapp- als auch den Hitlerputsch. Von 1929 bis 1933 war er Vorsitzender des "Konservativen Hauptvereins".

Er setzte sich für eine Restauration der Hohenzollern ein und agierte gegen die Weimarer „Erfüllungspolitik“. Dabei schwebte ihm als Idealbild allerdings nicht das Preußen von Wilhelm II., sondern Friedrichs des Großen vor. Aus seiner konservativen Grundhaltung heraus lehnte er den Nationalsozialismus ab, in dem er einen weiteren Versuch der Verwirklichung der „Ideen von 1789“ sah. 1932 warnte er in seiner Schrift "Der Nationalsozialismus – eine Gefahr" vor einer Machtübernahme durch die Nazis.

Im Januar 1933 war Kleist-Schmenzin für den Fall eines Nicht-Zustandekommens einer Koalitionsregierung der Deutschnationalen und der Nationalsozialisten von Franz von Papen als Innenminister eines „Kampfkabinetts“ unter Papen, i.e. eines nur auf den Präsidenten Hindenburg gestützten Kabinetts ohne Mehrheit im Reichstag, vorgesehen. Während der dramatischen Kulissenspiele der letzten Januarwochen des Jahres 1933 versuchte Kleist-Schmenzin die Bildung einer Regierung unter Einbeziehung der Nationalsozialisten mit aller Kraft zu konterkarieren. In diesem Sinne versuchte er seine Beziehungen zu Franz von Papen und zum DNVP-Vorsitzenden Hugenberg geltend zu machen, um diese dazu zu bewegen auf die Ausspielung der „Hitler-Option“ als Mittel zur Lösung der schwelenden Regierungskrise zu verhindern. So hielt Kleist-Schmenzin sich im Januar 1933 teilweise ständig in Papens Wohnung in der Wilhelmstraße 74 auf, um diesen von „Dummheiten“ abzuhalten.

Nachdem Papen, Hugenberg und andere Konservative sich auf ein Bündnis mit Hitler und der NSDAP eingelassen hatten und am 30. Januar 1933 das Kabinett Hitler gebildet worden war, reagierte Kleist-Schmenzin hierauf mit scharfer Ablehnung. Angesichts der im November 1932 eingeleiteten rapiden politischen Abwärtsspirale, in der die NSDAP im Frühjahr 1933 befand (die sich insbesondere in erheblichen Mitgliedereinbußen der NSDAP und zumal im bevorstehenden finanziellen Ruin der Partei infolge der kostspieligen Wahlkämpfe des Jahres 1932 äußerte) hielt er es für einen kapitalen politischen Fehler, dass Hugenberg, Papen und andere Hitler gleichsam vor dem Ruin bewahrt hatten, indem sie ihn in ihr Boot gehievt hatten: Nach Kleists Meinung hätte man die NSDAP nur noch einige Monate lang von Macht fernzuhalten brauchen, weil die dann völlig zusammengebrochen wäre und das Feld für neue Konstellationen frei gemacht hätte, die eine Beilegung der seit 1929/1930 andauernden Staatskrise möglich gemacht hätten, ohne das in seinen Augen hochgefährliche Spiel zu wagen, sich mit einer auf Demagogie aufgebauten Massenbewegung einzulassen. Zugleich resigniert und verächtlich urteilte Kleist-Schmenzin nach der Regierungsbildung vom 30. Januar 1933 über die Kurzsichtigkeit der DNVP-Führung und Papens (wobei er zugleich ihre Unfähigkeit prophezeite den an die Macht gelangten Hitler erfolgreich in den Schranken zu halten):

Häufig zitiert worden ist die verständnislose Antwort, die Papen Kleist-Schmenzin entgegenhielt, als dieser bei ihrem ersten Treffen nach der fatalen Regierungsbildung vom 30. Januar 1933 vorhielt, die Regierungsgewalt Hitler ausgeliefert zu haben: „Was wollen Sie denn [Herr Schmenzin]? Ich habe das Vertrauen Hindenburgs. In zwei Monaten haben wir Hitler in die Ecke gedrückt, daß er quietscht.“

Kleist-Schmenzin reagierte auf die für ihn enttäuschende Entwicklung, indem er aus der DNVP austrat. Er signalisierte seine anhaltende Ablehnung des neuen Regimes später, indem er Mitglied der Bekennenden Kirche wurde.

Nachdem die Revisionspolitik Hitlers immer deutlicher auf einen Krieg zusteuerte, suchte Kleist-Schmenzin den Kontakt zum militärischen Widerstand um Ludwig Beck. Im August 1938, während der Sudetenkrise, reiste er nach London, um die Haltung führender britischer Politiker für den Fall eines Umsturzes in Deutschland in Erfahrung zu bringen. Er traf hierbei mit Robert Vansittart, Winston Churchill und Lord Lloyd zusammen, die er über die unbedingte Kriegsabsicht Hitlers in Kenntnis setzte. Im August 1939, vor dem Überfall auf Polen, reiste er noch einmal nach Stockholm. Bei den Gesprächen kamen auch deutsche Angriffspläne und die Existenz der militärischen Opposition in Deutschland zur Sprache. Zu den Verschwörern des 20. Juli 1944 hatte er jedoch nur über seinen Sohn Ewald-Heinrich von Kleist-Schmenzin Kontakt, der Hitler 1944 bei einem Selbstmordattentat töten sollte. Sein Sohn Ewald-Heinrich fragte ihn, ob er sein Leben riskieren solle, um Hitler zu töten. Er antwortete: 

Nach dem Scheitern des Putsches vom 20. Juli wurden Vater und Sohn verhaftet. Ewald-Heinrich von Kleist-Schmenzin wurde jedoch aufgrund des Mangels an Beweisen wieder freigelassen, sein Vater dagegen zum Tode verurteilt und am 9. April 1945 in Plötzensee mit der Guillotine hingerichtet.

Ewald von Kleist-Schmenzin entstammte einer alten preußischen Adelsfamilie, so zählt zu seinen direkten Vorfahren der Landrat Otto Bogislaff von Kleist (Ururgroßvater).

Kleist-Schmenzin war in erster Ehe mit Anna von der Osten (1900–1937) verheiratet. Mit dieser hatte er sechs Kinder, darunter Ewald-Heinrich von Kleist-Schmenzin als ältestes Kind sowie die Tochter Reinhild von Kleist (* 22. November 1928). In zweiter Ehe heiratete er 1938 eine Tochter des Generalmajors Horst Kuhlwein von Rathenow. Mit dieser wurde er Vater von zwei weiteren Kindern.





</doc>
<doc id="604489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604489" title="Simson SR1">
Simson SR1

Das SR1 ist ein Moped, das von 1955 bis 1957 vom VEB Fahrzeug- und Gerätewerk Simson in Suhl (Thüringen) produziert wurde. Der Motor wurde vom "VEB Büromaschinenwerk Rheinmetall" in Sömmerda gebaut. In der Bezeichnung steht das S für Suhl und das R für Rheinmetall. In zwei Jahren wurden 152.000 SR1 produziert.

Das "SR1" wurde ab 1955 als erstes Moped der DDR gebaut und erfüllte die Wünsche der DDR-Bevölkerung nach einem Moped, wie es in Westdeutschland vor allem ab 1953 Verbreitung fand. Das SR1 wurde in großen Stückzahlen produziert und leitete zusammen mit den MAWs („Maffs“) die Massenmotorisierung in der DDR ein. Infolge der Mopedproduktion ging auch in der DDR das Interesse an Fahrradhilfsmotoren stark zurück, nach Erscheinen des SR1 stellten sich Absatzschwierigkeiten beim Verkauf der „Maffs“ ein. Zunächst bestand Unklarheit über Fahrerlaubnis- und Versicherungsfragen dieser neuen Fahrzeugklasse in der DDR. Zum 1. März 1956 wurde für Motorfahrräder und Mopeds im Allgemeinen eine Fahrerlaubnis- und Versicherungspflicht eingeführt.

1956 gab es einige Detailverbesserungen, von denen die Schutzblechblenden die augenscheinlichsten Veränderungen waren. Das SR1 war wahlweise mit Stahl- oder Aluminiumfelgen lieferbar. Es wurde meist in den Farben "maron" oder "beige", ferner in "lindgrün", "hechtgrau" und "diaphanblau" lackiert. 1957 wurde die Fertigung des SR1 zugunsten der Weiterentwicklung SR2 beendet.

Bereits das erste Moped von Simson war eine robuste Konstruktion und erfreute sich in Anbetracht nicht vorhandener Konkurrenz großer Beliebtheit. Die Höchstgeschwindigkeit betrug 45 km/h und die Reichweite etwa 250 km. Sitzposition und Federungskomfort waren noch eher fahrradähnlich, ebenso wie das Äußere, was in den großen 26"-Rädern, die es wahlweise mit Stahl- oder Aluminiumfelge gab, begründet liegt. Tatsächlich konnte das SR1 mittels der Pedale auch als Fahrrad gefahren werden. Ferner war ein Mittreten zur Motorunterstützung, etwa am Berg, möglich. Zum Anwerfen des Motors musste ein Stück Rad gefahren werden. Mit seinen Abmessungen und dem geringen Gewicht war das SR1 sehr handlich. Das Ansaug- und Auspuffgeräusch wurde infolge spärlicher Geräuschdämpfung überwiegend als störend empfunden. Außerdem war der Kippständer nicht sehr haltbar. Die Werksangaben zum Spritverbrauch waren nicht ganz realistisch, im Alltagsbetrieb lag der Verbrauch eher über 2 l/100 km. Dieser im internationalen Vergleich hohe Verbrauch in Verbindung mit ungünstigen Verbrennungsabläufen im Teillastbereich wiesen den Motor des SR1 als nicht optimal ausgelegt aus.

Neben diversen Eigenkonstruktionen wurde durch den "VEB Möve-Werk" die Serienfertigung eines passenden Kindersitzes angestrebt, die jedoch zunächst nicht realisiert wurde, da Unklarheit über die rechtliche Lage bestand. Von Bastlern wurden SR1 mitunter sogar mit Seitenwagen ausgestattet. In Sammlerkreisen wird das SR1 als erstes Simson-Moped hoch geschätzt und entsprechend teuer gehandelt.

Die elektrische Anlage bestand aus einem Schwunglichtmagnetzünder 6 V, einem Scheinwerfer 6 V 15/15 W und einem Rücklicht 3 W.




</doc>
<doc id="604505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604505" title="HMOS">
HMOS

HMOS bezeichnet eine Halbleitertechnik-Generation und ist ein Akronym für das englische high-performance MOS (engl. für "Metall-Oxid-Halbleiter"). HMOS findet in integrierten Schaltkreisen hoher Packungsdichte mit NMOS-Logik Anwendung.
Zuvor waren Strukturgrößen von 6 µm bis 10 µm etabliert.
Andere Halbleitertechnologien sind unter den Bezeichnungen HCMOS, PMOS und den heute überwiegend eingesetzten CMOS bekannt.


</doc>
<doc id="604508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604508" title="Nathaniel Bowditch">
Nathaniel Bowditch

Nathaniel Bowditch (* 26. März 1773 in Salem, Massachusetts; † 16. März 1838 in Boston) war ein autodidaktischer Mathematiker, Astronom und Physiker, von Beruf Nautiker und Versicherungsangestellter. Bowditch schrieb rund dreißig Werke, insbesondere eine englische Übersetzung und Bearbeitung von Pierre-Simon Laplaces "Himmelsmechanik" und den "American Practical Navigator", heute noch ein nautisches Standardwerk.

Nathaniel war das vierte von sieben Kindern von "Habakkuk Bowditch" und "Mary, geb. Ingersoll." Er wuchs in ärmlichen Verhältnissen auf. Im Alter von zehn musste er die Schule verlassen und dem Vater aushelfen, der ursprünglich Küfer war, sich während des Unabhängigkeitskrieges als Schiffsführer verdingt, dann aber wieder seinen früheren Beruf angenommen hatte, dessen Geschäft aber bald zugrunde ging. Ab 1785 war Nathaniel Bürolehrling bei einem Schiffsausrüster.

1787 begann er, sich autodidaktisch mit Mathematik zu beschäftigen und kam bald zur Differential- und Integralrechnung. Nachdem er sich selbst auch Latein beigebracht hatte, konnte er ab 1791 Isaac Newtons "Principia" studieren. Später lernte er ebenfalls autodidaktisch etwa ein Dutzend Sprachen, ab 1792 vor allem Französisch.

Erwähnenswert sind die Umstände, unter denen der Halbwüchsige zu den wertvollen Büchern kam: Ein Kaperfahrer aus der Nähe Salems hatte im Unabhängigkeitskrieg eine Prise gemacht, die Bücher enthielt, mit denen die Bibliothek der zu gründenden irischen Royal Society aufgebaut werden sollte. Salemer Kaufleute hatten mit der Prise die beste Bibliothek der Neuen Welt nördlich Philadelphias erworben. Die Fürsprache zweier Minister verschaffte dem auffallend Begabten Zugang.

1795 trat er seine erste Schiffsreise im Ostindienhandel an. Unterwegs fand er die Zeit, das englische Standardwerk "Practical Navigator" von John Hamilton Moore zu studieren, in dem er letztlich mehr als 8.000 Fehler korrigierte und das er 1799 in überarbeiteter Fassung herausgab. 1802 erschien auf Basis dieser Bearbeitung erstmals der "New American Practical Navigator," und im selben Jahr wurde Bowditch auch Kommandant des Dreimasters "Putnam", an dem er selbst finanziell beteiligt war.

1802–03 las er den ersten Band von Laplaces "Traité de Mécanique Céleste", der 1798 erschienen war, bis 1806 drei weitere (der fünfte Band erschien erst 1825). Nachdem er am Weihnachtstag 1803 die "Putnam" bei unsichtigem Wetter sicher in den Hafen von Salem zurückgebracht hatte, während alle anderen Kapitäne vor der Küste beigedreht lagen, war sein Ruhm als "practical" Navigator endgültig.

Bowditch zog sich aber aus der Seefahrt zurück und wurde Präsident der "Essex Fire and Marine" Versicherung in Salem (1804–1823). Mathematische und astronomische Forschungen, die er nebenbei betrieb, verschafften ihm akademisches Ansehen.

Angebote der Harvard University, von West Point und der University of Virginia schlug er aus. Zum einen war sein Einkommen als Präsident einer Versicherung um etwa die Hälfte höher als das eines Universitätsprofessors, zum anderen ist nicht bekannt, dass er je vor einer größeren Gruppe gesprochen hätte.

Als er 1823 Präsident der "Massachusetts Hospital Life Insurance Company" wurde und nach Boston übersiedelte, hatte er 2.500 Bücher, rund 100 Kartenwerke und dazu 29 Bände eigener Manuskripte im Gepäck. Die wirtschaftliche Verbesserung durch den neuen Posten erlaubte ihm, die Druckkosten von 12.000 $ für die Bearbeitung von Laplace auszulegen, die 1829, 1832, 1834 und 1839 erschien, Band IV also postum. Insgesamt hatte er aus eigener Tasche 20.000 $ investiert, um dieses Werk der englischsprachigen Welt zu vermitteln.

Nathaniel Bowditch starb 1838 in Boston und ist auf dem Mount Auburn Friedhof in Cambridge (Massachusetts) bestattet. Der "American Practical Navigator", den er selbst bis zum Ende seines Lebens aktualisierte, wurde von der 11. bis zur 35. Auflage, 1867, von seinem Sohn "Jonathan Ingersoll Bowditch" gepflegt. 1868 kaufte das "Hydrographic Office" der United States Navy das Copyright. Das laufend adaptierte Buch ist auch heute noch ein Standardwerk.

Nach ihm benannt ist der Bowditch, ein Mondkrater von 40 km Durchmesser, der auf 25°S, 103° E am Mondrand liegt. Ferner tragen die Bowditch Crests, Kliffs in der Antarktis, seinen Namen. Das Haus, das er in Salem, Massachusetts von 1811 bis 1823 bewohnte, ist seit 1965 unter der Bezeichnung Nathaniel Bowditch House als National Historic Landmark anerkannt.

Sein Sohn Henry Ingersoll Bowditch war ein bekannter Arzt und Abolitionist. Unter seinen Enkeln sind Henry Pickering Bowditch und Charles Pickering Bowditch.






</doc>
<doc id="604510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604510" title="Triolet">
Triolet

Triolet bezeichnet:

Den Namen Triolet tragen folgende Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="604512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604512" title="Manuel Fal Conde">
Manuel Fal Conde

Manuel Fal Conde (* 1894 in Higuera de la Sierra; † 1975 in Sevilla) war 1936 Anführer der Bewegung des Carlismus und in dieser Funktion maßgeblich am Sturz der Zweiten Spanischen Republik während des Spanischen Bürgerkriegs beteiligt.

Der andalusische Anwalt Fal Conde war bereits 1932 in das "pronuniciamento" des Generals José Sanjurjo Sacanell verwickelt, welches sich gegen die „kirchenfeindliche Diktatur Azañas“ bei unklaren Zielen im Erfolgsfall richtete. Hierfür wanderte Fal Conde ins Gefängnis, wo er mit dem Obersten José Enrique Varela einen erstklassigen Ausbilder für die in Navarra trainierte carlistische Miliz („Requetés“) gewinnen konnte und im Übrigen ohnehin alsbald wieder amnestiert wurde, weshalb er im April 1936 erneut mit Sanjurjo gegen die Zweite Republik konspirierte. 

Kurz vor dem "pronuniciamento", mit welchem der Spanische Bürgerkrieg begann, wurde Fal Conde von dem Anführer General Mola auf eine Beteiligung der Carlisten an der Erhebung angesprochen. Mit seinen Forderungen nach einer Erhebung unter monarchistischer Flagge und der Auflösung aller Parteien nach erfolgreicher Erhebung brachte Fal Conde beinahe den Zeitplan durcheinander. Er galt als Hardliner, der bezüglich der Durchsetzung der carlistischen politischen Vorstellungen kaum zu Kompromissen bereit war. Bis zum Beginn der Erhebung am 17. Juli 1936 um 17 Uhr in Spanisch-Marokko war das Einverständnis Fal Condes zum Losschlagen allerdings auf der Grundlage eines von Sanjurjo verfertigten Kompromisses eingeholt worden.

Fal Conde saß der traditionalistischen Bewegung allerdings nicht mehr lange vor. Am 8. Dezember 1936 gründeten die Carlisten eine „Königliche Militärakademie“ zur Ausbildung junger Offiziere, ohne Franco zu befragen. Franco war darüber ungehalten und gab zu wissen, dass er die Gründung der Militärakademie als Versuch zum Staatsstreich wertete. Schließlich forderte Franco Fal Conde, von dem er dachte, dass er der Urheber dieses Plans sei, auf, binnen 48 Stunden das Land zu verlassen. Fal Conde begab sich in die portugiesische Hauptstadt Lissabon. Franco soll später zu einem deutschen Gesandten gesagt haben, dass er Fal Conde am liebsten hätte erschießen lassen, wenn dies ohne Auswirkungen auf die Moral der carlistischen "banderas" an der Front geblieben wäre.

Unter seinem Nachfolger José Luis Zamanillo wurde 1937 die carlistische Bewegung mit der falangistischen Bewegung in der „Falange Española Tradicionalista y de las JONS“ zwangsvereinigt, der Staatspartei des sich dem Spanischen Bürgerkrieg anschließenden franquistischen Diktatur Francisco Francos.


</doc>
<doc id="604514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604514" title="Siegmund Sredzki">
Siegmund Sredzki

Siegmund Sredzki (* 30. November 1892 in Berlin; † 11. Oktober 1944 im KZ Sachsenhausen) war ein deutscher Kommunist und Widerstandskämpfer gegen den Nationalsozialismus. Neben Siegmund entstammten der Familie Sredzki noch weitere antifaschistische Widerstandskämpfer. 

Siegmund Sredzki war Dreher und arbeitete in Waffen- und Munitionsfabriken, bis er 1915 zum Militär einberufen wurde. Er nahm 1918 an den bewaffneten Kämpfen der Novemberrevolution teil und schloss sich 1918 der USPD an. Er gehörte zum linken USPD-Flügel, der sich 1920 mit der KPD vereinigte. Nach dem Ersten Weltkrieg war er zunächst wieder als Dreher tätig, später als Heizer. Er war in führenden Positionen linker Organisationen tätig, so als Mitglied der Reichsleitung des Verbands proletarischer Freidenker und als Leiter des Bundes der Freunde der Sowjetunion des Bezirks Berlin.

Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten in Deutschland war er im Widerstandskampf tätig und wurde einer von fünf KPD-Hauptinstrukteuren in Berlin. Er war 1933 und 1934 mehrmals inhaftiert. Am 7. Dezember 1934 wurde er gemeinsam mit seiner Frau Margarete und seinem Sohn Gerhard von der Gestapo verhaftet und am 9. Juni 1936 vom Berliner Kammergericht wegen „Vorbereitung zum Hochverrat“ zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt, die er u. a. im Zuchthaus Luckau, in den Strafgefangenenlagern Börgermoor, Esterwegen und Aschendorfermoor verbringen musste. Nach Ende der Haft wurde Sredzki 1939 in das Konzentrationslager Sachsenhausen eingewiesen. Er war leitend an der Organisierung der illegalen Arbeit der Häftlinge im KZ Sachsenhausen beteiligt und stand an der Spitze der Solidaritätsaktionen für die ins Lager kommenden ausgehungerten sowjetischen Kriegsgefangenen. Im Herbst 1944 wurde die Tätigkeit der illegalen Gruppe von der SS entdeckt. Nach wochenlangen schweren Folterungen wurden 27 antifaschistische Widerstandskämpfer – darunter Siegmund Sredzki – im Genickschussgraben des KZ Sachsenhausen ermordet.

Seit dem 31. Januar 1952 ist eine Straße im Berliner Stadtteil Prenzlauer Berg nach ihm benannt, die Sredzkistraße. Von 1974 bis 1991 war eine in unmittelbarer Nähe gelegene Schule (die 23. POS) nach ihm benannt. Mit der Schließung der Schule 1991 und der Umnutzung des Gebäudes als Grundschule wurde der Name aufgegeben. Die Stele „Traditionen der deutschen Arbeiterklasse“ von Heinz Worner vor dem Schulgebäude in der Knaackstraße ist den ermordeten Antifaschisten Ernst Knaack und Siegmund Sredzki gewidmet.



</doc>
<doc id="604516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604516" title="SR1">
SR1

SR1 bzw. SR 1 bzw. Sr1 steht für:



</doc>
<doc id="604520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604520" title="Schlossberghöhlen">
Schlossberghöhlen

Die Schlossberghöhlen sind Buntsandsteinhöhlen im Schlossberg in Homburg. Nach Angaben der Stadt Homburg sind sie die größten Buntsandsteinhöhlen Europas. Sie entstanden durch den Abbau von Buntsandstein. Die Höhlen bestehen aus zwölf Stockwerken und erstrecken sich über einen Bereich von 140 Meter Länge und 60 Meter Breite. 

Die Schlossberghöhlen sind von Menschenhand geschaffen, worauf auch die Tatsache hinweist, dass Buntsandstein kein verkarstungsfähiges Gestein ist. Es kann zwar zu karstähnlichen Erscheinungen kommen (beispielsweise durch Verwitterung), die man Pseudokarst nennt, aber nicht zu einer Höhlenbildung dieses Umfangs. Möglicherweise wurden im frühen Mittelalter Fluchtgänge für die darüberliegende Hohenburg in den Schlossberg gegraben. Später war die sehr weiche und leicht zerbröselnde Buntsandsteinschicht ein begehrter Rohstoff, der abgebaut wurde. Daher sind in der Höhle auch häufig Bergbauspuren zu sehen. Der Untertageabbau wurde durch die unterschiedliche Tenazität des Schichtenpakets von wechselweise auftretenden mächtigen Schichten getrennt durch dünne, spröde, jedoch tragfähige Schichten begünstigt.

Ursprünglich wurde der Sand wegen des hohen Quarzanteils für die Glasherstellung verwendet, später auch als Putz- und Scheuersand für Reinigungszwecke sowie als Formsand für die Eisenindustrie.
Im Jahr 1671 wurde erstmals eine „Contre-Mine“, also ein Bergwerk erwähnt. 

Das Höhlenlabyrinth diente auch der Festung Hohenburg als Magazin. Burg und Stadt fielen nach dem Tod des letzten Grafen von Homburg im Jahr 1449 an die Grafen von Nassau-Saarbrücken. Der französische König Ludwig XIV. ließ in der Reunionszeit durch seinen Festungsbaumeister Sébastien Le Prestre de Vauban Schloss und Stadt zu einer Festung ausbauen. Die Festungsanlagen wurden 1697 und 1714 geschleift. 1708 wurden die Höhlen im Homburger Schlossberg erstmals in einem Schreiben eines französischen Pionieroffiziers erwähnt. Er beschrieb die Beschädigungen der unterirdischen Gänge und die dadurch verdorbenen Vorräte an Munition und Lebensmitteln. 

1872 wurden die Höhlen auf behördliche Anweisung zugeschüttet. Im Juni 1893 fand eine erste Vermessung der Höhlen durch den Königlichen Markscheider Spary statt. Daraufhin wurde die Sandgewinnung eingestellt und das Bergwerk nochmals verschlossen. 

Danach gerieten die Höhlen in Vergessenheit, erst 1932 wurden sie wiederentdeckt. Während des Zweiten Weltkriegs dienten die Höhlen als Luftschutzbunker für die Homburger Bevölkerung.

An die Sandsteinhöhlen schließt sich ein Bunkerbereich an. Dieser wurde unter Geheimhaltung Anfang der 1950er Jahre für die damalige Regierung des Saarlandes unter Johannes Hoffmann in den unteren neun Stockwerken angelegt. Um die Bauaktivitäten zu tarnen, wurde gleichzeitig über dem Bunkerbereich das Schlossberghotel (damals „Sporthotel“ genannt) gebaut, das noch in Betrieb ist. 1955 trat Hoffmann zurück, auch der Bunkerausbau wurde damit beendet. Der Bunkerbereich ist von den Höhlen aus zugänglich und kann beim geführten Höhlenrundgang besichtigt werden. Weitere Eingänge befinden sich hinter dem Schlossberghotel und in der Lagerstraße. Durch einen 30 Meter tiefen Senkrechtschacht besteht eine Verbindung zu einem Stollen der Karlsberg Brauerei. Diese nutzte früher Haupt- und Nebenstollen, die hinter den Anwesen Karlsbergstraße 39 und 41 in den Berg führen.

Das Gestein wird zum mittleren Buntsandstein gezählt, einem Sediment, welches in der Trias teilweise durch Wind- und Meeresablagerungen entstanden ist, wovon die wellenartigen Versteinerungen (Rippelmarken) in den Schlossberghöhlen zeugen. Durch den Eisengehalt der Grundmasse entsteht der rötliche Anteil des Buntsandsteins. Der ansonsten gelbliche Buntsandstein besteht zu etwa 95 Prozent aus Quarz.
Die Temperatur in den Höhlen liegt ganzjährig konstant bei zehn Grad Celsius. Die Luftfeuchtigkeit liegt zwischen 80 und 90 Prozent.

Nachdem 2003 eine große Menge Sand von der Decke des "Thronsaals" gestürzt war, musste die Höhle für Besucher geschlossen werden. Die Schlossberghöhlen wurden daraufhin als Besucherbergwerk deklariert und unterliegen seither dem Bergrecht. In den folgenden Jahren fand eine aufwändige Sanierung statt. Neben dem Einbau neuer elektrischer Anlagen wurden insbesondere die einsturzgefährdeten Bereiche mit Stahlgerüsten gesichert. Seit 2007 ist das zehnte Stockwerk wieder für Besucher als Schauhöhle zugänglich. 

Die Höhlen sind nur noch mit Führung zu besichtigen. Sie sind von Februar bis November täglich geöffnet.
Nach Fertigstellung weiterer Sanierungs- und Sicherungsarbeiten wurden auch die darüber liegenden beiden Stockwerke 11 und 12 wieder für Besucher zugänglich.





</doc>
<doc id="604521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604521" title="Morcote">
Morcote

Morcote ist eine politische Gemeinde im Kreis Paradiso, Bezirk Lugano des Kantons Tessin in der Schweiz.

Morcote liegt zehn Kilometer südwestlich von Lugano im Südteil des Luganersees, gegenüber vom italienischen Porto Ceresio, am Fuße des 822 Meter hohen Monte Arbostora. Der früher wichtige von der Paleari­festung überragte Handelsort ist heute mit seiner schönen Lage am Hang, dem Parco Scherrer, seinen Palazzi, einer monumentalen Kirchentreppe mit 404 Stufen, dem berühmten Friedhof, den Arkaden an der Uferstraße, nicht nur ein touristisches Ziel, sondern mit dem Ortsteil "Arbostora" seit über 30 Jahren ein gesuchtes, sich bis an seine naturbestimmten Grenzen ausdehnendes Wohngebiet.

Erstmals urkundlich erwähnt wird Morcote im Jahr 926 als „Murcau“. Der Name bedeutet „am Ende des Berges“ und stammt vom Lateinischen „Morae caput“.

Bis zum Bau des besser als Ponte Diga bekannten Seedamm von Melide im Jahr 1847 war Morcote ein wichtiger Warenumschlagsplatz und der größte Hafen am Luganersee. Die Waren auf der Verbindungsroute zwischen dem Kanton Tessin und Norditalien wurden in Morcote auf Schiffe umgeladen und über den See gebracht. Morcote gehörte im Mittelalter zum Einflussbereich der Herzöge von Mailand. Nach dem Pestjahr 1432 überlebten in Morcote nur gerade sieben Familien. Bei einem Erdrutsch 1862 versanken sieben Häuser im See.

Die vermutlich im 13. Jahrhundert gegründete Kirche Santa Maria del Sasso wurde ab 1462 im Stil der Renaissance weitgehend neu gebaut und 1758 barockisiert.

Morcote liegt an einer Nebenstrasse zwischen dem Luganer Quartier Barbengo und Vico Morcote, die dem Seeufer entlang führt. Die nächsten Autobahnanschlüsse der A2 sind Melide/Bissone sowie "Lugano-Sud" bei Noranco.

Die nächste Haltestelle der Gotthardbahn befindet sich in Melide. Der nächste Flughafen ist der rund 9 km nordwestlich gelegene Flughafen Lugano-Agno.

Das Dorfbild ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS) als schützenswertes Ortsbild der Schweiz von nationaler Bedeutung eingestuft.



</doc>
<doc id="604531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604531" title="Besenkamp">
Besenkamp

Besenkamp ist ein Ortsteil im ostwestfälischen Enger, Kreis Herford. Der bis 1968 selbständige Ort hat 1849 Einwohner (Stand: 31. Dezember 2005).

Heinrich Griese (1934) vermutet, dass Besenkamp aus der früheren Ortschaft "„Benzencampe“" und dem altsächsischen Dorf "„Wedemere“" entstanden ist. Besenkamp könnte nach dem ersten Ansiedler, der den Namen Biso trug benannt worden sein. Der Dorfname "„Wedemere“" besteht aus dem mittelniederdeutschem Wort "„Wede“" = Wald und dem althochdeutschen "„meri, mere“" = stehendes, seichtes Gewässer. 1971 wurde ein Tympanon aus dem 10. oder 11. Jahrhundert in der Stiftskirche in Enger ausgegraben. Auf einer Inschrift wird Besenkamp erstmals erwähnt. Die Umschrift lautet: "„Den Anteil an der gemeinen Mark von Päscherheide und von Besenkamp soll haben die Mühle von Belke. Zur Zeit des Hoier.“"

Dem Ravensberger Urbar von 1556 ist zu entnehmen, dass die Burschaft Bessenkamp ein Teil der Vogtey Engern im Amt Sparrenberg der Grafschaft Ravensberg ist. Das Urbar der Grafschaft zählt 23 Familien und Hofstätten für die Burschaft Bessenkamp auf. Darunter sind viele Namen, die sich noch heute in Besenkamp finden lassen:
"„Heinrich Maich, Ott Weelpman, Ludeke Lindeman, Steffen Goedecker, Herman Hillebrand, Johan Godeker, Herman up dem Heimesaet,Herman Piper, Herman Steffen, Johan Ebeler, Johan Kurkamp, Johan up dem Kamp,Heinrich Schroder, Albert Kleieman, Albert Klefmann, Peter Kleiman, Gerke in der Schuyrstede, Johan uf dem Winkel, Gercke in den Ellern, Thewusch uf dem Hagen, Tebbe bei dem Telgenbusch, Thoniß de Wemer und Herbert de Wemer.“"

Am 1. Januar 1969 wurde Besenkamp nach Enger eingemeindet.



</doc>
<doc id="604533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604533" title="Isteiner Schwellen">
Isteiner Schwellen

Die Isteiner Schwellen sind Stromschnellen im Oberrhein am Rheinkilometer 177 bei der südbadischen Ortschaft Istein, die zur Gemeinde Efringen-Kirchen gehören. Sie liegen parallel zu dem 1928 gebauten Rheinseitenkanal und wurden bis zu diesem Zeitpunkt als Wasserstraße für die Schifffahrt von Basel Richtung Norden genutzt.

Die „Schwellen“ sind das letzte Überbleibsel eines Jura-Massivs (Isteiner Klotz), das ursprünglich dem Rhein den Weg in Richtung Norden versperrte. Aufgrund der Rheinbegradigung durch Johann Gottfried Tulla im 19. Jahrhundert wurde dieser Abschnitt schiffbar gemacht. Heute liegt der Rhein ca. 11 m tiefer. An einer Felsnase bei der Kapelle können die früheren Hochwassermarken aus dem 19. Jahrhundert noch gut erkannt werden.

Allerdings stellte dieser Bereich des Rheines aufgrund der vielen Felsblöcke und einem Gefälle ein großes Hindernis für die Schifffahrt dar. Unter anderem auch aus diesem Grund wurde ab 1928 der Rheinseitenkanal (französisch: "Grand Canal d'Alsace") von Weil am Rhein-Märkt bis nach Breisach gebaut.

Die Isteiner Schwellen im Altrhein (eigentlich Rhein) gelten mit ihren kleinen Sand- und Steinstränden als beliebtes Naherholungsgebiet, welches gut auf dem sich parallel zum Rhein erstreckenden Leinpfad zu erreichen ist; auch befindet sich dort einer der beliebtesten Nacktbadestrände im Dreiländereck.

Im Rahmen des integrierten Rheinprogrammes des Landes Baden-Württemberg wurde zu Beginn des Jahres 2009 mit der Umgestaltung des die „Schwellen“ umgebenden Uferbereiches begonnen (Abschnitt 1). So wurde auf der deutschen Seite des Rheinufers ein Waldstück auf einer Länge von etwa 1,2 km gerodet und ein Fahrradweg an den neu angelegten, hochwasserfreien Randweg verlegt.
Ziel ist es, bis im Jahr 2020 durch Auskiesung an mehreren Stellen und Herstellen eines standortgerechten Bewuchses entlang des Rheins von Märkt bis Breisach die Entwicklung naturnaher Auen zu fördern, um ein Überschwemmungsgebiet herzustellen. Die Rückhaltung der Wassermenge durch die dadurch bedingte Rauhigkeit im Fluss Rhein dient der Wiederherstellung der Hochwassersicherheit des Oberrheins unterhalb der Schleuse Iffezheim.

Als vorgezogene Ausgleichsmaßnahme der Flächenbeanspruchung wurde 2009 eine Besucherplattform gebaut. Sie kostete etwa 160.000 Euro. Für die Erholungssuchenden sollte eine Warnlampe bzw. ein Warnsignal installiert werden, um die Badenden auf schnell ansteigendes Wasser durch die Bedienung des Wehres Märkt durch die Electricité de France aufmerksam machen. Aus Umweltschutzgründen und aus technischen Gründen wurde aber darauf verzichtet. Die Plattform ist in der Bevölkerung teils umstritten, sie greife zu massiv in das natürliche Landschaftsbild ein, teils aber auch ein beliebtes Ausflugsziel.



</doc>
<doc id="604535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604535" title="Franz Alexander von Kleist">
Franz Alexander von Kleist

Franz Alexander von Kleist (* 24. Dezember 1769 in Potsdam; † 8. August 1797 in Ringenwalde) war ein deutscher Dichter des ausgehenden 18. Jahrhunderts. 

Franz Alexander war ein Angehöriger der pommerschen Adelsfamilie von Kleist. Er war ein Sohn des preußischen Generals der Infanterie Franz Kasimir von Kleist (1736–1808) und dessen Ehefrau Caroline Luise Eleonore Johanne, geborene von Kleist (1747–1780) aus dem Hause Zützen. Friedrich Ludwig Heinrich von Kleist war sein jüngerer Bruder.

Im Jahre 1784 trat Kleist in das Infanterieregiment des Herzogs von Braunschweig ein. Da sein Regiment in Halberstadt stand, ergab sich ein enger Kontakt zu Johann Wilhelm Ludwig Gleim, der auf Grund seiner früheren Freundschaft zu dem 1759 gefallenen „Frühlingsdichter“ Ewald Christian von Kleist besondere Sympathie für Franz Alexander empfand. Kleist wird der Halberstädter Poetenschule zugerechnet und mehrere Texte sind dort entstanden. Auch nachdem er Halberstadt verlassen hatte, stand Kleist bis zu seinem frühen Tod im Briefwechsel mit Gleim. Er machte den Feldzug von 1789 mit, verließ dann die Armee und ging nach Berlin. Unter dem Minister Ewald Friedrich von Hertzberg wurde er 1791 Legationsrat, vermählte sich im Januar 1792 mit Albertine von Jungk (1774–1855) und verließ schon im darauf folgenden Jahr wieder den Staatsdienst.

Kleist war Mitglied der von 1785 bis 1810 bestehenden Literarischen Gesellschaft Halberstadt.

Nachdem er das Gut seines verstorbenen Schwiegervaters, Falkenhagen bei Frankfurt (Oder), zunächst gekauft und dann wieder verkauft hatte, ließ er sich auf Ringenwalde bei Neudamm in der Neumark nieder, und starb, sein frühes Ende ahnend, im Alter von noch nicht einmal 28 Jahren. Seine Witwe heiratete im Jahre 1800 den damaligen Kapitän Ferdinand Heinrich Thomas von Waldow (1765–1830) aus Dannenwalde.

Kleist hat in seiner kurzen Lebenszeit viel veröffentlicht. Seine Ballade "Nicolas der Taucher" behandelt dasselbe Motiv wie Friedrich von Schillers "Ballade vom Taucher" und bildet eine der Textvorlagen für die sizilianisch-deutsche Ballade "Legende vom Colapesce" der sizilianischen Volksmusikgruppe Kàlamos. Zu seinen Lebzeiten und unmittelbar nach seinem Tode wurde er viel gelesen, danach fast vergessen. Im Kleist-Museum Frankfurt (Oder) wird auch das literarische Erbe Franz Alexander von Kleists gepflegt. Im Gleimhaus Halberstadt befindet sich sein Schriftwechsel mit Gleim.
Er hatte mit seiner Frau Albertine von Jungk (1774–1854) folgende Kinder:





</doc>
<doc id="604536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604536" title="Maximilianpark">
Maximilianpark

Der Maximilianpark der westfälischen Stadt Hamm ist ein Freizeitpark, der seit der Landesgartenschau 1984 auf dem Gelände der stillgelegten "Zeche Maximilian" errichtet wurde und dessen Wahrzeichen der "Glaselefant" ist, eine rund 40 m hohe begehbare Plastik. Träger des Maximilianparks sind der Regionalverband Ruhr und die Stadt Hamm.

Der Maximilianpark liegt am Nordufer des Geithe-Baches, 4,5 km östlich der Hammer Innenstadt und 1,5 km südlich des Datteln-Hamm-Kanals in Ostwennemar an der Grenze zu Werries im Stadtbezirk Hamm-Uentrop.

Der Park ist ein Teil der Route der Industriekultur und der Römerroute.

Nahe dem Haupteingang befindet sich ein Bahnhof der Museumseisenbahn nach Lippborg.

Der Park wird jährlich von etwa 350.000 Menschen besucht. Er bietet unterschiedliche Natur- und Kulturerlebnisse:

Jährlich finden im Park fünf Märkte statt: Frühjahrs-, Garten-, Mittelalter-, Herbst- und Weihnachtsmarkt. Seit 2009 findet jeden Herbst das "Herbstleuchten" statt und gelegentlich stehen Lasershows und Feuerwerksfeste im Programm.

Im Park finden häufig Konzert- und Theateraufführungen, Comedyshows sowie Kinderfeste statt.

Außerdem finden Veranstaltungen über die Natur und die rund 1500-jährige Stadt- und Regionalgeschichte statt.

Der Maximilianpark bietet seinen Besuchern neben Events auch Dauer- und Sonderausstellungen, wie der "Glaselefant" im Palmengarten mit zehn kinetischen Objekten des Künstlers Horst Rellecke. Außerdem gibt es die Staudenbeete der Landschaftsarchitektin Piet Oudolf und weitere Kunstobjekte von Jockel Reisner, Otmar Alt und anderen Künstlern.

Der Park wurde auf dem ehemaligen Gelände der Zeche Maximilian gebaut. Die Kohlenwäsche wurde in den Glaselefanten eingebunden und im Park erinnern Relikte aus der Bergbauzeit an seine Geschichte.
Neben dem 25-Jahr-Jubiläum fand im Jahre 2009 auch der NRW-Tag statt.




</doc>
<doc id="604548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604548" title="Preis der Leipziger Buchmesse">
Preis der Leipziger Buchmesse

Der Preis der Leipziger Buchmesse ist ein Literaturpreis, der seit 2005 im Rahmen der Leipziger Buchmesse von der Leipziger Messe mit Unterstützung der Stadt Leipzig und des Freistaates Sachsen und in Zusammenarbeit mit dem Literarischen Colloquium Berlin verliehen wird.

Die am 17. März 2005 erstmals verliehene Auszeichnung ist der Nachfolgepreis des Deutschen Bücherpreises, der an derselben Stelle mit dem Börsenverein des Deutschen Buchhandels von 2002 bis 2004 vergeben wurde. Die Auszeichnung wird für Neuerscheinungen in den drei Kategorien „Belletristik“, „Sachbuch und Essayistik“ sowie „Übersetzung“ vergeben und ist in jeder Sparte mit 20.000 Euro dotiert (Stand: 2019). Eingereicht und prämiert wird je ein deutschsprachiges Werk, seine Autoren und ggf. seine Übersetzer sind folglich indirekt belobigt.

Der Preis ehrt nicht, wie der ehemalige Deutsche Bücherpreis, bereits erfolgreiche Bücher, sondern Neuerscheinungen des letztes Einjahres-Zeitraums vor der jeweiligen Messe. Die Verleihung findet am ersten Messetag in der Glashalle des Leipziger Messegeländes statt. Der Jury gehören sieben Literaturkritiker und -fachleute an. Nach der Absage der Buchmesse wegen der Coronavirus-Pandemie wurden die Preisträger im Jahr 2020 live im Hörfunk bekannt gegeben.

Über die Preisträger entscheidet jährlich eine siebenköpfige Jury, die sich aus Literaturkritikern, Journalisten oder Literaturwissenschaftlern zusammensetzt. Der Juryvorsitz wechselt alle drei Jahre. Auch die regulären Jurymitglieder wurden in der Vergangenheit nie länger als drei Jahre in Folge berufen. Bisher am häufigsten wurde die Literaturkritikerin Kristina Maidt-Zinke (Jurymitglied 2008–2010, Juryvorsitz 2016–2018) in die Jury berufen.




</doc>
<doc id="604552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604552" title="Warangal">
Warangal

Warangal (Telugu: వరంగల్; auch "Varangal") ist eine Distriktshauptstadt im indischen Bundesstaat Telangana mit etwa 700.000 Einwohnern; seit dem 18. August 1994 besitzt die Stadt den Status einer "Municipal Corporation".

Die Großstadt Warangal liegt im Bundesstaat Telangana im Südosten des indischen Subkontinents in einer Höhe von ca. . Die Millionenstadt Hyderabad liegt etwa 150 km südwestlich. Das Klima ist tropisch. Die Tagestemperaturen können im Mai bis zu 40 °C erreichen; Regen (ca. 975 mm/Jahr) fällt hauptsächlich in der sommerlichen Monsunzeit.

Offizielle Bevölkerungsstatistiken werden erst seit 1991 geführt und regelmäßig veröffentlicht; für Warangal liegen jedoch auch ältere Zahlen vor. Der Bevölkerungszuwachs der letzten Jahrzehnte ist im Wesentlichen auf die anhaltende Zuwanderung von Familien aus dem Umland zurückzuführen. 

Knapp 83,5 % der Einwohner sind Hindus, knapp 14,5 % sind Moslems und gut 1,5 % sind Christen; andere Religionen wie Jains, Sikhs etc. bilden zahlenmäßig kleine Minderheiten. Der männliche und der weibliche Bevölkerungsanteil sind annähernd gleich hoch. Man spricht hauptsächlich Telugu.

Die Landwirtschaft bildet traditionell die Grundlage des Lebens in der Stadt, die einen der größten Getreidemärkte Asiens beherbergt. Die Großstadt ist ein wichtiger Eisenbahnknotenpunkt und Umschlagplatz für Agrarprodukte wie Getreide und Ölsaaten. Die lokalen Betriebe produzieren u. a. Teppiche, Decken und Seidenerzeugnisse. Mit dem "National Institute of Technology, Warangal", der "Kakateeya University" und dem "Kakatiya Medical College" besitzt Warangal drei wichtige Hochschulen.

Warangal bestand bereits im 8. Jahrhundert; es trug damals den Namen "Orukal". Schon seit dem 11. Jahrhundert stellte die Stadt ein wichtiges Zentrum im Osten Indiens dar und soll bereits um das Jahr 1300 etwa 100.000 Einwohner gehabt haben. Im 12. bis 14. Jahrhundert war Warangal die Hauptstadt eines durch die Kakatiya-Dynastie regierten hinduistischen Königreiches; aus dieser Ära sind noch verschiedene Monumente erhalten. Im Jahr 1309 belagerte Ala ud-Din Khalji, der Sultan von Delhi, monatelang vergeblich das Fort. In der Phase des Niedergangs der Kakatiyas fiel Warangal im Jahr 1366 dem muslimischen Bahmani-Sultanat zu. Ihnen folgten ab dem frühen 16. Jahrhundert die Herrscher der Qutb-Shahi-Dynastie, die ihre Hauptstadt zunächst in Golkonda, später dann in Hyderabad hatte. Im Jahr 1687 eroberte Aurangzeb (reg. 1658–1707) die Region und gliederte sie als Provinz "(subah)" dem Mogulreich an. Unter den Briten blieben der im Jahr 1724 mit Unterstützung der Marathen gegründete Fürstenstaat Hyderabad und die jeweils herrschenden Nizams weitgehend autonom.

Die Stadt selbst hat keinerlei Sehenswürdigkeiten von historischer oder kultureller Bedeutung.



</doc>
<doc id="604554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604554" title="Margitta und ihre Töchter">
Margitta und ihre Töchter

Margitta und ihre Töchter war ein deutsches Gesangsquartett auf dem Gebiet des volkstümlichen Schlagers. Zu ihm gehörten Margitta Weise (* 25. Februar 1958 in Döbern) und ihre drei in Bad Muskau geborenen Töchter Carina (* 28. September 1978), Anja (* 6. Juni 1982) und Maria (* 18. April 1985).

Die musikalische Familie sang seit Anfang der 1990er Jahre zusammen. Die Mühlenhof Musikanten wurden auf das Quartett aufmerksam und engagierten die Töchter Carina und Maria als Solisten. 1995 machte sich die Familie musikalisch selbständig, und 1996 hatte sie ihren ersten Erfolg mit dem Lied "Mutti, du bist unser bestes Stück".

Die Formation nahm beim Grand Prix der Volksmusik 1998 teil und erreichte mit dem Lied "Liebe macht alles wieder gut" den 4. Platz. 1999 waren sie mit "Ordnung muss sein" bei der deutschen Vorentscheidung vertreten und 2000 erreichten sie mit "Liebe trocknet alle Tränen" den 10. Platz.

Das Quartett war gelegentlich zu Gast bei volkstümlichen Fernseh- und Rundfunksendungen. Das Repertoire umfasste volkstümliche Hits, Schlager, Oldies, Country, Swing und A-cappella-Gesänge. Inzwischen waren die vier auch als Moderatorinnen zu sehen. Sie führten zweimal live durch den "Langen Samstag" des MDR.

Im Jahr 2007 löste sich das Quartett auf, am 24. Juni fand in Sangerhausen das Abschiedskonzert statt. Mutter Margitta hatte bereits im Januar 2007 ihre erste Solo-Single "Ein neuer Tag" veröffentlicht. Die Töchter Carina, Anja und Maria dagegen formierten fortan als Trio unter dem Namen Schwesterherz; ihr Debütalbum mit dem Titel "Zarte Bande" erschien im Mai 2007.






</doc>
<doc id="604555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604555" title="Liste der Bundesbehörden in Bonn">
Liste der Bundesbehörden in Bonn

In Bonn befinden sich zahlreiche Bundesbehörden und -organe. Die Ansässigkeit dieser Organisationen in Bonn resultiert aus dem Status Bonns als Bundesstadt. Umstrukturierungen und Umzüge aufgrund des Berlin/Bonn-Gesetzes sind weitgehend abgeschlossen, die Behörden haben nun überwiegend ihren Standort gefunden. 

Folgende Bundesministerien haben hier ihren ersten Dienstsitz:


Die anderen Bundesministerien mit Hauptsitz in Berlin haben einen zweiten Dienstsitz in Bonn.

Des Weiteren befinden sich in der Bundesstadt Dienstsitze von drei (je nach Zählweise auch vier) Verfassungsorganen. Diese sind:


Umstritten ist der Status des in Bonn ansässigen Bundesrechnungshofs als „Verfassungsorgan“, der nach Artikel 114 des Grundgesetzes die Wirtschaftlichkeit und Ordnungsmäßigkeit der Haushalts- und Wirtschaftsführung des Bundes überprüft.

Über 20 der aufgeführten Behörden zogen als Konsequenz des Berlin/Bonn-Gesetzes nach Bonn. Der Rest hatte schon vor den Maßnahmen im Zuge des Berlin-Bonn-Umzuges seinen Sitz in Bonn, resultierend aus dem früheren Status als Bundeshauptstadt. 


Folgende Behörden bzw. vom Bund getragene Organisationen haben wegen der Nähe zur Bundesstadt ihren Sitz in der Region um Bonn:



Zahlreiche weitere Organisationen und Einrichtungen in Bonn werden ganz oder zu wesentlichen Teilen aus Bundesmitteln finanziert und nehmen z. T. staatliche Aufgaben wahr, z. B.:




</doc>
<doc id="604556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604556" title="Rheinseitenkanal">
Rheinseitenkanal

Rheinseitenkanal ist der landläufige deutsche Name des französischen Grand Canal d’Alsace ( für wörtlich "großer Kanal des Elsass", in der Rheinschifffahrtspolizeiverordnung auch "Großer Elsässischer Kanal", in Übersetzungen des Versailler Vertrags und anderen Verträgen zwischen Frankreich und Deutschland auch "Seitenkanal"), eines westlich bzw. links des Rheins verlaufenden Schifffahrtskanals zwischen Village-Neuf (F) am südlichen Ende und Volgelsheim (F) im Norden bzw. Weil am Rhein-Märkt (D) und Breisach (D).

Die Landesgrenze zwischen Deutschland und Frankreich verläuft zwischen Märkt und Breisach im Talweg des östlich bzw. rechts des Kanals parallel verlaufenden Rheins, hier in der Regel als „Rest“- oder „Altrhein“ bezeichnet.

Nachdem das Deutsche Reich den Ersten Weltkrieg verloren hatte, wurde das Gebiet des Reichslandes Elsaß-Lothringen gemäß dem Versailler Vertrag 1919 wieder Frankreich angegliedert. Dadurch wurde der Rhein im Abschnitt zwischen Basel und Lauterbourg wieder zur Staatsgrenze zwischen Deutschland und Frankreich. Zusätzlich gestand der Versailler Vertrag Frankreich in Artikel 358 das alleinige Recht zur beliebigen Ableitung von Rheinwasser sowie zur Nutzung der Wasserkraft des Rheins im Grenzabschnitt zu. Dabei sollte die Hälfte des erzeugten Stroms Deutschland gutgeschrieben werden. In Ausnutzung dieser Vertragsklausel begann Frankreich, westlich des die Grenze bildenden Rheinabschnitts einen Kanal zu planen und zu realisieren, der nicht nur der Schifffahrt, sondern vor allem auch der Stromerzeugung diente. Zwecks Maximierung des Energiegewinns sollte praktisch die gesamte Wassermenge des Rheins bis zu einem Abfluss von 1.400 m³/s durch den Kanal und die an ihm geplanten französischen Kraftwerke laufen. Im Grenzfluss sollte außer bei Hochwasser nur noch eine geringfügige Rest-Wassermenge verbleiben. 1928 wurde bei Basel mit dem Bau des Kanals (Rheinseitenkanal) begonnen (Staustufe Kembs mit Wehr bei Märkt). Mit der Besetzung Frankreichs im Zweiten Weltkrieg wurden die Arbeiten unterbrochen. 

In den 1950er Jahren wurden die Bauarbeiten wieder aufgenommen und bis nach Breisach fortgeführt. In Verhandlungen mit Frankreich erreichte die deutsche Regierung unter Adenauer, dass Frankreich für den Flussabschnitt nördlich von Breisach zugunsten einer „Schlingenlösung“ auf die ursprüngliche Kanalkonzeption verzichtete: Im künftigen Bauabschnitt sollte das Wasser jeweils nur für die Länge einer Staustufe über französisches Territorium geführt und wieder in den Rhein zurückgeführt werden. Die Schifffahrtstrecke des Rheins wurde so im Abschnitt bis nach Straßburg mit mehreren durch Frankreich führenden Fluss-„Schlingen“ versehen. Mit dem Weiterbau des Kanals in seiner ursprünglichen Konzeption hätte sich der Grundwasserstand im deutschen (und gleichermaßen auch im französischen) Hinterland weiter nachteilig verändert und es wären zudem die deutschen Hafenanlagen ab Breisach vom durchgehenden Schiffsverkehr abgeschnitten worden. Der politische Preis für die Zustimmung Frankreichs zur Schlingenlösung und somit zum Verzicht auf einen eigentlichen Kanal war die deutsche Zustimmung zur Moselkanalisierung sowie – aufgrund höherer Erstellungskosten der nun realisierten Schlingenlösung – der Verzicht auf die hälftige Vergütung der Stromerlöse durch Frankreich.

Durch den Bau des Rheinseitenkanals wurden auch die Isteiner Schwellen, die eine Gefahr für die Schifffahrt nach Basel darstellten, umgangen. 

Am Abzweig des Rhein-Rhône-Kanals, zwischen den Orten Kembs und Niffer, wurde 1960–62 die Schleuse Kembs-Niffer errichtet. Deren Gebäude, ein Kontrollturm für den Schleusenverkehr und ein Zollhaus, wurden von dem schweizerisch-französischen Architekten Le Corbusier entworfen. Das Dach des Zollhauses ist ein hyperbolisches Paraboloid: eine Hyparschale, an deren tiefstem Punkt das Niederschlagswasser gesammelt und abgeleitet wird. Der Schaft des Turmes besteht aus diagonal übereinandergesetzten Würfeln. Eine Außentreppe führt zu einer verglasten Plattform, die den Blick in beide Kanalrichtungen ermöglicht.

Im Verlauf des Kanals befinden sich vier Staustufen mit Wasserkraftwerken, welche alle dem französischen Energiekonzern Électricité de France (EDF) gehören:

Die vier Schleusenanlagen sind als Doppelschleusen ausgeführt. Die Schleuse Kembs hat zwei Schleusenkammern mit 25 m Breite und 185 m Länge. Die übrigen drei Schleusen haben jeweils eine Kammer mit 12 × 185 m und eine mit 23 × 185 m.
Durch den Bau des Kanals wurde der Grundwasserspiegel so weit abgesenkt, dass sowohl auf der deutschen als auch auf der französischen Seite eine landwirtschaftliche Nutzung der Auen unmöglich wurde; aus diesem Grund wurde zwischen Breisach und Straßburg statt eines durchgezogenen Kanals eine „Schlingenlösung“ mit insgesamt vier Schlingen zur verbesserten Schifffahrt und Energiegewinnung umgesetzt.

Durch den Bau der zehn Staustufen im Oberrhein wurde der Wasserabfluss des Rheins, insbesondere bei Hochwasser, beschleunigt. Im 19. Jahrhundert konnte sich der Rhein noch stark mäandrierend in seinen Auen ausdehnen. Die Wehre an den Kraftwerken dienen zur Abführung von Hochwasser, sowie zur Erhaltung der Stauhöhe für die Kraftwerke zur Energiegewinnung sowie des Wasserspiegels für die Schifffahrt im Kanal. Der schnellere Wasserabfluss beseitigt zwar die Hochwassergefahr im Kanalabschnitt des Rheins, fördert aber das Zusammentreffen von Hochwasserscheiteln des Rheins mit denen der Zuflüsse Neckar, Main und Mosel und bewirkt so eine Verschärfung der Hochwassergefahr am Mittelrhein und Niederrhein.
Bei Hochwasser ist aufgrund der geringeren Fallhöhe an den Staustufen bei den Kraftwerken keine maximale Energieausnutzung mehr möglich: Ab einem Durchfluss von ca. 3.300 m³ pro Sekunde mit steigender Tendenz in Basel und wenn am Pegel Maxau ein Abfluss von 4.200 m³/s erreicht oder überschritten ist, wird der sogenannte Sonderbetrieb der Rheinkraftwerke durchgeführt. Die Rheinkraftwerke drosseln den Zufluss auf ein Minimum von 200 m³/s und die restliche Wassermenge wird durch die Wehre in das ursprüngliche Rheinbett geleitet (max. 4500 m³/s). Dieser Sonderbetrieb der Rheinkraftwerke wurde als ein Teil der Hochwasserrückhaltemaßnahmen des Integrierten Rheinprogramms (IRP) beschlossen. Das Rückhaltevolumen beträgt ca. 45 Mio. m³.

Im Januar 2011 trat die jahrelang zwischen Naturschützern, Frankreich und der Schweiz umstrittene Neukonzessionierung des Wasserkraftwerkes Kembs bis in das Jahr 2035 in Kraft: hier wurde eine wesentliche Erhöhung der Mindestwasserführung für den Altrhein vereinbart.

In einer Machbarkeitsstudie zur Redynamisierung des Restrheins (interreg-Projekt 2010–2012) wurde durch die Zugabe von ca. 25 000 m³ Kies bei Kleinkems untersucht, ob die Geschiebedynamik des Altrheins dadurch verbessert werden könnte: dies soll unter anderem die Bedingungen für kieslaichende Fischarten verbessern.

Zwischen Straßburg/Kehl und Breisach verläuft der Schifffahrtsweg abwechselnd im alten Rheinbett und in als „Schlingen“ bezeichneten Kanalabschnitten. An jeder Schlinge liegt eine Staustufe mit einem Kraftwerk und zwei Schleusen. In den Rheinabschnitten neben den Schlingen wurde in Kehl ein Kulturwehr errichtet, das zusammen mit festen Schwellen dafür sorgt, dass der Grundwasserspiegel nicht weiter absinkt. Das Absinken des Grundwasserspiegels konnte durch die Schlingenlösung nur verringert werden. Als Problem blieb auch die Tiefenerosion des Flusses aufgrund seiner Verkürzung und des damit einhergehenden stärkeren Gefälles bestehen. Um die ökologischen Folgen der Schlingenlösung zu begrenzen, entstand auf deutscher Seite der Durchgehende Altrheinzug aus der Verbindung vorhandener Altrheine.

Der Bau weiterer Staustufen (Staustufe Gambsheim (1974) und Iffezheim (1977)) diente neben der Energiegewinnung der Vermeidung einer weiteren Erosion der Gewässersohle. Unterhalb von Iffezheim wird die Sohlenerosion mittels regelmäßiger Geschiebezugabe durch die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung verhindert bzw. reguliert. Kann dies nicht eingehalten werden, so müssten Deutschland und Frankreich verhandeln, ob eine weitere Staustufe im Bereich Lauterburg-Neuburgweier gebaut wird. Die Kosten lägen bei ca. 1–2 Milliarden Euro.

Rheinkilometer: Anfang, km 173,55 – Ende, km 226,25



</doc>
<doc id="604559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604559" title="Peter Gallagher">
Peter Gallagher

Peter Killian Gallagher (* 19. August 1955 in New York City) ist ein US-amerikanischer Schauspieler. Einem breiteren Publikum wurde Gallagher bekannt durch die Rolle des "Sandy Cohen" in der US-Fernsehserie O.C., California, die 2007 in den USA eingestellt wurde. Bereits vor seiner Rolle in der Fernsehserie war Gallagher in Film- und Broadwayproduktionen zu sehen, unter anderem in American Beauty und Mr. Deeds.





</doc>
<doc id="604564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604564" title="Scopus">
Scopus

Scopus steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="604568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604568" title="Otto Schmitt (Erfinder)">
Otto Schmitt (Erfinder)

Otto Herbert Schmitt (* 6. April 1913 in St. Louis, Missouri; † 6. Januar 1998 in Minneapolis, Minnesota) war ein US-amerikanischer Biophysiker, Mitbegründer der Biomimetik und Professor an der University of Minnesota. 

Er erfand im Bereich Elektronik den nach ihm benannten Schmitt-Trigger, welchen er im Jahr 1934 entwickelte, und die Prinzipien des Chopper-Verstärkers und des Differenzverstärkers. 1953 wurde er Fellow der American Physical Society. Er wurde 1972 mit der John Price Wetherill Medal ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="604569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604569" title="Sabrina (1954)">
Sabrina (1954)

Sabrina ist ein komödiantischer Liebesfilm unter der Regie von Billy Wilder aus dem Jahr 1954. In der Titelrolle ist Audrey Hepburn zu sehen, Humphrey Bogart und William Holden sind als rivalisierendes Brüderpaar um die Gunst Sabrinas besetzt. Die Vorlage zum Filmdrehbuch geht auf das Theaterstück "Sabrina Fair" von Samuel A. Taylor zurück, das am 11. November 1953 in New York uraufgeführt wurde.

Der Film wurde 2002 als besonders erhaltenswert ins National Film Registry aufgenommen.

Linus und David Larrabee sind Söhne einer wohlhabenden Familie auf Long Island. Linus, der ältere, geht ganz in seiner Arbeit auf. Er ist damit ausgelastet, das Familienunternehmen zu führen, und hat keine Zeit für eine Frau oder eine eigene Familie. David ist ein Lebemann, der zwar offiziell im Familienunternehmen angestellt ist, sich aber nicht viel aus Arbeit macht. Er war bereits dreimal verheiratet und lässt keine gesellschaftliche Veranstaltung aus. Sabrina Fairchild, die junge, schüchterne und unbeholfene Tochter des Chauffeurs der Familie, ist schon von klein auf in David verliebt, der sie aber kaum beachtet hat. Sie geht nach Paris, absolviert dort eine Ausbildung zur Köchin und erwirbt durch die Freundschaft mit einem betagten französischen Baron die Umgangsformen der besseren Gesellschaft. Als gleichermaßen kultivierte wie elegante und schöne Frau kehrt sie nach zwei Jahren zurück. Prompt fällt sie David auf, der ihr umgehend den Hof macht.

Aus geschäftlichen Erwägungen heraus würde Linus David allerdings gerne mit Elizabeth, der Tochter des Zuckerfabrikanten Tyson, verheiraten. Um sie von David fernzuhalten, überwindet sich der eingefleischte Junggeselle Linus, mit der lebenslustigen Sabrina auszugehen. Er gaukelt ihr vor, dass er sich in sie verliebt habe und mit ihr zusammen nach Paris zurückkehren wolle. Kurz vor der Abreise weiht er jedoch Sabrina, die sich inzwischen in ihn verliebt hat, in seine Pläne ein. David, der an seiner Stelle mit Sabrina fahren soll, hat allerdings bemerkt, dass Linus Gefühle für die junge Frau entwickelt hat. Er will dem Glück der beiden nicht im Wege stehen und kann seinen Bruder schließlich dazu überreden, ihr auf das Schiff zu folgen, so dass Sabrina am Ende doch mit Linus abreist.

Der Arbeitstitel des Films lautete "Sabrina Fair". Der Film beginnt im Original mit der Stimme von Audrey Hepburn, die über die von ihr gespielte Figur "Sabrina" spricht. Laut einer Notiz in der "Daily Variety" soll Paramount 1953 $75.000 für die Rechte am Drehbuch an Samuel A. Taylor gezahlt haben mit dessen Vorgabe, dass der Film erst ein Jahr später veröffentlicht werden dürfe. Die Dreharbeiten zum Film begannen Ende September und dauerten bis Ende November 1953 an. Gedreht wurde auf Long Island, einer zum US-Bundesstaat New York gehörenden Insel auf dem Anwesen des Paramount-Vorsitzenden Barney Balaban, und in Mamaroneck, einem Ort im Bundesstaat New York. Das Theaterstück mit Joseph Cotten als Linus und Margaret Sullavan als "Sabrina" startete Mitte November 1953 in New York. Wie in einigen Quellen nachzulesen ist, soll Audrey Hepburn nach ihrem erfolgreichen Film "Ein Herz und eine Krone" Paramount davon überzeugt haben, das Stück für sie zu kaufen. Es gibt auch Quellen, die schreiben, dass Billy Wilder auf das Stück gestoßen sei und für die Titelrolle Audrey Hepburn vorgeschlagen habe. Laut "Variety" erwog Paramount, den Filmtitel in "The Chauffeur’s Daughter" zu ändern. Der Film markiert Humphrey Bogarts erste Arbeit für Paramount und die letzte von Billy Wilder, der im Verlauf von achtzehn Jahren siebzehn Filme für das Studio gedreht hatte. Als "Linus" "Sabrina" mit ins Theater nimmt, sehen sie das Stück "Das verflixte 7. Jahr," das für Billy Wilder als nächstes Filmprojekt anstand.

Wie bei "Boulevard der Dämmerung" (1950) begann die Filmproduktion ohne ein fertiges Drehbuch. Ernest Lehman arbeitete mit Billy Wilder während der Produktion am Buch weiter. Eines Tages, als Lehman keine Kopie der anstehenden Szene für Bogart hatte, soll dieser explodiert sein. Wilder erklärte vor versammelter Mannschaft, dass er keinen Meter Film mehr drehen würde, bis sich Bogart bei Lehman entschuldigt habe. Bogart lud Lehman daraufhin in seine Garderobe ein, und die Dreharbeiten wurden fortgesetzt.

Während der Produktion arbeitete Wilder ununterbrochen am Buch weiter. Eines Tages soll er Hepburn gebeten haben, so zu tun, als ob sie ihren Text für eine Szene nicht könne; sie sollte die besagte Szene so oft schmeißen, damit genügend Zeit bliebe, die nächsten Szenen für die Aufnahme am folgenden Tag fertigzuschreiben. Bogart, der darüber nicht informiert war, soll deshalb auf die Frage, wie er die Arbeit mit Hepburn beurteile, geantwortet haben: „She’s all right, if you don’t mind a dozen takes.“ („Sie ist in Ordnung, wenn es dir nichts ausmacht, die gleiche Szene ein Dutzend Mal zu drehen.“)

Taylor, der anfangs als Co-Drehbuchautor genannt worden war, war mit den weitreichenden Änderungen, die Wilder vornahm, nicht glücklich und wandte sich von dem Projekt ab. Humphrey Bogart wurde in letzter Minute anstelle von Cary Grant eingesetzt, da dieser abgesagt hatte. Bogart und William Holden konnten einander nicht ausstehen. Bogart meinte, Holden sei ein schlechter Schauspieler, und er missbilligte den Einsatz von Audrey Hepburn (er hätte lieber seine Frau Lauren Bacall in der Rolle gesehen), während Holden sich in sie verliebte, ebenso wie Hepburn sich in ihn. Die Schauspielerin brach die Beziehung jedoch ab, als klar war, dass sie mit Holden keine Kinder würde haben können.
Bogart erhielt als Gage $300.000, Holden bekam $150.000 und Hepburn lediglich $15.000.

Obwohl Edith Head mit einem Oscar für das beste Kostümdesign ausgezeichnet wurde, waren die meisten Teile von Hepburns Garderobe von Hubert de Givenchy. Head nahm den Oscar entgegen, ohne Givenchy auch nur zu erwähnen, was vor allem bei Audrey Hepburn auf Unverständnis stieß. Tatsächlich trug Hepburn ihre eigenen Kleider aus der Givenchy-Kollektion. Es war das erste Mal, dass sie mit dem französischen Modeschöpfer zusammenarbeitete. Fast über ihre gesamte Karriere hinweg wurde sie dann von ihm ausgestattet.

Es war der zweite Film in Folge, bei dem Hepburn ihr Haar als Symbol von Reife kurz trug. Zuvor tat sie das in der Filmromanze "Ein Herz und eine Krone" 1953. Es war zugleich der erste von vier Filmen in Folge, in denen ihre Figur mit einem Mann romantisch verbunden war, der alt genug war, dass er ihr Vater hätte sein können.

Der Film hatte am 23. September 1954 in Los Angeles und New York Premiere. Allgemein lief er in den Kinos der USA am 15. Oktober 1954 an. In Kanada (Toronto) war er bereits am 3. September 1954 zu sehen, im Vereinigten Königreich (London) am 10. September 1954 und in Japan am 17. September 1954. 

In der Bundesrepublik Deutschland hatte der Film am 16. November 1954 Premiere, in Italien am 16. November 1954, in Portugal am 19. November 1954 und in Österreich am 17. Dezember 1954. 1955 wurde er in folgenden Ländern veröffentlicht: Türkei, Argentinien, Finnland, Frankreich, Schweden, Belgien, Dänemark, Hongkong, Australien, Spanien (Madrid). Vorgestellt wurde er zudem am 21. September 2003 auf dem Cinefest Sudbury International Film Festival und am 12. Februar 2009 auf dem Audrey Hepburn Film Festival. Veröffentlicht wurde er zudem in Brasilien, Bulgarien, in der Tschechischen Republik, Griechenland, Ungarn, Mexiko, Rumänien, in der Sowjetunion und in der Ukraine.

Die deutsche Synchronfassung entstand bei der Berliner Synchron nach einem Dialogbuch von Erika Streithorst unter Synchronregie von Rolf von Sydow.

Die Schwierigkeiten, denen die Produktion ausgesetzt war, waren dem fertigen Film nicht anzumerken. Die "New York Times" nannte Sabrina die reizvollste romantische Komödie seit Jahren – ein Film, so schaumig und zart, wie die Aufläufe, die Sabrina zuzubereiten lernt. 





Das Stück von Samuel A. Taylor wurde 1995 unter demselben Titel von Sydney Pollack mit Julia Ormond in der Titelrolle unter weitgehender Verwendung des Drehbuchs von Billy Wilder und Ernest Lehman neu verfilmt.




</doc>
<doc id="604575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604575" title="Otto Schmitt">
Otto Schmitt

Otto Schmitt ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Otto Schmitt (Entomologe) (1885–1964), österreichischer Insektenforscher
Siehe auch:


</doc>
<doc id="604577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604577" title="June Maston">
June Maston

June Maston ("June Rit Maston," verheiratete "Ferguson"; * 11. März 1928; † 4. Dezember 2004) war eine australische Sprinterin.

1948 wurde sie bei den australischen Meisterschaften Vierte über 100 Yards. Bei den Olympischen Spielen 1948 in London gewann sie die Mannschafts-Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit ihren Teamkolleginnen Shirley Strickland, Betty McKinnon und Joyce King, hinter dem Team der Niederlande (Gold) und vor dem Team aus Kanada (Bronze).



</doc>
<doc id="604578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604578" title="Santa Maria in Aracoeli">
Santa Maria in Aracoeli

Santa Maria in Aracoeli (lat.: "Sanctae Mariae de ara coeli", dt.: "Heilige Maria vom Himmelsaltar"), offizieller Name Santa Maria in Ara Coeli al Campidoglio ist eine Kirche in Rom. Sie ist die Regionalkirche der Stadt Rom. Diese letzte als Basilika erbaute römische Kirche hat durch ihre Lage an dem seit der Antike bedeutenden politischen und religiösen Zentrum der Stadt, ihre mit Legenden verbundene Geschichte und durch ihre Nutzung im Mittelalter als Stadtparlament und Gerichtsstätte eine hohe symbolische Bedeutung. Die Franziskanerkirche ist auch unter ihrem früheren Namen Santa Maria in Capitolio bekannt. Zahlreiche Grabstätten von Mitgliedern römischer Adelsfamilien, unter anderen der Orsini, Savelli, Mattei, Cenci, bedeutenden Kardinälen, sowie der Architekten Giacomo della Porta und Giovanni Fontana finden sich im Kirchenraum der ehemaligen Klosterkirche. Von kunsthistorisch besonderer Bedeutung ist die Bufalini-Kapelle mit den Fresken des Malers Pinturicchio aus dem 15. Jahrhundert.

Die Kirche liegt im X. römischen Rione Campitelli auf dem Kapitolshügel zwischen dem Nationaldenkmal auf der Nordseite und dem Palazzo Nuovo auf der Südseite. Sie ist über die steile, charakteristische "Scalinata di Aracoeli" direkt von der Piazza d'Aracoeli sowie vom Kapitolsplatz über eine weitere Treppe zum südlichen Seiteneingang erreichbar.

Aufgrund von Ausgrabungen konnte an der Stelle der heutigen Kirche der Tempel der Juno Moneta, der Gemahlin des obersten römischen Gottes Jupiter und Schirmherrin der Stadt Rom nachgewiesen werden. Dieser war anlässlich des Sieges der Römer über die Aurunker ab 345 v. Chr. erbaut worden. Im Verlauf des 3. Jahrhunderts v. Chr. entstand angrenzend die Münzstätte.

Der erste, historisch belegbare Kirchenbau, dem ein Kloster mit griechischen Mönchen angeschlossen war, geht auf die Zeit Papst Gregors des Großen (6. Jahrhundert) zurück. Die in verschiedenen Quellen erwähnte Gründung der Kirche durch die hl. Helena, der Mutter Kaiser Konstantin des Großen kann bisher nicht nachgewiesen werden. In einem mittelalterlichen Codex wird um das Jahr 883 die Betreuung der Kirche durch Benediktinermönche erwähnt. Als 1143 der römische Senat wieder eingesetzt wurde, erwählte das römische Volk sich den schon in der Antike das Zentrum Roms bildenden Kapitolhügel als Sitz der Konservatoren (Exekutive) und der Senatoren (Judikative). Der Kirche und dem Kloster kam aufgrund dieser engen Verbindung zur Stadtregierung eine neue Bedeutung zu. So errichteten die Mönche im 12. Jahrhundert eine Kirche, die in etwa das heutige Querschiff einnahm und in Nord-Süd-Richtung ausgerichtet war, mit der Apsis im Norden.

1249 wurde die Kirche durch Papst Innozenz IV. dem Franziskanerorden übergeben. Unter der Schutzherrschaft des Senats und einiger Adelsfamilien wie der Savelli begannen die Franziskaner ab 1251 mit dem Bau der heutigen dreischiffigen Basilika, nach einem Entwurf von Arnolfo di Cambio. Als ausführender Baumeister ist ein Magister Aldus dokumentiert, dessen Grabplatte noch an der 5. Säule zu sehen ist. Der Bau dauerte bis etwa 1287.

Ende des 13. Jahrhunderts wurden die ersten Familien-Kapellen neben dem Chor angebaut. Sie sind die ersten nachweisbaren Beispiele von Patronatskapellen in Kirchen. Ihnen folgten zahlreiche andere, die die gesamte Kirche allmählich umgaben, sodass sich die Kirche zu einer fünfschiffigen Basilika erweiterte. Die Bufalini-Kapelle wurde in den 1480er Jahren von Pinturicchio mit Fresken zum Leben des hl. Bernhardin von Siena versehen, ein von den Franziskanern sehr verehrten Prediger, der diese Kirche oft besuchte. Sie zählt zu den großen Kunstschätzen in dieser Kirche. 1348 erfolgte der Bau der Treppe, die "Scalinata di Aracoeli". Unter Papst Leo X. erhielt die Kirche 1517 den Status einer Titelkirche. Die Süd-Seite der Kirche zeigt zum Kapitolsplatz, zu dem bis heute das Seitenportal über eine Treppe führt. Alexander Farnese ließ in seiner Zeit als Papst Paul III. (1534–1549) eine Loggia als Eingang zum Kloster und Kreuzgang, ähnlich einem Narthex erbauen. Gleichzeitig erkor er das Kloster mit seinen Gärten zum Sitz seiner Sommerresidenz und ließ von dem Baumeister Jacopo Meleghini aus Ferrara, unter Veränderung der Klostergebäude und der Gärten, einen gewaltigen Turm errichten. Die „Torre di Paolo III.“ ging unter Papst Sixtus V., einem Franziskaner, in den Besitz des Ordens über, der ihn bis 1885 als Residenz des Pater General der Franziskaner nutzte. Ab 1895 wirkte noch der Franziskaner Hartmann von An der Lan-Hochbrunn als Organist an dieser Kirche.

Der Baumeister Giacomo della Porta war von 1572 bis 1584 beauftragt, die Kirche weiter auszubauen, das Langhaus und den Triumphbogen zum Querschiff zu erhöhen und die geschnitzte und vergoldete Kassettendecke einzuziehen. Diese stiftete der Admiral und Vizekönig von Sizilien Marcantonio Colonna anlässlich des Sieges in der Seeschlacht von Lepanto gegen die Türken, an der er teilgenommen hatte. Im 17. und 18. Jahrhundert erfuhren die Kapellen zahlreiche Umbauten, 1752 erhielt die Kirche eine Orgel. Nach der französischen Besetzung Roms 1799 war die Kirche bis 1815 profaniert. Das Kloster wurde in eine Kaserne umgewandelt. 1886 bis 1888 musste für den Bau des Nationaldenkmals für König Viktor Emanuel II. der größte Teil des Klosters, die Sakristei und der Turm Paul III. abgerissen werden.

Katarina Kosača-Kotromanić war Nonne in diesem Franziskanerkloster.

Nach Legenden des frühen Mittelalters, festgehalten in den Mirabilia Urbis Romae soll die Gründung der Kirche Santa Maria in Aracoeli auf eine Weissagung der tiburtinischen Sibylle zurückgehen. Der römische Kaiser Augustus sollte zu Ehren einer ihm unbekannten Gottheit, die die Welt retten wird, einen Altar errichten. Auch in der Legenda Aurea des Dominikanermönchs Jacobus de Voragine findet sich eine ausführliche Schilderung zur Errichtung der "Ara Coeli" – dem Altar des Himmels – durch Kaiser Augustus.
In den Schriften des Historiographen Timotheus von Byzanz, ebenfalls in der Legenda Aurea niedergelegt, findet sich eine ähnliche Schilderung der Befragung des Orakels und die Errichtung eines Altars durch Augustus.

Die Gründungslegende der Kirche zum Himmelsaltar und ein wundertätiges Christusbild, das sich in der Kirche befindet, spielen eine zentrale Rolle in dem Roman "Die Wunder des Antichrist" von Selma Lagerlöf.

Die Kirche verfügt über ein wundertätiges Christkind, das in einer eigenen Kapelle verehrt wird. Einer Legende nach ist das "Santo Bambino" in Jerusalem von einem Franziskaner aus dem Holz eines Olivenbaums vom Garten Gethsemani geschnitzt worden. Da dem Ordensmann die nötige Farbe fehlte, um das Werk fertigzustellen, sei ein Engel erschienen, der die Arbeit eigenhändig beendet habe. Auch auf dem Weg nach Rom wird von einem wundersamen Geschehen berichtet – auf der Seereise herrschte ein unheimlicher Sturm und der kostbare Schatz fiel ins Meer, er schwamm aber dem Schiff hinterher und erreichte den Hafen Livorno ganz alleine und unbeschadet, von wo man ihn nach Rom brachte.

Eine weitere Legende weiß zu berichten, dass die Fürstin Borghese heimlich eine Kopie des "Santo Bambino" anfertigen ließ. Als ihr Vetter, Kardinal Scipione Borghese schwer erkrankte, wurde ihm das Jesuskind auf ihre Bitte hin gebracht – seit der wundersamen Heilung eines Mitglieds der Adelsfamilie Torlonia konnte das Jesuskind bis ins 20. Jahrhundert hinein an das Bett von Kranken zur Heilung entsandt werden. Sie tauschte den Bambino aus und behielt den echten. Dieser verließ jedoch nachts unbemerkt den Palast und eilte zurück zum Franziskaner-Kloster bei Santa Maria in Aracoeli, wo er von den Mönchen mit feierlichem Geleit wieder an seinen angestammten Platz gebracht wurde. Tatsache ist, dass sich in der Kirche San Giovanni bei Giulianello eine Kopie der Statue befindet – ein Geschenk des Kardinals Scipione Borghese.

Die große dreischiffige Säulenbasilika hat das Bild des 13. Jahrhunderts trotz kostbarer Ausstattungsstücke späterer Jahrhunderte bewahrt. An beiden Seitenschiffen schließt sich eine Reihe von Nebenkapellen an, sodass sich dadurch architektonisch ein fünfschiffiger Aufbau des Langhauses ergibt. Das kurze Querhaus greift nicht über die Seitenwände hinaus, trotz der Kapellenanbauten. Das Mittelschiff setzt sich in einem geraden Chorabschluss fort, dem seitlich, nach den Gepflogenheiten der Bettelordens- und Zisterzienserkirchen, Nebenchöre angefügt wurden. Antike Säulen, verschiedenartig in ihrer stilistischen Erscheinung sowie in der Art des Gesteins tragen die in schmalen Fenstern sich öffnende Hochwand.

Die romanische, schlichte Backsteinfassade mit dem erhöhten Mittelteil und dem römischen Cavetto-Abschluss ist als Schaufassade ausgeführt und gewinnt ihre Form durch die Architektur des Langhauses. Der strenge Aufbau wird durch das, die Mittelachse bildende, mit Rundbogen verzierte Hauptportal und den beiden darüber befindlichen Fenstern betont. Über den beiden Seitenportalen mit den Evangelisten Lukas und Johannes in den spitzbogigen Tympana befinden sich 2 Okuli aus weißem Marmor. Am 27. Dezember 1412 wurde in der Fassade die erste öffentliche Uhr Roms installiert, die 1806 an den Turm des Senatorenpalastes versetzt wurde. Vor dem Hauptportal befinden sich mehrere Grabplatten, u. a. die des Humanisten Flavio Biondo. Zahlreiche Stiche und Zeichnung von Van Heemskerck 1532, Giovanni Battista Falda (17. Jhd.), Giovanni Battista Piranesi (1720–1778), u. a. belegen das ursprüngliche Aussehen der Kirche und deren Fassade.

Die steile Treppe, die mit 124 Marmorstufen von der Piazza d'Aracoeli zur Westfassade der Kirche führt, wurde 1348, während die Päpste im Exil in Avignon waren, von Lorenzo di Simeone Andreozzi erbaut. Sie war der Dank der römischen Bevölkerung, die sie mit Spenden finanzierte, an die Gottesmutter von Aracoeli für die Errettung vor der Pest. Eine Inschrift an der Fassade links vom Hauptportal erinnert an den Bau der Treppe. Der Volkstribun Cola di Rienzo hielt von der Treppe aus seine Reden an das römische Volk und soll sie eingeweiht haben. Sein Denkmal, im 19. Jahrhundert errichtet, befindet sich zwischen der "Aracoeli"-Treppe und der Cordonata-Treppe, die zum Kapitol führt. 1888 hat die Stadt Rom die Treppe restauriert und instandgesetzt.

Das Hauptschiff ist durch zwei Säulenreihen in drei Schiffe geteilt. Die 22 Säulen sind Spolien antiker Bauten der Foren und dem Palatin entnommen.

Das Querschiff besteht aus dem linken Flügel, der Cappella di Santa Elena, dem zentralen Teil vor den drei Apsiden und dem rechten Flügel, der Cappella di San Francesco. Der zentrale Teil bewahrt noch große Abschnitte des alten Bodens aus dem 13. Jahrhundert , eine Kosmatenarbeit aus Marmor, Porphyr und Serpentin. Es wird angenommen, dass das heutige Querschiff annähernd der Grundfläche der alten Basilika entsprach.







Zwischen der zweiten und dritten Kapelle des Seitenschiffs steht die Statue von Papst Paul III. (c) die ursprünglich in einem der Säle des Konservatorenpalastes aufgestellt war. Neben den Stufen zum Querschiff ist die Grabplatte (1529) für Felice de Fredis (h), dem Entdecker der Laokoon-Gruppe zu finden.










An der Wand neben dem Seitenausgang steht das Grabmonument für Antonio di Saluzzo (m), des Feldherrn und Generalprokurators König Franz I. († 1528) von Giovanni Antonio Dosio (1575). Zwischen der zweiten und dritten Kapelle des rechten Seitenschiffes steht die Statue Papst Gregor XIII. (o) von Pietro Paolo Olivieri. Die Statue wurde 1876 aus dem Konservatorenpalast in die Kirche versetzt.









Vom Atrium (18) im rechten Seitenschiff gelangt man durch das Seitenportal über Treppen zur Loggia, die den Zugang zum Konvent von Aracoeli bildete. Diese Loggia wurde unter Papst Paul III. 1554 von Nanni di Baccio Bigio oder Jacopo Meleghino geschaffen. Die erste Erwähnung eines Benediktinerklosters von Santa Maria in Capitolio scheint in einem Privileg des Gegenpapstes Anaklet II. 1130–38 auf., in dem Abt Johannes seinen Mitbrüdern und seinen Nachfolgern das "Kloster der Gottesmutter" zugestanden wird. Das in diesem Privileg beschriebene Areal umfasste den gesamten Kapitolshügel. 1249 wurde das Kloster von Papst Innozenz IV. den Franziskanern übergeben. Von dem einst bedeutendem Gebäudekomplex ist heute lediglich die Loggia Paul III. zum Kapitolsplatz übrig geblieben.





</doc>
<doc id="604582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604582" title="Wallenstein (Band)">
Wallenstein (Band)

Wallenstein, gegründet in Viersen am Niederrhein, später daheim in Mönchengladbach, war eine deutsche Rockband von 1971 bis 1982, die man auch dem sogenannten Krautrock der 1970er-Jahre zurechnet.

Wallenstein wurde im Sommer 1971 unter dem Namen "Blitzkrieg" von dem Viersener Kunststudenten und heute als Gastronomiekritiker bekannten Jürgen Dollase gegründet, der bereits in klassischer Musik an Klavier und Kontrabass geschult war und in Skiffle- sowie Jazz-Formationen gespielt hatte. An der Gründung waren außerdem der Kaufmann und Bandmanager Peter Gielen "(†; Octopus Productions)" aus Mönchengladbach-Hehnerholt und Dollases ehemaliger Roadmanager Corrado Faccioni beteiligt. Dollase und Faccioni suchten die ursprüngliche Besetzung bei anderen Bands zusammen. Der erste Sologitarrist der Gruppe war der Erkelenzer Wolfgang „Ginger“ Steinicke, heute ein bekannter Astronom, doch wurde das vorherige Mitglied von "Smiddys Blues Band" (weil sein Physik- bzw. Astrophysik- und Mathematik-Studium absolute Priorität für ihn hatte) nach nur wenigen Live-Auftritten durch den US-Amerikaner Bill Barone aus Philadelphia ersetzt. Bereits zuvor hatte Dollase den gebürtigen Hildesheimer Harald Grosskopf als Schlagzeuger für sich gewinnen können, unmittelbar nach Barone wurde auch noch der Niederländer Jerry Berkers (†; etwa 1988) aus Brunssum als Bassist und Sänger akquiriert.

Da der Name "Blitzkrieg" schon von einer englischen Band benutzt wurde, außerdem den deutschen Plattenfirmen als politisch nicht korrekt missfiel, benannte sich die Gruppe Anfang 1972 nach dem Feldherrn Wallenstein aus dem Dreißigjährigen Krieg. Zur gleichen Zeit erschien das Debütalbum der Artrocker, das bereits zwischen September und Dezember 1971 im Tonstudio von Dieter Dierks in Stommeln bei Köln aufgenommen worden war, und trug den ersten Bandnamen nur mehr als LP-Titel. Noch im gleichen Jahr veröffentlichte das deutsche Plattenlabel Pilz mit "Mother Universe" (das von Harald Grosskopf aufgenommene Coverfoto zeigt Dollases Oma) ein Nachfolgealbum.

Nach einigen Wechseln des musikalischen Stils tauschte Dollase 1978 alle Bandmitglieder aus. 1979 erreichte die Gruppe mit dem Singleerfolg "Charline" Platz 17 in den deutschen Pop-Charts, nachdem sie einen Auftritt in der ZDF-Sendung "Disco" hatten. Aber auch die Single-Auskopplung "Don’t Let It Be" (vom Album "Blue Eyed Boys") wurde etwas später relativ erfolgreich und verkaufte sich in größeren Stückzahlen. 
Von März bis Juni 1981 ging Wallenstein das letzte Mal auf Tournee; 1982 löste sich die Gruppe auf.






</doc>
<doc id="604583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604583" title="Doubí (Karlovy Vary)">
Doubí (Karlovy Vary)

Doubí (deutsch: "Aich") ist ein Ortsteil der Stadt Karlovy Vary (Karlsbad) im Okres Karlovy Vary, Tschechien.

Die Ortschaft liegt im westlichen Böhmen direkt an der Eger, südwestlich von Karlsbad. Die in unmittelbarer Umgebung der mittelalterlichen Burg entstandene Siedlung entwickelte sich im 19. Jahrhundert zu einem Straßendorf. Südöstlich erhebt sich die Doubská hora (609 m) über der Talsperre Březová.

Der Ort wurde während der Hussitenkriege 1433 erstmals urkundlich erwähnt, als 1433 von Elbogen (Loket) aus die Burg Aich wegen Unbotmäßigkeit des Lehnsträgers mit Gewalt eingenommen wurde. Die 1447 zerstörte und danach wiederaufgebaute Burg war u. a. Sitz von Heinrich Hieserle von Chodau, Caspar Mulz von Waldau, Hans Winkler und Wolf Ernst Winkler von Hainfeldt. Sehr oft wechselten die Besitzer der zum Schloss umgebauten Burg.

Von der Nähe zu Karlsbad und dessen Aufschwung zum Kurort profitierte auch Aich. Die 1849 erfolgte Gründung einer Porzellanfabrik und die 1898 erfolgte Eröffnung der von der Eisenbahn Marienbad–Karlsbad erbauten Bahnlinie förderten die Entwicklung des Ortes.
Am 29. April 1939 wurde Aich gemeinsam mit Karlsbad, Drahowitz, Espenthor, Fischern, Kohlhau, Meierhöfen, Pirkenhammer und Weheditz in den Stadtkreis Karlsbad integriert. Aich war nach Zettlitz eingemeindet.

Nach dem Zweiten Weltkrieg und der Vertreibung der deutschböhmischen Bevölkerung wurde die Eingemeindung aufgehoben. 1961 wurde Tašovice zum Ortsteil von Doubí. In den Jahren 1969/1970 entstand in Doubí das erste tschechoslowakische SOS-Kinderdorf. Seit 1974 ist Doubí ein Stadtteil von Karlovy Vary. 1991 hatte der Ort 2049 Einwohner. Im Jahre 2001 bestand das Dorf aus 328 Häusern, in denen 2046 Menschen lebten.

Gegenüber von Aich befindet sich der als Ausflugsziel beliebte Hans-Heiling-Felsen an der Eger.



</doc>
<doc id="604589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604589" title="Betty McKinnon">
Betty McKinnon

Betty McKinnon, eigentlich "Elizabeth L. McKinnon", (* 1. Januar 1924) ist eine ehemalige australische Sprinterin.

Bei den Olympischen Spielen 1948 in London gewann sie die Mannschafts-Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit ihren Teamkolleginnen Shirley Strickland, June Maston und Joyce King, hinter dem Team der Niederlande (Gold) und vor dem Team aus Kanada (Bronze).

Bei den australischen Track & Field-Meisterschaften wurde sie 1947–1948 über 100 Yards und 220 Yards jeweils Dritte.



</doc>
<doc id="604597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604597" title="Paketimport (UML)">
Paketimport (UML)

Ein Paketimport ("package import") ist ein Modellelement in der Unified Modeling Language (UML), einer Sprache für die Modellierung der Strukturen und des Verhaltens von Software- und anderen Systemen.

Ein Paketimport ist eine gerichtete Beziehung zwischen zwei Paketen. Die Elemente des importierten Pakets werden in das importierende Paket so übernommen, dass sie im importierenden Namen mit ihrem einfachen Namen (siehe Namensraum) verwendet werden können. 

Die UML2 unterscheidet zwei Arten von Paketimporten. Bei einem "öffentlichen Paketimport" sind die importierten Elemente wiederum nach außen sichtbar und könnten also erneut durch ein drittes Paket importiert werden. Elemente, die durch einen "privaten Paketimport" in ein Paket importiert werden, sind im Gegensatz dazu nur innerhalb des Pakets sichtbar.

Das Beispiel links zeigt je einen "öffentlichen" und einen "privaten" Paketimport. Beide werden als Abhängigkeit gezeichnet, das heißt in der Form einer gestrichelten Linie mit einer offenen Pfeilspitze. Zu beachten ist, dass das importierte Paket am Ende mit der Pfeilspitze gezeichnet wird.

Öffentliche und private Paketimports werden mit einem Schlüsselwort unterschieden, das zwischen Guillemets über dem Pfeil dargestellt wird. Für öffentliche Paketimports ist das Schlüsselwort codice_1, für private codice_2.
Das Modellelement "Paketimport" war neu in der UML2. In der UML 1.4 gab es mit "Dependency" ein vergleichbares Konzept. Die dort schon bekannten Zugriffsrechte "import" und "access" wurde in der UML2 in den öffentlichen bzw. den privaten Paketimport umgewandelt. Das Zugriffsrecht codice_3 aus der UML 1.4 gibt es in der UML2 nicht mehr. 



</doc>
<doc id="604600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604600" title="Ittendorf">
Ittendorf

Ittendorf ist ein Stadtteil von Markdorf im Bodenseekreis in Baden-Württemberg.

Das Dorf liegt vier Kilometer südwestlich von Markdorf an der Bundesstraße 33.



</doc>
<doc id="604602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604602" title="Paketverschmelzung">
Paketverschmelzung

Eine Paketverschmelzung (engl. "PackageMerge") ist ein Modellelement in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme.

Eine Paketverschmelzung ist eine gerichtete Beziehung zwischen zwei Paketen in der UML2. Sie spezifiziert, dass die Elemente in den beiden beteiligten Paketen kombiniert werden. Die Regeln, wie die einzelnen Elemente im Quell- ("merged package") und im Zielpaket ("receiving package") zusammengeführt werden, sind sehr detailliert, weil zahlreiche Sonderfälle zu unterscheiden sind. 

Zunächst ist eine Paketverschmelzung nur dann gültig, wenn einige Vorbedingungen erfüllt sind. Zum Beispiel dürfen mehrere Beziehungen der Form Paketverschmelzung keine zyklische Abhängigkeit bilden. Weiter wird vorausgesetzt, dass weder das Zielpaket im Quellpaket, noch das Quellpaket im Zielpaket enthalten ist. 

Stark vereinfacht können die Regeln für die Paketverschmelzung dann wie folgt zusammengefasst werden.
Alle Elemente aus dem Quellpaket und alle Elemente aus dem Zielpaket werden in ein drittes, temporäres Paket "kopiert". Dabei kann es zu Konflikten kommen, wenn Modellelemente mit dem gleichen Namen und dem gleichen Typ sowohl im Quell- wie auch im Zielpaket vorkommen. Für jeden möglichen Typ ist spezifiziert, wie der Konflikt aufgelöst wird. Falls zum Beispiel eine Klasse codice_1 sowohl im Quell- wie auch im Zielpaket existiert, ist mit der Paketverschmelzung eine neue Klasse mit dem Namen codice_1 spezifiziert, in der die Merkmale der beiden Klassen aus dem Quell- und Zielsystem kombiniert sind. Wie "Merkmale" zu kombinieren sind, ist wiederum in einem anderen detaillierten Satz von Regeln festgelegt.

Eine Paketverschmelzung wird als Abhängigkeit mit einer gestrichelten Linie dargestellt. Das Ende mit dem offenen Pfeil zeigt auf das Quellpaket, das andere Ende auf das Zielpaket. Dass es sich um eine Paketverschmelzung handelt, wird mit dem Schlüsselwort codice_3 angezeigt.

Das Modellelement "Paketverschmelzung" wurde in der UML2 neu eingeführt. 



</doc>
<doc id="604609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604609" title="J. J. Abrams">
J. J. Abrams

Jeffrey Jacob „J. J.“ Abrams (* 27. Juni 1966 in New York City, New York, USA) ist ein US-amerikanischer Film- und Fernsehproduzent, Drehbuchautor, Komponist, Schauspieler und Regisseur. Er ist zudem Mitbegründer und CEO von Bad Robot Productions.

Abrams wurde in New York City geboren, wuchs aber in Los Angeles auf. Er besuchte das Sarah Lawrence College in Bronxville, New York.

Er hat an vielen Film- und Fernsehprojekten mitgearbeitet – unter anderem "Armageddon" – und ist der Schöpfer der sehr erfolgreichen US-Fernsehserien "Felicity" (1998), "Alias – Die Agentin" (2001) sowie "Fringe – Grenzfälle des FBI" (2008), wobei er Letztere zusammen mit Alex Kurtzman und Roberto Orci schuf. Er war außerdem maßgeblich am kreativen Entwicklungsprozess von "Lost" (2004) beteiligt.

Seine erste Regiearbeit bei einem Kinofilm war der der "", der im Mai 2006 in die Kinos kam. Den Job bekam er, nachdem seine Assistentin dem Schauspieler Tom Cruise die DVDs seiner Serie "Alias" zukommen ließ, die diesem auf Anhieb gefielen. Darauf folgte der Monsterfilm "Cloverfield" (2008), den Abrams produzierte. Als Regisseur drehte er danach die Kinofilme "Star Trek" (2009), "Super 8" (2011) und "Star Trek Into Darkness" (2013). Seit "Mission: Impossible III" arbeitet er regelmäßig mit den Filmeditorinnen Mary Jo Markey und Maryann Brandon sowie dem Kameramann Daniel Mindel zusammen.

Im Januar 2013 gab Disney bekannt, dass Abrams die Regie beim siebten Teil der "Star-Wars"-Reihe – "" – führen wird. Die Dreharbeiten begannen im Mai 2014 in den Londoner Pinewood Studios. Die Premiere fand im Dezember 2015 statt. Mit einem weltweiten Einspielergebnis von über zwei Milliarden US-Dollar avancierte der Film zum bis dato dritterfolgreichsten Film. Abrams inszenierte auch die dritte und finale Episode der letzten "Star-Wars"-Trilogie ("") nachdem der ursprünglich als Regisseur vorgesehene Colin Trevorrow von Disney entlassen wurde. Der Film lief im Dezember 2019 in den Kinos an.

Abrams ist der Sohn des Fernsehproduzenten Gerald W. Abrams und der Produzentin Carol Abrams. Gemeinsam mit seiner Frau Katie McGrath hat er drei Kinder.









</doc>
<doc id="604611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604611" title="Schwimmkörper">
Schwimmkörper

Ein Schwimmkörper oder Auftriebskörper ist ein Gegenstand, der aufgrund seines Auftriebs durch Verdrängung nach dem archimedischen Prinzip selbständig schwimmfähig ist. Obwohl Schiffe streng genommen auch unter diese Definition fallen, wird der Begriff eher für kleinere Gegenstände wie Schwimmwesten, Bojen, Schlepptäuschkörper oder Schwimmerschalter verwendet. Schwimmkörper, die nicht aus einem von sich aus schwimmfähigen Material (wie Holz oder Kork) bestehen, sind hohl und oft mit Luft oder mit einem leichten Feststoff, meist einem möglichst geschlossenporigen Kunststoffschaum gefüllt.

Bei schwimmfähigen Teilen größerer Gegenstände (beispielsweise einer Jolle) spricht man auch von Auftriebskörpern. Bei vielen kleineren Booten werden Hohlräume mit geschlossenblasigem PU-Schaum gefüllt, so dass diese auch bei Beschädigung der Hülle nicht volllaufen können. Oft sind Auftriebskörper aber auch reine Hohlkörper. 

Für Stege, Schwimmplattformen und Pontonboote werden häufig Kunststoffschwimmkörper aus Polyethylen eingesetzt. Durch Aneinanderreihung mehrerer Einzelschwimmkörper erhält man eine nahezu unsinkbare Konstruktion. Die Farben und Wandstärken der Schwimmkörper sind variabel; die Geometrie der Schwimmkörper ist nur an die jeweilige Form (Werkzeug) gebunden. Schwimmkörper aus Kunststoff sind gegenüber den meisten Säuren, Ölen und Kraftstoffen widerstandsfähig. Der Unterwasserbewuchs kann sehr leicht entfernt werden.

In Regenwassertanks wird durch einen schwimmenden Saugschlauch oder Saugkorb nur das saubere Oberflächenwasser angesaugt. Das gleiche Prinzip kann auch in Heizöltanks angewandt werden, um dem Ölschlamm auszuweichen.

Der Begriff "Auftriebskörper" wird weiterhin auch bei Luftfahrzeugen verwendet und bezeichnet dort jene Bauteile, die zum Auftrieb, meist aerodynamisch, beitragen. Der Begriff findet insbesondere dann Verwendung, wenn keine klare Trennung in Tragflügel und Rumpf besteht, etwa wenn verschiedene Komponenten am aerodynamischen Auftrieb beteiligt sind, etwa Stummelflügel bei Hubschraubern.

Auftriebskörper sowohl in der Netz- als auch in der Leinenfischerei werden als Schwimmer bezeichnet und dienen dem Halten von Netz oder Leine samt Haken und Köder und Beschwerungen auf einer gewünschten Tiefe unter der Wasseroberfläche.

In großen Stückzahlen werden Schwimmkugeln als schwimmende Decke für offene Behälteranlagen verwendet, um:




</doc>
<doc id="604612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604612" title="Rumtopf">
Rumtopf

Als Rumtopf bezeichnet man eine Konservierungsmethode für frisches Obst mit Rum oder Arrak und Zucker.

Zur Herstellung werden im Laufe des Sommers nach und nach reife Früchte mit etwa der gleichen Menge Zucker und hochprozentigem Rum in einem glasierten Keramiktopf eingelegt. Die Früchte müssen dabei immer mit Flüssigkeit bedeckt bleiben. An einem kühlen, dunklen Ort luftdicht verschlossen aufbewahrt ist der Rumtopf im Winter fertig und kann als Kompott zu Grießpudding und anderen Süßspeisen serviert werden.

Geeignet sind Beeren, Kirschen, Pflaumen, Aprikosen und andere Früchte.


</doc>
<doc id="604617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604617" title="Joyce King">
Joyce King

Joyce King (* 1. September 1920 in Sydney; † 10. Juni 2001) war eine australische Sprinterin.

1948 gewann sie bei den nationalen Meisterschaften Gold über 100 Yards und über 220 Yards. 

Bei den Olympischen Spielen 1948 in London gewann sie die Mannschafts-Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit ihren Teamkolleginnen Shirley Strickland, June Maston und Betty McKinnon, hinter dem Team der Niederlande (Gold) und vor dem Team aus Kanada (Bronze).



</doc>
<doc id="604619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604619" title="Frischkleben">
Frischkleben

Frischkleben ist ein Verfahren beim Tischtennissport, durch das der Tischtennisschläger vor allem schneller, topspinfreudiger und lauter wird. Dabei werden spezielle Kleber, sogenannte Frischkleber (englisch: "speed glue") verwendet.
Der Gummibelag des Schlägers wird erst kurz vor Spielbeginn auf das Schlägerholz geklebt. Den Kleber lässt man nur kurz „antrocknen“. Der Belag ist also „frisch“ – im Sinne von „gerade eben erst“ – geklebt.

Im Tischtennis-Freizeitsport hat das Frischkleben nie eine Rolle gespielt. Im Vereins- und Profisport ist diese Technik seit ihrer Erfindung Ende der 1970er-Jahre gleichermaßen beliebt wie umstritten und nach den Regeln des Welttischtennisverbandes ITTF seit 1. September 2008 nicht mehr erlaubt.

Als gleichbedeutende Bezeichnungen für dieses Verfahren sind auch „Kleben“ und in Österreich „Frischpicken“ oder kurz „Picken“ gebräuchlich.

Im Regulativ der ITTF gibt es keine Definition des Begriffs Frischkleben. Daher kommt es bei der Auslegung des Regulativs häufig zu Missverständnissen. Im allgemeinen Sprachgebrauch der Tischtennisfachwelt bedeutet Frischkleben, dass der Belag erst kurz vor dem Spiel aufgeklebt und Kleber mit leicht flüchtigen Lösungsmitteln verwendet wird, weil nur unter diesen beiden Bedingungen der Frischklebeeffekt auftritt.

Die internationalen Tischtennis-Regeln besagen: „Kleber, die flüchtige organische Lösungsmittel enthalten, dürfen ab 1. September 2006 nicht mehr in der Spielhalle und ab 1. September 2007 überhaupt nicht mehr verwendet werden.“ Damit ist nach dem allgemeinen Verständnis der Fachwelt das Frischkleben für alle Mitglieder des ITTF verboten, da die für den Frischklebeeffekt erforderlichen Kleber verboten sind.

Beim Frischkleben wird der Gummibelag des Schlägers mit Klebern, die leicht flüchtige Lösungsmittel enthalten, noch fast „nass“ und erst kurz vor Spielbeginn auf das Schlägerholz geklebt. Aufgrund der Flüchtigkeit der Lösungsmittel lässt der Effekt mit der Zeit nach und nach circa einer Stunde oder später (je nach Sensibilität des Spielers) muss neu geklebt werden. Der Kleber kann in einer oder mehreren Schichten aufgebracht werden. Früher hat man den Kleber häufig mit der bloßen Hand aufgetragen, später verwendete man unter anderem aufgrund der Gesundheitsbedenken meistens Pinsel oder verteilte den Kleber einfach mit dem Belag auf dem Schlägerholz. Um die Haltbarkeit des Schlägerholzes und die Dauer des Frischklebeeffektes zu verlängern, wird das Holz in der Regel lackiert.

Die Lösungsmittel des Klebers diffundieren durch den Schwamm und dringen in die Noppendecklage ein, die dadurch aufquillt und elastischer wird. Durch die größere Beweglichkeit der Decklage auf der aufgequollenen Schaumgummiunterlage kommt es bei tangentialem Ballkontakt (Topspin) zu einer Materialverspannung. Diese Spannungsenergie wandelt sich bei fortschreitendem Ballkontakt in zusätzliche Rotationsenergie und somit zusätzlichen Drall um. Entscheidend ist hierbei, wie stark der Belag bei Trennung der kraftschlüssigen Verbindung zwischen ihm und dem Ball noch gespannt ist.

Messungen an fest eingespannten Schlägern ergaben, dass der Unterschied zwischen einem frischgeklebten und einem nicht frischgeklebten Belag in etwa dem Unterschied zwischen einem 2,1 mm dicken Belag (Schwammstärke) und einem 1,3 mm dicken Belag entspricht. Die messbare Erhöhung der Ballrotation beträgt je nach Belag 10–70 Prozent, die Erhöhung der Ballgeschwindigkeit kaum mehr als 5 Prozent. Besonders bei Topspinschlägen bewirkt das Verfahren einen charakteristischen (hohlen bis gläsernen) Klang, der oft als „Klick“-geräusch bezeichnet wird. Das Geräusch beim Schlagen des Balles ist außerdem lauter als mit nicht frischgeklebten Belägen. Dem Ritual des Klebens und der Lautstärke des Schlägers aufgrund des Frischklebens werden auch subjektive psychologische Wirkungen auf den Spieler zugesprochen.

Unter dem Frischklebeverfahren leiden neben der Ballsicherheit, insbesondere bei der Service-Annahme und bei langsam geschlagenen Bällen, vor allem die Haltbarkeit des Belags und des Holzes. Schwierigkeiten entstehen auch dadurch, dass der Frischklebeeffekt mit der Zeit abnimmt und nach ein paar Stunden fast verschwunden ist. Zusätzlich bereiten die Dosierung des Klebers und der Zeitpunkt, zu dem der Belag aufgeklebt wird (mit dem Faktor „Antrocknungsdauer des Klebers“), mitunter erhebliche Probleme, da der Schlägerbelag bei unterschiedlicher Dosierung und Antrocknungsdauer unterschiedlich schnell und spinelastisch ist. Außerdem können die vermuteten gesundheitlichen Probleme als Nachteil für den Spieler angesehen werden.

Beim Frischkleben wird regelmäßig mit lösungsmittelhaltigen organischen Klebstoffen hantiert. Die vor allem in den 1980er Jahren verwendeten Lösungsmittel wie Trichlorethylen, Benzol und andere aromatische Kohlenwasserstoffe wurden bei Belagsklebern verboten. Trotzdem werden die Themen Klebstoffschnüffeln, das damit in Zusammenhang stehende Suchtpotential und häufiger Hautkontakt mit den Klebstoffen (beim Auftragen der Kleber) als gesundheitsrelevant angesehen.

Die Gesundheitsproblematik ist einer der Gründe, die zum Verbot des Frischklebens geführt haben.

Als „Erfinder“ und erster Anwender der Frischklebetechnik wird in der Tischtennisszene der ungarische Weltmeister Tibor Klampár angesehen. Klampár versuchte, seine Entdeckung vorerst für sich zu behalten. Angeblich wurde er eines Tages (im Zeitraum 1977/1978) dabei ertappt, wie er vor seinen Spielen auf der Toilette seine Beläge immer wieder neu aufgeklebt hat. Wie Generationen von Tischtennisspielern nach ihm, verwendete Klampár nicht herkömmlichen Belagskleber, sondern Reifenkleber für Fahrräder oder Autos, der besonders viel Lösungsmittel enthält. In Europa wurde diese Technik bald publik und beliebt.

Auf internationaler Ebene wurde das Frischkleben Anfang der 1980er Jahre eingeführt. Bei der Europameisterschaft 1982 war das Klickgeräusch frischgeklebter Beläge bereits regelmäßig zu hören. Pioniere waren die damaligen Weltklassetischtennisspieler wie zum Beispiel die Ungarn Klampár und István Jónyer, der Schwede Mikael Appelgren und der Jugoslawe Dragutin Šurbek. Das Frischkleben wurde richtiggehend zelebriert, es stimmte auf das bevorstehende Spiel ein.

Das Frischkleben hat den Tischtennissport einschneidend verändert. Die Schlagtechnik wurde unter Berücksichtigung des speziellen Effekts umgestellt. Die Geschwindigkeit der Schlagbewegung konnte dadurch noch effektiver in Topspin verwandelt werden und machte bei Spitzenspielern bis zu 5000 Ballumdrehungen/min möglich. Beinarbeit und Schlägerhaltung erhielten zentrale Bedeutung. Das Spieltempo konnte durch den stärkeren Drall des Balles enorm erhöht werden (Magnus-Effekt/Kraft/Beschleunigung). Eröffnungstopspinschläge führten immer öfter zum direkten Punktgewinn. Spieltechnik und Taktik traten gegenüber der Athletik in den Hintergrund und prägten den Begriff vom „Powertischtennis“.

Mit der Zeit wurde die Frischklebetechnik verbessert. Die Industrie brachte eigene, stetig verbesserte Beläge und Kleber auf den Markt. Es wurden Spezialbeläge entwickelt, die erst durch das Kleben schnell und spinfreudig wurden, teilweise mit schon eingebautem Frischklebeeffekt, der durch zusätzliches Kleben noch gesteigert werden konnte. Viele Spieler „verbesserten“ illegal den Frischklebeeffekt, indem sie den Kleber mit Benzin vermischten und damit den Lösungsmittelanteil noch weiter erhöhten.

1989 konnte die schwedische Herren-Nationalmannschaft die Jahrzehnte andauernde Dominanz der asiatischen Tischtennisspieler überwinden und wurde Weltmeister im Teambewerb der Herren. Das Frischklebeverfahren hatte einigen Anteil am Umstand, dass die Europäer im internationalen Vergleich so aufholen konnten, weil die erheblich stärkere Rotation des Balles das tischnahe, schnelle Konterspiel der Asiaten fast unmöglich machte. Auch die farbliche Kennzeichnungspflicht unterschiedlicher Beläge sorgte für den Siegeszug des Topspinspiels, da vor allem die chinesischen „Offensiv-Abwehrer“ regelrecht „von der Platte geschmettert“ wurden. Eine Folge der schwedischen Siege bei den Weltmeisterschaften zwischen 1989 und 1993 war, dass nun auch asiatische Tischtennisspieler verstärkt die Frischklebetechnik anwandten und zudem immer mehr Asiaten von der Penholder- zur Shakehand-Schlägerhaltung übergingen, da das tischferne Topspinspiel vor allem auf der Rückhandseite nur mit der Shakehandhaltung möglich ist. Allerdings hatten die zu dieser Zeit in China am weitesten verbreiteten Beläge (vor allem „Friendship-729“ und „Double Happiness PF-4“) harte, unelastische Schwammunter- und oberlagen, die mit oder ohne Frischkleben aufgrund der fehlenden Verspannung der Lagen nur wenig Spin erzeugten.

Vom Ende der 1980er Jahre bis Mitte des Jahres 2008 klebten fast alle Weltklasse-Tischtennisangriffspieler und selbst die chinesischen Defensivspieler klebten zumindest ihre Schläger-Vorhandseite, auf der sie ein Offensivspiel mit offensiven Backsidebelägen praktizierten. Auch in den unteren Klassen und bei Jugendlichen wurde das Kleben der Vorhandseite für Angriffsspieler zum Normalfall.

Insbesondere im Bereich des Kinder- und Jugendsports hatte das Frischkleben immer einen etwas negativen Ruf, da die verwendeten Lösungsmittel Giftigkeit und Suchtpotential besaßen. Ein Verbot wurde von Anfang an diskutiert und vom ITTF auch ab 1. Januar 1993 vorgeschlagen. Ziemlich schnell wurde das Kleben nur mehr in eigens dafür vorgesehenen Räumen zugelassen. Zudem wurden auch bestimmte (speziell aromatische) Lösungsmittel verboten. Das Frischklebeverbot konnte 1993 allerdings nicht durchgesetzt werden und wurde noch im selben Jahr wieder aufgeweicht, indem das Frischkleben mit zugelassenen Klebeprodukten wieder gestattet wurde. Außerdem blieb die Kontrolle der Frischkleberegeln vor allem im Breitensport ein ungelöstes Problem, sodass die Restriktionen großteils nur auf dem Papier bestanden.

Dennoch zeigten die Regeln im Hinblick auf das Frischkleben gelegentlich Wirkung. So wurde der Südkoreaner Kim Taek-soo nach seinem Viertelfinalsieg bei der Tischtennisweltmeisterschaft 1995 disqualifiziert, weil eine Prüfung seines Schlägers ergab, er habe beim Frischkleben verbotene Substanzen verwendet.

Vom Tischtennis-Weltverband ITTF wurde das Frischkleben hauptsächlich wegen der gesundheitlichen Aspekte immer mehr als Problem gesehen. Er verschärfte daher noch einmal die Regeln, indem er mit Wirkung ab 1. September 2006 ein Verbot des Frischklebens in umschlossenen Räumen beschloss. Das Verbot wurde aber wegen der Olympischen Spiele 2008 abermals verschoben. Mit den bevorstehenden Beschränkungen versuchten auch Weltklassespieler, wie der Österreicher Werner Schlager bei einem Freundschaftsspiel gegen das deutsche Nationalteam im Jahr 2007, wieder ohne Frischkleber auszukommen. Die Industrie reagierte auf die bevorstehenden Einschränkungen, indem sie neue Entwicklungen vorantrieb und seit 2005 Beläge mit eingebautem Frischklebeeffekt anbietet.

Somit ist das Ritual des Frischklebens, das einen Profitischtennisspieler bis zu einer Stunde seines Tages eingenommen hat, zu Ende. Seit 1. September 2008 ist das Frischkleben mit Klebstoffen, die einen bestimmten Dampfdruck (Flüchtigkeit bzw. Tendenz zum Übergang von der flüssigen Phase in die Gasphase) überschreiten, bei Wettkämpfen nicht mehr erlaubt. Als Folge davon wurde das Spiel ein wenig langsamer und es wurde die Erzeugung der Rotation ein wenig gebremst, was zum Teil längere Ballwechsel zur Folge hatte.

Die neueste Entwicklung ist das sogenannte Tuning der Tischtennisbeläge. Dabei wird der Schlägerbelag mit einem Tuningprodukt behandelt. Nach einiger Zeit wird der Belag mit einem Kleber, der keine verbotenen Lösungsmittel enthält, auf das Holz geklebt. Der Klang des Schlägers beim Schlagen und das Spielgefühl sind ähnlich wie beim Frischkleben. Der Tuningeffekt hält mit zwei bis vier Wochen erheblich länger an als der Frischklebeeffekt. Allerdings wurde auch dieses Verfahren von der ITTF im Jahr 2008 bereits verboten, da in einigen Tuningprodukten gesundheitsschädliche Substanzen gefunden wurden, und das Tuning außerdem eine illegale Nachbehandlung des Belages ist.

Derzeit bleiben daher als einzige Alternative zum Frischkleben die von den Herstellern „mit eingebauten Frischklebeeffekt“ angebotenen Schlägerbeläge. Die fertigen Schläger dürfen von der ITTF festgelegte Grenzwerte an flüchtigen organischen Substanzen (gemessen mit dem Gerät MiniRAE Lite von RAE Systems) nicht überschreiten. Derzeit beträgt der Grenzwert 3 ppm.

Dass durch die Verbote von Frischkleben und Tuning eine Verlangsamung des Spiels erreicht wird ist allerdings nicht anzunehmen, da dieser Effekt auch durch neue Kautschukmischungen erreicht werden kann und sich die Schlagtechnik ständig weiterentwickelt.




</doc>
<doc id="604620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604620" title="Goldenes Buch">
Goldenes Buch

Ein Goldenes Buch ist ein in Gemeinden, Städten und Landkreisen verwendetes Buch, in dem sich Ehrengäste während eines Besuchs eintragen dürfen. Die Bezeichnung ist sinnbildlich, aber auch wörtlich in Bezug auf den Goldschnitt der Seiten und Vergoldungen am Einband zu verstehen.
Oftmals sind die Bücher schwere, in Leder gebundene Folianten. Die Einträge der Gäste werden von Kalligraphen vorgestaltet, indem diese Namen des Gastes, Datum und Umstand des Besuchs auf ein Vorblatt schreiben.

Als „Goldenes Buch“ "(Libro d’Oro)" wurden seit dem Mittelalter Adelsregister italienischer Städte und Staaten bezeichnet. Am bekanntesten ist das Verzeichnis der venezianischen Nobilhòmini.

Das Goldene Buch der Stadt Braunschweig wurde 1926 anlässlich des Besuches des zweiten Reichspräsidenten der Weimarer Republik, Paul von Hindenburg, angelegt, der sich als erster am 15. Oktober 1926 eintrug. Es wurde bis 1942 fortgeführt. Der 2. Band wurde von 1951 bis 1995 geführt, seither ist der 3. Band in Gebrauch. Die beiden ersten Bände werden im Stadtarchiv Braunschweig verwahrt.

Das Goldene Buch der Stadt Hamburg ist kein Buch im eigentlichen Sinne. Es handelt sich lediglich um eine Kassette, in der sich einzelne lose Seiten aus Büttenpapier befinden. Die Kassette entstand in der kunstgewerblichen Werkstatt Georg Hulbe (1851–1917). Auf dem Vorderdeckel findet sich das Hamburger Staatswappen, darunter die Devise "„Gott mit uns“". Die Ecken bestehen aus handgetriebenen und vergoldeten Silberbeschlägen, der Rückdeckel trägt den deutschen Reichsadler. Gestiftet wurde die Lederschnittarbeit durch die Familie des damaligen Bürgermeisters Carl Friedrich Petersen zur Einweihung des Rathauses im Jahre 1897.

Das "Goldene Buch" der niedersächsischen Landeshauptstadt wurde durch Kaiser Wilhelm II. 1913 eröffnet anlässlich der Einweihung des Neuen Rathauses. Es liegt mittlerweile in mehreren Bänden vor.

Eine Besonderheit stellt die Stadt Essen dar. Diese hat seit dem Jahr 1934 ein „Stahlbuch“ als offizielles Gästebuch, was aufgrund der Bekanntheit Essens als "Stahlstandort" einen passenderen Eindruck machte. Da der Einband aus Kruppstahl lediglich das Stadtwappen und keine nationalsozialistischen Symbole zeigt, wurde das Stahlbuch auch in der Bundesrepublik weiterverwendet. Lediglich die alten Seiten wurden entfernt und ins Stadtarchiv übernommen.


</doc>
<doc id="604623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604623" title="Loch Morar">
Loch Morar

Loch Morar (schottisch-gälisch: "Loch Mhòrair") ist ein Süßwassersee an der Westküste des schottischen Hochlandes. Er liegt in der Unitary Authority Highland und ist mit einer maximalen Wassertiefe von 310 m der tiefste See der britischen Inseln.

Loch Morar hat die typisch langgezogene Form eines in der Eiszeit durch Gletscher entstandenen Sees. Er ist circa 19 km lang, aber im Durchschnitt nur etwa 1 km breit. Er verfügt über ein Wasservolumen von 2,3 km³ und ist – gemessen an der Oberfläche von 26,7 km² – der fünftgrößte See Schottlands. 

Loch Morar erhält sein Wasser aus zahlreichen Flüssen und Bächen, die an allen Seiten in den See münden. Die größten Zuflüsse sind Meoble, der den See mit Wasser aus dem "Loch Bearaid" speist, sowie "Abhainn Taodhail" und "Abhainn Ceann-loch-morar". Loch Morar entwässert an seinem Westende über den Morar, der nach etwa einem Kilometer bei der gleichnamigen Ortschaft in die Hebridensee mündet. Das Einzugsgebiet von Loch Morar ist im Vergleich zu anderen schottischen Seen ähnlicher Größe mit 142 km² recht klein. Das Wasser im See ist dementsprechend relativ nährstoffarm, aufgrund der Abgeschiedenheit des Sees aber nahezu vollständig frei von Verunreinigungen. 

Die enorme Tiefe des Sees und seine Nähe zum Atlantik bewirken ein besonderes Mikroklima in Ufernähe. Die Winter am Loch Morar sind mild und die Sommer kühl. Dieser Effekt wird einerseits durch die Nähe zum Meer bewirkt. Andererseits hat aber auch das tiefe Wasser im See selbst eine ausgleichende Wirkung. Es kühlt im Winter in geringerem Umfang ab als dies in flacheren Seen der Fall ist und wärmt sich im Sommer entsprechend weniger auf. Loch Morar vereist im Winter nur gelegentlich in Ufernähe, nicht aber an den tieferen Stellen des Sees. 
Im See befinden sich mehrere unbewohnte – in den meisten Fällen stark bewaldete – Inseln. Im Westen von Loch Morar liegt eine Inselgruppe aus fünf größeren und einigen nur wenige Quadratmeter umfassenden Inseln. Die fünf größeren Inseln heißen "Eilean Ban", "An t-Eilean Meadhion", "Eilean nam Breac, Eilean Ghibbi" und "Eilean a’´ Phidhir". Etwa in der Mitte des Sees liegen die Inseln "Brinacory Island" und "Eilean Allmha". Ganz im Osten befindet sich "Eilean nan Reithean". Loch Morar ist ein Angelgebiet, in dem vor allem von Booten aus gefischt wird. Gefangen werden in erster Linie Forellen und Lachse. 

Loch Morar liegt in einem extrem dünn besiedelten Gebiet. Das Südufer des Sees ist heute gänzlich unbewohnt. Am Nordufer befinden sich lediglich im Westen zwei kleine Dörfer, "Bracora" und "Bracorina", welche beide nur aus wenigen Gehöften bestehen. Der östliche Teil des Nordufers ist ebenfalls unbewohnt. Am Westufer des Sees liegt mit Morar ein etwas größeres Dorf, das sowohl mit dem Zug als auch mit dem Auto gut zu erreichen ist. Loch Morar wird nur im Westen von einer gut ausgebauten Straße, der A830, erschlossen. Von dieser aus führt eine kleine Stichstraße ein Stück weit am Nordufer des Sees entlang, endet aber nach wenigen Kilometern kurz hinter "Bracorina". Die anderen Uferabschnitte sind nicht mit dem Auto erreichbar. Diese Abgeschiedenheit von Loch Morar war allerdings in früheren Jahrhunderten nicht gegeben. Sie ist vielmehr das Ergebnis der Highland Clearances, der flächendeckenden Einführung der Schafzucht und der Abwanderung der Bevölkerung aus dem für die Landwirtschaft nur wenig geeigneten Gebiet.

Wie im Fall von Loch Ness wird gelegentlich von einem Seeungeheuer, welches im Loch Morar leben soll, berichtet. Das vermeintliche Seeungeheuer trägt den Namen "Mhorag" und soll das gleiche Wesen sein wie Nessie. Der Sage nach kündigt die Sichtung von Mhorag den Tod eines Mitglieds des ortsansässigen Zweigs des Clans MacDonald an. Darüber hinaus wird behauptet, dass Loch Morar, durch ein Labyrinth von unterirdischen Gängen, mit den Seen und Flüssen im Great Glen, darunter Loch Ness, verbunden sein soll.

Loch Morar ist Schauplatz von zwei Heftromanen aus der Serie Geisterjäger John Sinclair des deutschen Autors Jason Dark: In den Bänden 56 und 57 („Das Ungeheuer von Loch Morar“ und „Die Zombies“) geht es unter anderem um ein dämonisches Seeungeheuer mit dem Namen Ogur, welches dort sein Unwesen treibt und in Höhlen unter dem See haust.



</doc>
<doc id="604628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604628" title="(3022) Dobermann">
(3022) Dobermann

(3022) Dobermann ist ein Asteroid des Hauptgürtels, der am 16. September 1980 von der tschechischen Astronomin Zdeňka Vávrová entdeckt wurde.

Der Asteroid wurde nach dem deutschen Hundezüchter und Amateur-Astronom Friedrich Louis Dobermann benannt.



</doc>
<doc id="604637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604637" title="Sredzki">
Sredzki

Sredzkistraße ist eine Straße in Berlin

Sredzki ist der Familienname von:



</doc>
<doc id="604642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604642" title="Amber Tamblyn">
Amber Tamblyn

Amber Rose Tamblyn (* 14. Mai 1983 in Santa Monica, Kalifornien) ist eine US-amerikanische Schauspielerin, die mit der Titelrolle der "Joan Girardi" in der Fernsehserie "Die himmlische Joan" ihren Durchbruch hatte.

Tamblyn ist die Tochter des Schauspielers Russ Tamblyn. Sie kam mit fünf Jahren auf die kalifornische Theaterschule "Smash" und wurde bei einer Schulaufführung in der Rolle der Pippi Langstrumpf bereits mit neun Jahren für Hollywood entdeckt, was ihr bald darauf die wiederkehrende Rolle der "Emily" in der US-Seifenoper "General Hospital" einbrachte. Es folgten weitere Gastauftritte in Fernsehserien wie "Buffy – Im Bann der Dämonen" oder "Without a Trace – Spurlos verschwunden".

Ihren Durchbruch schaffte Tamblyn 2001 mit der Titelrolle in der CBS-Serie "Die himmlische Joan", deren erste Staffel im Jahr ihrer Erstausstrahlung an Nummer eins der US-amerikanischen Serien-Quotenliste stand. Auch Tamblyns Vater war in drei Folgen in der Serie zu sehen. 

Durch diesen Karrieresprung war sie in Folge zu Gast bei US-Fernsehgrößen wie David Letterman oder der MTV-Reihe "Punk’d". Es folgten Rollen in Filmen wie "Eine für 4" und "Der Fluch – The Grudge 2", sowie die Hauptrolle in "Blackout", einem Thriller des italienischen Schriftstellers Gianluca Morozzi. Neben Filmauftritten folgen weitere Serienrollen. So spielte Tamblyn 2009 in der kurzlebigen Polizei-Dramedy "The Unusuals" "Detective Casey Shraeger". Ab 2010 war sie in der siebten Staffel der Erfolgsserie "Dr. House" als Ärztin "Martha M. Masters" zu sehen. In den Filmen "127 Hours" und "Main Street" hatte Tamblyn 2010 größere Rollen inne. In dem Film "Django Unchained" spielt Amber die Tochter von Russ Tamblyn in seiner Rolle als Johnny Ketchum, dem "Sohn des Revolverhelden". Ab der elften, vorletzten Staffel von "Two and a Half Men" hatte sie die Rolle der "Jenny" inne, der lesbischen Tochter von "Charlie Harper" (Charlie Sheen), womit sie die in der vorangegangenen Staffel nur noch zweiköpfig gewesene Hauptbesetzung der Sendung komplettierte.

2016 wurde mit "Paint It Black" ihr Regiedebüt veröffentlicht, an dessen Drehbuch sie auch beteiligt war. 

Im Oktober 2012 heiratete Tamblyn David Cross, mit dem sie ab 2008 liiert und ab August 2011 verlobt war.

2018 wurde sie in die Academy of Motion Picture Arts and Sciences berufen, die jährlich die Oscars vergibt.

Tamblyn erhielt zweimal den Hollywood Reporter Award in der Kategorie "Beste Jungschauspielerin" für ihre Rolle in der Serie "General Hospital". 2004 wurde sie für ihre Rolle in "Die himmlische Joan" für den Golden Globe und den Golden Satellite Award (Kategorie: "Beste Seriendarstellerin") nominiert und erhielt den Saturn-Award in der Kategorie "Beste Schauspielerin im US-Fernsehen".

Beim Internationalen Filmfestival von Locarno erhielt sie 2006 den Darstellerpreis für ihre Rolle im Film "Stephanie Daley".





</doc>
<doc id="604643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604643" title="Alpiner Skiweltcup 1989/90">
Alpiner Skiweltcup 1989/90

Die Saison 1989/90 des von der FIS veranstalteten Alpinen Skiweltcups begann am 8. August 1989 in Las Leñas, Argentinien (Frauen) bzw. am 11. August in Thredbo, Australien (Männer) mit je zwei Rennen. Die Saison wurde dann erst Ende November fortgesetzt und endete am 18. März 1990 in Åre. Bei den Männern wurden 32 Rennen ausgetragen (9 Abfahrten, 6 Super-G, 7 Riesenslaloms, 10 Slaloms). Bei den Frauen waren es 31 Rennen (8 Abfahrten, 6 Super-G, 8 Riesenslaloms, 9 Slaloms). Hinzu kamen je zwei Kombinationswertungen.

Diese Saison war ein Zwischenjahr ohne Weltmeisterschaft oder Olympische Winterspiele.

Allgemein:

Herren:

Damen:
Vor dem Start in Park City waren Probleme anderer Art an die "ÖSV"-Damen heran gekommen, denn die Skier und das weitere Equipment (rund 2.000 kg) lagerten noch in Salt Lake City und die Zollpapiere waren verloren gegangen.

Herren:

Gesamt:

Nach den Dezember-Rennen führte Pirmin Zurbriggen (126) vor Furuseth (118) und Bittner (79).

Stand vor der Weltcuppause: Zurbriggen lag mit 295 Punkten klar voran: Furuseth hatte 212, Mader 203.

Nach den Rennen in Veysonnaz stand Zurbriggen mit 312 Punkten uneinholbar als Gesamtsieger fest, auf den Plätzen 2 und 3 schienen Furuseth (220) und Mader (203) auf.

Die Zwischenstände vor den März-Rennen in den anderen Disziplinen:

Die Disziplinen-Entscheidungen:

Riesenslalom:
Slalom:
Super-G:
Abfahrt:

Damen:

Gesamt:

Abfahrt:

Vor der Weltcuppause:

Gesamt:
Abfahrt:
Super-G:
Riesenslalom:
Slalom:

In der Gesamtwertung fiel Michaela Gerg durch ihren Ausfall im „Riesen“ von Stranda entscheidend zurück – ihr Rückstand auf Kronberger betrug 54 Punkte. Doch die Salzburgerin fuhr in den weiteren Rennen derart stark und ihr Ausfall im abschließenden Slalom war nicht mehr entscheidend.

Riesenslalom:
Super-G:
Slalom:

Von vornherein war von Anfang Februar bis Anfang März eine praktisch vierwöchige Weltcuppause festgelegt.

Hinsichtlich der vorgesehenen Zahl an Rennen bzw. Bewerben konnte diese annähernd absolviert werden, aber diverse Verschiebungen und vor allem unabänderliche Absagen (die Herren-Abfahrt in Val-d'Isère durfte aus „Sponsorgründen“ nirgendwoanders gefahren werden) brachten Abweichungen. Zwei neue Weltcuporte bei den Damen (Breil/Brigels – Abfahrt am 3. Februar – und Candanchú – 3./4. März) kamen zu keiner Premiere, zudem hatte die langjährige Forderung nach Damenrennen in Kitzbühel (16. Januar), die somit nach 1961 erstmals wieder stattgefunden hätten, wegen der gefährlichen Pistenverhältnisse nicht verwirklicht werden können. Auch Jasná (3./4. März) hätte bei den Herren nach zehn Jahren eine „Renaissance“ erlebt.



Allgemein:
Ausfälle vor dem Saisonstart oder in Trainings wurden wie folgt gemeldet: Michael Mair hatte sich auf der Saslong die Bänder im linken Knie zerrissen, Tamara McKinney hatte in Saas-Fee zum dritten Mal einen Beinbruch erlitten, Martin Hangl sich in Zermatt das Handgelenk gebrochen, Markus Wasmeier sich eine Knieverletzung bei seinem Sturz im vorletzten Tor des „Riesen“ von Waterville zugezogen. Richard Pramotton und Blanca Fernández Ochoa fehlten ebenfalls wegen Verletzungen.

Herren:

Damen:

Herren:

Damen:


Mehrere Große der alpinen Skiszene traten ab, nämlich Pirmin Zurbriggen und Maria Walliser, aber auch Paul Frommelt verabschiedete sich. Zurbriggen, der nochmals den Gesamt-Weltcup gewann, bestritt am 17. März in der zweiten Åre-Abfahrt sein letztes Rennen (Rang 11), seinen letzten Sieg hatte er kurz zuvor, beim Super-G am 10. März in Hemsedal, errungen. Auch Frommelts letztes Rennen mit Weltcuppunkten endete auf Rang 11, und zwar beim Slalom in Sälen am 12. März 1990; sein letztes Podium war auch gleichzeitig sein letzter Sieg gewesen, beim zwei Jahre zuvor ausgetragenen Saisonfinale, als er am 26. März 1988 den Slalom in Saalbach-Hinterglemm gewann. Bei Maria Walliser war Rang 7 im Super-G von Åre am 16. März das letzte Resultat in den Weltcuprängen, ihr letzter Sieg war jener am 13. Januar 1990 in der Abfahrt in Haus im Ennstal gewesen. Noch bevor sie 22 wurde, kam der Rücktritt der aktuellen Slalomweltmeisterin Mateja Svet. Sie gab diese Entscheidung am 2. Juni 1990 in Ljubljana bekannt.

Weitere Rücktritte: Claudine Emonet, Brigitte Gadient, Beatrice Gafner, Ida Ladstätter, Camilla Nilsson, Brigitte Oertli, Catherine Quittet, Karen Percy bzw. Grega Benedik, Didier Bouvet, Lars-Börje Eriksson, Felix McGrath, Gustav Oehrli, Oswald Tötsch.



</doc>
<doc id="604650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604650" title="Erdbestattung">
Erdbestattung

Unter einer Erdbestattung (auch: "Inhumation") versteht man die Beisetzung des Leichnams in einem Grab in der Erde. Eine religiös motivierte Erdbestattung wird als Beerdigung bezeichnet und leitet sich aus der seit Jahrtausenden im Judentum, Christentum und Islam gebotenen Bestattungsform her. Im Prinzip sind auch Urnenbeisetzungen Erdbestattungen, da auch hier die Asche in der Erde beigesetzt wird, aber werden mit diesem Begriff in der Regel nicht gemeint.

Die Erdbestattung ist ein Ritual, bei dem bestimmte Verhaltensweisen und Prozesse üblicherweise ohne die Notwendigkeit von Absprachen eingehalten werden. Diese unterscheiden sich je nach Religion und Land zum Teil erheblich.

Erdbestattungen müssen in Deutschland auf einem Friedhof oder einem als Friedhof gewidmeten eingefriedeten Grundstück erfolgen. Die Fristen zur Bestattung sind länderrechtlich geregelt. Allen Bundesländern gemein ist die Frist von 48 Stunden als frühestmöglicher Bestattungstermin. Die Frist, in der die Erdbestattung erfolgt sein muss, weicht unter den Bundesländern teils erheblich ab. Dies verträgt sich z. B. nicht mit den islamischen Sitten, wonach ein Verstorbener stets am nächsten Tag begraben wird. Die Beisetzungsfrist kann in einigen Bundesländern durch einen Antrag bei der unteren Ordnungsbehörde verlängert werden, wenn keine gesundheitlichen Bedenken vorliegen. Eine Beisetzung vor Ablauf von 48 Stunden ist auf Antrag auch möglich, wenn der Tod durch fortgeschrittene Verwesung oder durch mit dem Leben nicht zu vereinbarende Verletzungen als sicher angesehen werden kann.

Bestattungen in Deutschland sind Sache der Bundesländer. Hier gibt es einzelne Bestattungsgesetze, die unter anderem auch die Bestattungszeiten regeln. Des Weiteren finden sich gesetzliche Regelungen im Strafgesetzbuch, Bürgerlichen Gesetzbuch und dem Infektionsschutzgesetz.

Wer eine Bestattungsfeier absichtlich oder wissentlich stört, wird mit einer Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(1) Wer unbefugt aus dem Gewahrsam des Berechtigten den Körper oder Teile des Körpers eines verstorbenen Menschen, eine tote Leibesfrucht, Teile einer solchen oder die Asche eines verstorbenen Menschen wegnimmt oder wer daran beschimpfenden Unfug verübt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer eine Aufbahrungsstätte, Beisetzungsstätte oder öffentliche Totengedenkstätte zerstört oder beschädigt oder wer dort beschimpfenden Unfug verübt.

(3) Der Versuch ist strafbar.

Eine Bestattung dient der Gefahrenabwehr gegenüber der Bevölkerung.

Auf Ebene der Länder ist das Bestattungsgesetz anwendbar.

Auf Ebene der Kommunen gilt das jeweilige Friedhofsrecht.


</doc>
<doc id="604661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604661" title="Wardenclyffe Tower">
Wardenclyffe Tower

Der 1901 errichtete 57 Meter hohe Wardenclyffe Tower war ein experimenteller, nicht vollendeter und ganz aus Holz gebauter Funkturm von Nikola Tesla bei Shoreham, am nördlichen Küstenstreifen von Long Island, USA. Die Kuppel des Turms hatte einen Durchmesser von 20 Metern.

Tesla begann etwa um 1898 mit der Planung des Turmes. Im Jahr 1901 wurde der Turm auf Long Island gebaut (Architekt: Stanford White; Entwurf: Whites Kollege W. D. Crow). Hauptsponsor des Projektes war J. P. Morgan. Tesla stellte diese Anlage gegenüber J.P. Morgan als Radiosender zur Übertragung transatlantischer Nachrichten und als direkte Konkurrenz zu den damaligen Anlagen von Guglielmo Marconi dar. 1902 errichtete Tesla ein neues Laboratorium direkt am Turm, das jedoch ebenfalls nie ganz fertiggestellt wurde.

Im Gegensatz zu Marconis Knallfunkensender mit einer Leistung von 18 kW, mit dem Marconi die erste drahtlose Datenübertragung über den Atlantik gelang, wies die Anlage in Wardenclyffe eine projektierte Leistung von 300 kW in Form von Wechselspannungsgeneratoren von Westinghouse Electric auf. Wardenclyffe Tower war im Vergleich zu den Anlagen von Marconi riesig, teuer und kompliziert.

Während Tesla dieses Projekt seinem Geldgeber J. P. Morgan als Hochleistungs-Funksender verkaufte, glaubte er selber daran, mit Hilfe dieses heute als Tesla-Transformator bezeichneten Aufbaus, im Prinzip eine baulich große Form des Resonanztransformators, drahtlos durch die Erde elektrische Energie verteilen zu können. Als J. P. Morgan im September 1902 von Tesla über die eigentliche Aufgabe informiert wurde, stieg er nach Investition von 150.000 USD aus dem Projekt aus. In den Folgejahren versuchte Tesla immer aufdringlicher J. P. Morgan zu weiteren Investitionen zu überreden, was im Frühjahr 1904 in einem Rauswurf Teslas aus dem New Yorker Büro von J. P. Morgan gipfelte. Morgan trennte sich in Folge geschäftlich komplett von Tesla.

Der Turm blieb unvollendet: Er wurde weder wie geplant verkleidet noch innen ausgebaut und die pilzförmige Kuppel wurde nie mit den vorgesehenen Kupferplatten ausgestattet. Auch die Ausbauten unter dem Turm im Fundament blieben unvollendet. Im Jahr 1905 wurden die Finanzprobleme Teslas immer prekärer: So konnte Tesla die Mitarbeiter und Kohlelieferungen für den Betrieb nicht mehr bezahlen. In den Folgejahren verfiel die Anlage.
Im Jahr 1915 musste Tesla das Gelände samt der unvollendeten und inzwischen verfallenen Anlage an den Hotelbetreiber George C. Boldt wegen unbeglichener Hotelrechnungen verkaufen. Tesla wohnte zu jener Zeit permanent im Luxushotel Waldorf-Astoria auf Kredit. Eine Steuerschuld aus 1909 von jahrelang nicht bezahlter Bodensteuer für Wardenclyffe führte 1916 zu einem öffentlichen Gerichtsverfahren, in dessen Verlauf Teslas prekäre finanzielle Situation bekannt wurde, womit das Projekt Wardenclyffe für Tesla endgültig verloren war.

Am 4. Juni 1917 verkaufte der Hotelbetreiber des Waldorf-Astorias das Gelände an die Abrissfirma "Smiley Steel Company", die am 15. Juli 1917 mit dem Abriss und der Verwertung der verbliebenen Anlagenteile zum Materialpreis verfuhr. Der Turm wurde im September des gleichen Jahres mit mehreren Ladungen Dynamit gesprengt.

Die von Tesla projektierte sehr große Spule hätte nicht funktioniert. Denn während man jahrelang davon ausging, dass auch eine kilometerlange Sekundärspule noch funktionieren würde, sofern sie mechanisch stabil konstruiert werden könnte, gäbe es bei dieser Baugröße elektrische Probleme, weil die Frequenz des durch die Resonanz erzeugten Wechselstroms mit zunehmender Spulenlänge der Sekundärspule immer niedriger ausfällt. Deshalb könnten die ionisierten Kanäle, durch die die einmal eingeleitete Funkenentladung aufrechterhalten würde, nicht lange genug bestehen bleiben. Bei etwa 40 Metern Spulenlänge wäre der Punkt erreicht, an dem die Funkenentladung in den Phasen der Umpolung der Spannung abreißen würde.

Die zugrundeliegende Funktion damaliger Radiosender waren die so genannten Knallfunkensender bzw. Löschfunkensender, wovon sich auch der im Deutschen übliche Begriff „Funken“ für eine drahtlose Übertragung ableitet. Damit ist grundsätzlich keine Sprachübertragung möglich, sondern nur Morsezeichen. Funkensender wurden im ersten Drittel des 20. Jahrhunderts von technischen Weiterentwicklungen wie dem Maschinensender und danach den Röhrensendern mit Elektronenröhren abgelöst.



</doc>
<doc id="604662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604662" title="Dobermann (Begriffsklärung)">
Dobermann (Begriffsklärung)

Dobermann steht für:
Dobermann ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="604663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604663" title="Kälberfeld">
Kälberfeld

Kälberfeld ist ein Ortsteil der thüringischen Gemeinde Hörselberg-Hainich im Wartburgkreis.

Die Landschaft um Kälberfeld zählt im Süden zum Gebiet der Waltershäuser Vorberge, diese Berge und Erhebungen bestehen in der Mehrzahl aus Buntsandstein. Nördlich der Hörsel erhebt sich der Große Hörselberg, er gilt mit als der höchste Punkt Kälberfelds. Der Kambühl im Süden von Kälberfeld ist ein vollständig bewaldeter Berg, seine Höhe beträgt . Durch den Ort fließt die Hörsel. Seit Jahrtausenden versickert ein Teil des Flusswassers der Hörsel bei Kälberfeld und gelangt unter den Hörselbergen in das Nessetal, wo es in den Nachbarorten Ettenhausen an der Nesse, Melborn und Wenigenlupnitz in Karstquellen wieder zu Tage tritt. Die geographische Höhe des Ortes beträgt .

Der Ort wurde 1318 erstmals als "Kelberveld" erwähnt. Weitere Schreibweisen des Ortsnamens sind Kelbirveld und Kelberfeldt (1658). Der Anlass der Ersterwähnung musste den beteiligten Thüringer Adeligen "Friedrich von Salza", "Otto von Vanre" und den Brüdern "Albrecht" und "Friedrich von Wangenheim" peinlich sein, sie mussten für ihre Missetaten Buße tun und dem Erzbischof Peter von Mainz ein hohes Buß- und Lösegeld sowie jährliche Einkünfte überlassen, um den gegen sie verhängten Kirchenbann zu lösen. Ihr Vergehen war Wegelagerei und die Entführung des Bischofs Albrecht I. von Anhalt auf die Burg Brandenfels, der dort monatelang in Kerkerhaft blieb.

Nach der Siedlungstypologie zählt Kälberfeld zu den Hagenhufendörfern, einer Sonderform der Waldhufendörfer. Das Dorf hatte einen Schulzen als Dorfoberhaupt, er saß auf dem Schulzengut. Als Gerichtsherren des Ortes traten die Wangenheimer in Erscheinung, welche auch als Patronatsherren über die Nachbarorte eingesetzt waren. Der später zum Wintersteiner Amts- und Gerichtsbezirk zusammengefasste Wangenheimer Besitz (Wangenheimsches Gericht) umfasste südlich der Hörselberge sechs Waldhufendörfer, es waren Schloss und Dorf Winterstein, die Dörfer Kahlenberg, Schönau, Deubach und Sondra. Weitere Rechte und Besitzungen gab es in Fischbach, Sättelstädt.
Innerfamiliäre Teilungen, Erbschaften und Verpfändungen hinterließen eine Vielzahl von Urkunden, die im 19. Jahrhundert Grundlage für eine umfangreiche Familienchronik der Wangenheimer waren.
Seit 1513 wurde der aus 15 bis 20 Höfen bestehende Ort Kälberfeld von verschiedenen Abkömmlingen der Wangenheimer (Wintersteiner Zweig) besessen, auch eine Mühle gehörte den Wangenheimern. 1638 wurde auch der Weinberg am Südhang des "Kirschberges" im Besitz des Jägermeisters "Christoph von Wangenheim" vernichtet. Nach dem Dreißigjährigen Krieg waren die 500 Schafe im Kälberfelder Schafhof das als Wangenheimer Vorwerk diente, untergebracht, es gehörte je zur Hälfte zum vorderen und zum mittleren Wintersteiner Schloss. Nach dem Krieg erhielt der verwüstete Ort die an den Steilhängen des Großen Hörselberges angewachsenen Holzungen als Gemeindebesitz geschenkt.

Die Herrschafts- und Lebensverhältnisse im Dorf Kälberfeld um 1775 beschreibt Johann Georg August Galletti als Gothaer Historiograph in seiner "Geschichte und Beschreibung des Herzogthums Gotha"

Der Ort besitzt heute zwei Siedlungskerne. Der ältere Teil des Dorfes liegt nördlich der Hörsel, in hochwassersicherer Lage. Mehrfach im Jahr sorgten Hochwasser für eine Unterbrechung der Verbindung zwischen beiden Ortsteilen, da der etwa 200 m lange Verbindungsweg und die Bahnunterführung überflutet wurden. Beim Frühjahrshochwasser 1961 organisierte die Freiwillige Feuerwehr acht Tage mit Schlauchbooten einen Fährdienst und pumpte zahlreiche Keller aus. Die Hochwasserschutzbauten wurden in den folgenden Jahrzehnten mehrfach verstärkt.

Kälberfeld liegt im Straßenverlauf der Via Regia, der Verkehr auf der Durchgangsstraße förderte die Entstehung des südlichen Dorfkerns, der jedoch nur wenige Meter über dem Uferniveau der Hörsel liegt und in der Vergangenheit vielfach von Hochwasser heimgesucht wurde. Die Ortschaft Kälberfeld hatte schon früh eine eigene Kirche, ein Wirts- oder Schankhaus und eine Schmiede. 1729 wurde die erste Schule erbaut. Auch eine Mühle wird erwähnt, sie befand sich an der Hörsel und erhielt schon 1910 einen Generator zur Stromerzeugung.
Mit dem Bau der Eisenbahnstrecke Gotha–Eisenach wurde die bisherige Dorfkirche zum Streitfall der Gerichte. Die Kirchgemeinde beklagte den ständigen Lärm und die Erschütterungen durch den Bahnbetrieb, schließlich kam die herzogliche Verwaltung in Gotha dem Gesuch um einen Neubau am Ortsrand nach. Die mit dem Kirchenbau verbundene Neuanlage eines Friedhofes hatte die Bauarbeiten verzögert, man tat sich schwer, eine geeignete Stelle zu erwerben. Die neu errichtete Kirche wurde als Lutherkirche geweiht und ist im historistischen Baustil errichtet worden. Die alte, spätromanische Dorfkirche an der Bahntrasse fiel wenige Wochen später der Spitzhacke zum Opfer.

Im Ort Kälberfeld gibt es mehrere Vereine, die das kulturelle Leben im Ort prägen.

Zu den Sehenswürdigkeiten des Ortes zählen

Kälberfeld ist ein landwirtschaftlich geprägter Ort, man setzt auf sanften Tourismus. Zum Ort gehört auch das auf dem Gipfelplateau des Großen Hörselberges erbaute Hörselberghaus.
Durch Kälberfeld verläuft die Landesstraße L 3007, welche bis 2010 Teil der Bundesstraße 7 war. Der nächstgelegene Autobahnanschluss an der A 4 befindet sich etwa drei Kilometer östlich bei Sättelstädt. Die Thüringer Bahn durchquert die Ortschaft ohne Haltestelle. Die nächstgelegenen Haltepunkte befinden sich in Sättelstädt und in Schönau, dem zur Gemeinde Wutha-Farnroda gehörenden, zwei Kilometer westlich von Kälberfeld gelegenen Nachbarort.



</doc>
