<doc id="609668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609668" title="HMS Indefatigable">
HMS Indefatigable

Sieben Schiffe der Royal Navy wurden auf den Namen HMS "Indefatigable" (deutsch: "Die Unermüdliche") getauft.




</doc>
<doc id="609669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609669" title="Janick Gers">
Janick Gers

Janick Robert Gers (* 27. Januar 1957 in Hartlepool, England) ist ein britischer Rockgitarrist. Er ist vor allem durch sein seit 1990 bestehendes Engagement bei der Heavy-Metal-Band Iron Maiden bekannt.

Janick Gers bildet heute zusammen mit Adrian Smith und Dave Murray das Gitarren-Trio der britischen Heavy-Metal-Band Iron Maiden. Zuvor hatte er etliche Engagements, wie z. B. bei White Spirit oder bei Gillan, der Band des Deep-Purple-Frontmannes Ian Gillan.

1985 war er mit den ehemaligen Mitgliedern von Iron Maiden, Paul Di’Anno und Clive Burr, in dem kurzlebigen Projekt Gogmagog aktiv. Dieses wurde von Jonathan King, der auch der Band Genesis ihren Namen gab und ihr Debütalbum From Genesis to Revelation produzierte, ins Leben gerufen. Ursprünglich als Rockoper konzipiert, kam das Projekt aber nicht über den Status einer 3-Song-EP heraus und wurde wieder aufgelöst.

Das Jahr 1989 stellte die erste große Schaffenspause in der Geschichte von Iron Maiden dar. In dieser Zeit widmete sich deren Sänger Bruce Dickinson seinen ersten Solo-Aktivitäten, ausgelöst durch das Angebot, für den Horrorfilm Nightmare on Elm Street 5 – Das Trauma einen Soundtrack – "Bring Your Daughter... to the Slaughter" – beisteuern zu dürfen. Janick Gers stieß mit der Aufnahme des Liedes als fester Gitarrist zu dem Soloprojekt hinzu und komponierte gemeinsam mit Bruce Dickinson auch fast alle Lieder, die auf dessen erstem Soloalbum Tattooed Millionaire Verwendung fanden. "Bring Your Daughter... to the Slaughter" selber nahm er kurz darauf mit Iron Maiden für ihr Album "No Prayer for the Dying" nochmal neu auf, nachdem er Anfang 1990 zur Band gestoßen war, um Adrian Smith nach dessen Ausstieg zu ersetzen.

Nach anfänglichen Schwierigkeiten konnte er sich in die Band integrieren. Er beeindruckte Fans mit musikalischen Einlagen und schrieb Songs wie "Be Quick Or Be Dead" (auf dem Album "Fear of the Dark"), "Virus" (auf Best of the Beast, bis heute auch der einzige Song der Band, der gemeinsam von zwei Gitarristen verfasst wurde), "The Mercenary" und "Ghost Of The Navigator" (beide auf dem Album "Brave New World"), den Titeltrack des Albums "Dance of Death", sowie das Stück "The Legacy" auf dem Album "A Matter of Life and Death".


</doc>
<doc id="609678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609678" title="Pechkohle">
Pechkohle

Die Pechkohle (, ) wurde vorwiegend im südbayerischen Kohlenbergbau, in den Regionen um Peißenberg, Hohenpeißenberg, Penzberg, Peiting, Hausham, Miesbach, Au bei Bad Aibling und Marienstein abgebaut. Dort kommt sie als "Glanzkohle" vor und wurde wegen ihres glänzenden schwarzen Aussehens Pechkohle genannt.

Die Pechkohlenvorkommen in Südbayern werden durch die rechten Donaunebenflüsse Lech im Westen und Inn im Osten begrenzt. Die Lagerstätten befinden sich alle in sogenannten Mulden, alle diese Mulden erstrecken sich praktisch in Ost-West-Richtung. Im Westen liegen die „Peißenberger“, „Rottenbucher“ und die „Murnauer Mulde“ in etwa parallel. Weiter östlich liegen die „Penzberger“, die kleine „Langsee-Mulde“ und die große „Nonnenwald-Mulde“. Die Penzberger Mulde und die Nonnenwald-Mulde liegen parallel. Noch weiter im Osten liegen die „Miesbacher-Auer“ und die „Mariensteiner-Haushamer Mulde“; die beiden letzteren Mulden verlaufen ebenfalls fast parallel. Die Flöze haben teilweise eine Mächtigkeit von über einem Meter. Die vielen geringmächtigen Flöze, von oft nur etwa 0,5 Metern Mächtigkeit, waren schwieriger abzubauen als dickere Flöze, wie sie in anderen Kohlerevieren vorkommen. Die abbauwürdigen Flöze sind relativ stark verunreinigt und enthalten 50 bis 90 Prozent verwertbare Kohle.

Diese Kohlenart ist eine stark inkohlte Hartbraunkohle und hat ein Lagerstättenalter von 35 bis 40 Millionen Jahren. Sie ist spröde und hat in der Regel lagenweise Zusammensetzung. Der Heizwert liegt zwischen 21.000 kJ/kg bis 23.500 kJ/kg (etwa 5.000 bis 5.600 kcal/kg), der Kohlenstoffgehalt bei ca. 60 %. Steinkohle hat im Vergleich dazu einen Heizwert von etwa 31.000 kJ/kg (etwa 7.500 kcal/kg), Weichbraunkohle einen zwischen 6.490 und 13.000 kJ/kg (1.550 und 3.100 kcal/kg). Pechkohle enthält etwa 80 % Brennbares, der Aschegehalt liegt bei etwa 10 % und der Wassergehalt bei etwa 8 bis 10 %. Sie hat einen hohen Anteil von flüchtigen Bestandteilen von 35 bis 42 % und brennt langflammig. Der Schwefelgehalt ist ebenfalls hoch. Die Kohle eignet sich nicht zur Verkokung, und die Brikettierung ist nur durch Zugabe von Bindemitteln möglich.

Im Tertiär, vor 40 Millionen Jahren, gab es entlang der heutigen Alpen je ein Nord- und ein Südmeer. Das Gebiet der heutigen Alpen, zwischen diesen Meeren, war Festland. Das Klima war tropisch. In Sümpfen gab es günstige Wachstumsbedingung für Pflanzen, und es entstanden Moore mit Torf. Diese Moore gerieten phasenweise immer wieder unter den Meeresspiegel, wodurch unterschiedliche Schichten entstanden. Durch die sogenannte Inkohlung mit Luftabschluss und darübergelagerten Schichten, die für den nötigen Druck sorgten, entstand im Verlauf von vielen Millionen Jahren diese Kohle. Zunächst entstand Weichbraunkohle, dann die heutige Hartbraunkohle. Durch die Bildung der Alpen, vor etwa 25 bis 30 Millionen Jahren, hob sich das Gebiet, und durch Erosion kamen die kohleführenden Schichten allmählich wieder an die Oberfläche und wurden dort im 16. Jahrhundert entdeckt.

Der Bergrat Mathias von Flurl erfasste 1792 die damals bekannten Vorkommen in seinem Buch "Beschreibung der Gebirge von Baiern und der oberen Pfalz". Der dauerhafte, systematische Abbau mit hohen Fördermengen erfolgte etwa ab der Mitte des 19. Jahrhunderts im Zuge der Industrialisierung. Die Pechkohle wurde, bis auf bedeutungslose Ausnahmen, untertage, bis in Tiefen von über 1000 Meter abgebaut. In Südbayern hatte der Bergbau nicht die Dominanz wie in anderen Kohlebergbaugebieten, weil die Region gleichzeitig landwirtschaftlich geprägt blieb. Da die Kohle wegen ihrer nicht vorhandenen Backfähigkeit nicht verkokt werden konnte, bildete sich im Abbaugebiet keine angegliederte Montanindustrie. Während sich die Belegschaft in Peißenberg im Wesentlichen aus der örtlichen ländlichen Bevölkerung bildete, stammten in Penzberg und Hausham viel mehr Bergleute aus anderen Regionen. Im Jahr 1951 wurde in Peißenberg ein neues mechanisches Abbauverfahren für geringmächtige Flöze, der sogenannte Rammbetrieb, entwickelt. Der Abbau wurde im Jahr 1962 in Marienstein und im Jahr 1971 in Peißenberg aufgegeben. Die Lagerstätten waren nicht erschöpft. Als gegen Ende der Absatz der Pechkohle allmählich zurückging, wurde teilweise noch versucht, diesem Rückgang durch Kohleverstromung mithilfe neuer Kohlekraftwerke entgegenzuwirken.

Als es noch keine Eisenbahn gab, fand der Transport überwiegend durch Flöße auf dem Wasserweg statt, aber ein Großteil des Ertrags ging durch den Transport mit Fuhrwerken verloren. Als es dann die Eisenbahnanschlüsse gab, war der Transport erheblich erleichtert. Mit neuen Verkehrsmitteln entstand gleichzeitig Konkurrenz von anderen Kohlenrevieren. Die oberbayerische Pechkohle hatte nicht die überregionale Bedeutung wie etwa die deutsche Steinkohle, sie wurde hauptsächlich nur in Südbayern verkauft. Es lohnte sich nicht, diese Kohle mit vergleichsweise geringem Brennwert, die mit relativ hohem Aufwand gewonnen wurde, über lange Strecken zu transportieren. Absatzgebiete der Gruben Hausham, Penzberg und Marienstein waren das östliche Oberbayern, Niederbayern, Ingolstadt, die Kohle aus der Peißenberger Mulde (Peißenberg, Hohenpeißenberg, Peiting) wurde im westlichen Oberbayern und in Bayerisch-Schwaben verkauft. München wurde von beiden Richtungen beliefert. Diese Gebietsgrenzen wurden vor dem Zweiten Weltkrieg durch das rechtsrheinische Kohlensyndikat festgelegt und etwa bis 1958 eingehalten. Der ausschlaggebende Grund für die Schließung der Bergwerke war, dass diese Kohle im Gegensatz zu Heizöl nicht mehr konkurrenzfähig war.




</doc>
<doc id="609680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609680" title="William Cornelius Van Horne">
William Cornelius Van Horne

William Cornelius Van Horne (* 3. Februar 1843 bei Frankfort, Illinois; † 11. September 1915 in Montreal) war ein US-amerikanischer, später kanadischer, Eisenbahnpionier und Unternehmer.

Als Van Horne acht Jahre alt war, zog seine Familie ins nahe gelegene Joliet. Er begann 1857 für Eisenbahnunternehmen zu arbeiten, zuerst in verschiedenen Funktionen für die "Michigan Central Railway", danach für die "Chicago and Alton Railway", deren Generaldirektor er von 1878 bis 1879 war. 1882 wurde er zum obersten Manager der "Canadian Pacific Railway" (CPR) ernannt und erhielt 1884 den Posten des Vizepräsidenten. Er wurde bekannt für sein Organisationsgeschick beim Bau der transkontinentalen Eisenbahn quer durch Kanada. Von 1888 bis 1899 war er Präsident der CPR.

Der Autodidakt war bekannt für seine intellektuelle Neugier und Dynamik. Auch war er vertraut mit vielen technischen Aspekten des Eisenbahnbetriebs; dazu gehörte auch das Fahren einer Dampflokomotive. Nachdem er ein wohlhabender Mann geworden war, beteiligte er sich als Aktionär an verschiedenen Bahngesellschaften wie z. B. der "Cuba Railroad Company".

Van Horne betrachtete die Eisenbahn als Teil eines komplexen Kommunikations- und Transportsystems und überzeugte die Direktoren und Aktionäre der CPR, einen Telegrafendienst sowie einen Express-Frachtlieferdienst einzurichten, die die Eisenbahn ergänzen sollten. Er war verantwortlich für die Schaffung der Frachtschiff-Abteilung der CPR und führte 1891 eine regelmäßige Verbindung zwischen Vancouver und Hongkong ein. Schließlich sorgte er noch für die Expansion der CPR in den Tourismusbereich und beteiligte sich am Entwurf von zwei Luxushotels der Gruppe Canadian Pacific Hotels, und zwar das Château Frontenac in Québec und das Château Lake Louise am Ufer des Lake Louise in Alberta.

Von 1895 bis 1915 war er Direktor der McGill University in Montreal. Van Horne war einer der ersten Kanadier, der Kunstwerke des französischen Impressionismus sammelte. Auf "Minister's Island" bei St. Andrews in New Brunswick ließ er einen großen Sommersitz errichten. Das Anwesen an der Bay of Fundy ist nur während der Ebbe auf der Straße erreichbar.

Nach seinem Tod überführte ein Beerdigungszug seine sterblichen Überreste nach Joliet (Illinois), wo er auf dem "Oakwood-Friedhof" begraben liegt.


</doc>
<doc id="609681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609681" title="Zur Zeit">
Zur Zeit

Zur Zeit (ZZ) ist eine österreichische Wochenzeitung mit deutschnationaler Ausrichtung, die vom ehemaligen EU-Parlamentarier und FPÖ-Funktionär Andreas Mölzer und dem früheren ORF-Chefredakteur und nunmehrigen FPÖ-Bezirkspolitiker Walter Seledec herausgegeben wird.

Die Zeitung wurde 1997 von Andreas Mölzer und Walter Tributsch nach dem Vorbild der deutschen Jungen Freiheit (JF) gegründet, in der es seit 1992 eine Österreich-Seite gab. Seit 1995 erschien eine eigene Österreich-Ausgabe der JF, in der vier Seiten zu speziellen Themen der Alpenrepublik von österreichischen JF-Autoren erstellt wurden, der Rest jedoch von dem Berliner Blatt übernommen wurde. 1997 kam die erste vollständig eigenständige Ausgabe unter der Bezeichnung "Zur Zeit" auf den Markt. Seitdem erscheint sie wöchentlich in einer Auflage von etwa 22.000 Stück. Eigentümer der Zeitung ist der "W3"-Verlag, an dem neben Mölzer und Tributsch unter anderem auch die "Junge Freiheit" sowie der Münchner Verleger Herbert Fleissner und der österreichische Verleger Peter Weiß beteiligt sind.

Die Zeitung wird in Bratislava gedruckt, die Redaktion befindet sich im dritten Wiener Gemeindebezirk.

Im September 2007 kündigte die "Junge Freiheit" die Kooperation mit "Zur Zeit" auf. Dies geschah aus Protest darüber, dass die deutsche NPD zu Verhandlungen über die Bildung der von Mölzer unterstützten europäischen Rechtsfraktion ITS eingeladen wurde.

Auszug aus der laut österreichischem Mediengesetz veröffentlichten Blattlinie:

"„...das konsequente Eintreten gegen die political correctness, gegen das Prinzip Heuchelei und gegen den linken Tugendterror, der mit der Faschismuskeule unabhängiges Denken und Publizieren verhindern möchte.“"

Laut dem Sozialwissenschafter Oliver Geden versucht "Zur Zeit" mit der Auswahl seiner Interviewpartner und Autoren zum Teil einen Brückenschlag ins politisch konservative Lager, zugleich liege aber ein überdeutliches Naheverhältnis zur FPÖ vor. Letzterer würde sich auch fast ausschließlich die tagespolitische Berichterstattung widmen. Die Partei würde im Gegenzug regelmäßig großflächige Anzeigen schalten. Die Herausgabe einer dem österreichischen Innenminister Herbert Kickl gewidmeten Sondernummer im Jahr 2018 begründete „Zur Zeit“ damit, dass dies "natürlich auch so etwas wie eine Solidaritätsadresse gegenüber dem wohl am heftigsten angefeindeten Minister der neuen Mitte-Rechts-Regierung" sei. Kickl sei "zur Symbolfigur dafür geworden, dass diese aus ÖVP und FPÖ gebildete Mitte-Rechts-Regierung tatsächlich gewillt und in der Lage ist, das Land einer wertkonservativen Reform zu unterziehen. Und dafür hat er unsere Unterstützung".

Das Dokumentationsarchiv des Österreichischen Widerstandes bezeichnete "Zur Zeit" im Jahr 2001 als "publizistisches Bindeglied zwischen Konservativismus und Rechtsextremismus". Bereits kurz nach der Gründung der Zeitung sorgte "Zur Zeit" 1997 mit einem antijudaistischen Artikel des Theologen Robert Prantner erstmals für Debatten. In dem Beitrag wurden mittelalterliche Ritualmordlegenden verbreitet. In den folgenden Jahrzehnten sorgten in der Zeitung publizierte Beiträge mehrfach für öffentliches Aufsehen und Kritik. In einer im Jahr 2000 erschienenen Ausgabe von "Zur Zeit" wurde etwa mit einem unter einem Pseudonym verfassten Artikel ein "Ende der Vergangenheitsbewältigung" (der Auseinandersetzung mit den NS-Verbrechen) gefordert.
2001 wurde ein Autor von "Zur Zeit" wegen NS-Wiederbetätigung zu einer bedingten Haftstrafe von einem Jahr verurteilt. Er hatte in einer 1999 erschienenen Ausgabe von "Zur Zeit" nationalsozialistische Verbrechen geleugnet und grob verharmlost, Adolf Hitler als "großen Sozialrevolutionär" und dessen Stellvertreter als "kühnen Idealisten" bezeichnet. Ein 2004 publizierter antisemitischer Artikel enthielt die NS-Parole "Deutschland erwache!". 2010 wurde in einer Buchbesprechung in "Zur Zeit" behauptet, der Zweite Weltkrieg sei "hauptsächlich von London und Washington betrieben" worden, "um ein wirtschaftlich erstarktes Deutschland noch dazu unter diktatorischer Staatsführung, zu verhindern". Adolf Hitler sei ein "Getriebener" gewesen, der "rundum von gierigen Mächten eingekesselt gewesen" sei. In einer 2014 erschienenen Ausgabe von "Zur Zeit" wurde der Fußballspieler David Alaba rassistisch verunglimpft, indem er etwa als "pechrabenschwarz" bezeichnet wurde. In einer 2018 veröffentlichten Ausgabe wurde unter anderem die Einführung von "Arbeitshäusern", "Korrektionsmöglichkeiten" in Polizei-Wachzimmern, die Abschaffung "unnötiger Studienrichtungen" und die Säuberung des ORF von "linksextremen Elementen" gefordert. Nach öffentlicher Kritik an dem Artikel distanzierte sich "Zur Zeit" von diesem. Dieser sei als "Brutal-Satire" gedacht gewesen und aus Versehen ins Blatt gerutscht. Die Verleihung eines Medienpreises an "Zur Zeit" durch das FPÖ-nahe Franz-Dinghofer-Institut wurde dennoch abgesagt. Im Dezember 2018 wurde "Zur Zeit" nachträglich im "Haus der Heimat" der Österreichischen Landsmannschaft der Dinghofer-Preis verliehen. Reinhard Olt, der die Laudatio hielt, bezeichnete "Zur Zeit" als "Gegengift gegen die toxische Wirkung" der "Auswirkungen der Political Correctness".

2001 wurde ein Autor von "Zur Zeit" wegen NS-Wiederbetätigung zu einer bedingten Haftstrafe von einem Jahr verurteilt. Er hatte in der Ausgabe 23/1999 von "Zur Zeit" nationalsozialistische Verbrechen geleugnet und grob verharmlost, Adolf Hitler als "großen Sozialrevolutionär" und dessen Stellvertreter als "kühnen Idealisten" bezeichnet.

In den ersten Jahren nach der Gründung galt "Zur Zeit" als sehr loyal gegenüber der FPÖ. Später begann die Zeitung immer häufiger Kritik an der Politik der Partei zu üben. Als sich die FPÖ mit der ÖVP von 2001 bis 2005 in einer Regierungskoalition befand, sah sich die Zeitung als rechtsintellektuelles Gewissen der Partei, das Entscheidungen kritisierte und reflektierte.
Hochrangige FPÖ-Politiker wie Barbara Rosenkranz und John Gudenus schrieben für die Zeitung. Im Kontext der der Knittelfelder FPÖ-Versammlung 2002 folgenden Parteikrise der FPÖ fiel "Zur Zeit" massiv in der Gunst der Partei. Wegen eines kritischen Artikels zur Lage der Partei wurde der Herausgeber Mölzer im März 2005 aus der FPÖ Kärnten ausgeschlossen, verblieb aber nach der Spaltung der Partei bei der FPÖ. Nach der Abspaltung stellte sich Mölzers Blatt demonstrativ hinter den neuen FPÖ-Obmann Heinz-Christian Strache. Strache erhielt die Möglichkeit, in mehreren Publikationen von "Zur Zeit" zu seinen politischen Haltungen ausführlich Stellung zu beziehen.



</doc>
<doc id="609687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609687" title="HMS Indefatigable (1909)">
HMS Indefatigable (1909)

Die HMS "Indefatigable" (deutsch: Die Unermüdliche) war ein Schlachtkreuzer der Royal Navy und das Typschiff der "Indefatigable"-Klasse. Dies war eine vergrößerte und verlängerte Version der "Invincible"-Klasse. Anfangs im Mittelmeer im Einsatz, wurde sie 1915 der Grand Fleet in Scapa Flow zugeteilt und nahm an der Skagerrakschlacht am 31. Mai 1916 teil. Dort wurde sie vom deutschen Schlachtkreuzer SMS "Von der Tann" versenkt. Beim Untergang kam bis auf zwei Männer die gesamte Besatzung von über 1000 Mann ums Leben.

Die "Indefatigable" wurde als einziger Schlachtkreuzer im Haushalt 1908/09 bestellt. Sie war eine etwas vergrößerte Ausführung der HMS "Invincible" mit einer geänderten Artillerieaufstellung. Sie hatte eine Länge von 179,8 m (590 Fuß) über alles, eine Breite von bis zu 24,4 m (80 Fuß) und einen Tiefgang von 8,2 m (29 Fuß 9 Zoll) bei voller Ausrüstung. Die Verlängerung erlaubte den Mitteltürmen 'P' und 'Q' das Feuern zu jeder Seite des Schiffes. Sie verdrängte 18.797 ts und bei voller Zuladung 22.485 ts. Ihre Turbinen sollten 43.000 PS (32.065 kW) leisten, erreichten aber bei Tests 1911 55.000 PS (41.013 kW). Mit dieser Antriebsleistung übertraf sie auch die Konstruktiongeschwindigkeit von 25 kn und erreichte bei den Tests 26,89 kn.

Die Hauptbewaffnung der "Indefatigable" bestand aus acht 30,5-cm-Geschützen (12 Zoll) des Typs BL 12-inch Mark X in vier hydraulisch angetriebenen Doppeltürmen des Typs BVIII*. Zwei Türme waren vorn und achtern in der Mittschiffslinie angeordnet, die als 'A' beziehungsweise 'X' bezeichnet wurden. Die beiden anderen Türme befanden sich im Mittelschiff und waren diagonal versetzt. 'P' war der vordere auf der Backbordseite etwa auf Höhe des mittleren Schornsteins, 'Q' war etwas weiter achtern auf der Steuerbordseite. Die Türme 'P' und 'Q' hatten eine begrenzte Fähigkeit, auch zur gegenüberliegenden Seite zu feuern. Die Sekundärbewaffnung des Schlachtkreuzers bestand aus sechzehn 10,2-cm-Geschützen (4 Zoll) vom Typ MK VII in den Aufbauten. Dazu verfügte die "Indefatigable" über zwei 45-cm-(18-Zoll)-Unterwasser-Breitseit-Torpedorohre auf jeder Seite des Turms X. Für die beiden Torpedorohre standen zwölf Torpedos zur Verfügung.

Schon vor dem Krieg wurde die "Indefatigable" am Turm A mit einem 2,7-m-(9-Fuß)-Entfernungsmesser auf dem Turmdach ausgerüstet. Im März 1915 erhielt die "Indefatigable" ein einzelnes 7,6-cm-Luftabwehrgeschütz vom Typ QF 3-inch 20 cwt auf einer Luftabwehrlafette vom Typ Mark II. Diese konnte in Winkeln von −10° bis zu +90° genutzt werden, verfeuerte ein 5,7-kg-Geschoss mit einer Mündungsgeschwindigkeit von 760 m/s und konnte 12–14 Schuss in der Minute abgeben. Die maximale effektive Höhenreichweite betrug 7200 m und für das Geschütz standen 500 Schuss zur Verfügung. Im November 1915 wurde die Sekundärbewaffnung um zwei Geschütze reduziert. Die verbliebenen vierzehn 10,2-cm-Geschütze wurden in Kasematten eingebaut und der Schutz der Bedienung vor Wetter und Beschuss wurde verbessert.

Vor dem Mai 1916 wurde die "Indefatigable" mit einem Feuerleitstand ausgerüstet, dessen Offizier nun zentral den Einsatz der Hauptbewaffnung lenkte. Dies verbesserte die Zielgenauigkeit erheblich, da eine bessere Bewertung der Schüsse erfolgen konnte als aus den einzelnen Türmen heraus.

Am 23. Februar 1909 erfolgte die Kiellegung der "Indefatigable" im Devonport Dockyard in Plymouth. Sie lief am 28. Oktober 1909 vom Stapel und wurde am 24. Februar 1911 fertiggestellt. Bei Indienststellung wurde die "Indefatigable" der "1st Cruiser Squadron" zugewiesen, die im Januar 1913 in die "1st Battlecruiser Squadron" umbenannt wurde. Im Dezember 1913 verlegte das Schiff ins Mittelmeer, wo es zur "2nd Battlecruiser Squadron" trat.

Der Befehlshaber der britischen Mittelmeerflotte, Admiral Sir Archibald Berkeley Milne hatte die ihm zur Verfügung stehenden Schiffe bei den sich mehrenden Anzeichen auf einen bevorstehenden Krieg nach Malta zusammengezogen. Am 2. August sandte er seinen Vertreter, Konteradmiral Ernest Troubridge mit zwei Schlachtkreuzern, vier Panzerkreuzern, einem Leichten Kreuzer und acht Zerstörern Richtung Adria, um ein Ausbrechen der österreichischen Marine zu verhindern. Ein weiterer Leichter Kreuzer, die "Chatham", wurde nach Messina entsandt, um die deutsche Mittelmeerdivision, bestehend aus dem Schlachtkreuzer "Goeben" und dem Kleinen Kreuzer "Breslau", zu beobachten, deren dortiges Einlaufen gemeldet worden war. "Chatham" fand die Deutschen dort nicht mehr und suchte die Nordküste Siziliens nach ihnen ab.

Die britische Admiralität befürchtet nun ein Ausbrechen der Deutschen in den Atlantik und befahl die Verlegung von Schlachtkreuzern nach Gibraltar. Milne zog darauf per Funk die "Indefatigable" und die "Indomitable" von Troubridge´s Verband wieder ab und schickte sie nach Westen.
Am 4. August um 10:32 Uhr begegneten sie den Deutschen nördlich Bône auf dem Rückmarsch nach Messina. Sie hatten am Morgen die algerischen Häfen Philippeville und Bône beschossen. Da Deutschland und Großbritannien sich noch nicht im Krieg befanden, wendeten die britischen Schlachtkreuzer, um der "Goeben" zu folgen, die versuchte, mit Höchstfahrt zu entkommen. Allerdings erreichte sie mit ihren beschädigten Kesseln nur 22 bis 24 kn. Die schnellere "Breslau" versuchte mehrfach, durch seitliches Weglaufen die Briten auseinanderzuziehen, was nicht gelang. Die aus Bizerta herbeibefohlene "Dublin" kam ab Mittag als weiterer Verfolger hinzu. Aber auch die britischen Schlachtkreuzer hatten Kesselprobleme. "Goeben" und "Breslau" liefen ihnen stetig davon und ab 16:45 Uhr war nur noch die "Dublin" in Kontakt mit den Deutschen. Bei Nebel und einbrechender Dunkelheit verlor auch sie diesen um 19:37 Uhr vor Cape San Vito an der Nordküste Siziliens. Die Deutschen hatten den Beweis erbracht, die schnelleren Schiffe zu haben und die Briten davon überzeugt.

Die "Breslau" lief am 5. August um 5:15 Uhr in Messina ein, um die Kohlenübernahme vorzubereiten. Die "Goeben" folgte um 7:45 Uhr, nachdem sie über Funk noch drei Kohlendampfer für den Weg nach Konstantinopel bestellt hatte. Der deutsche Befehlshaber, Konteradmiral Wilhelm Souchon, ging davon aus, in Messina Kohlen nicht in ausreichender Menge zu bekommen. Inzwischen bestand auch Kriegszustand mit Großbritannien und die Italiener machten gleich nach dem Einlaufen deutlich, dass die Neutralitätsvorschriften einzuhalten seien. Auch die britische Mittelmeerflotte hatte Weisung der Admiralität, die italienische Neutralität zu beachten und sich außerhalb einer Sechs-Meilen-Zone zu halten, was ein Einlaufen in die Straße von Messina ausschloss. Milne beließ daher "Indomitable" und "Indefatigable" am nördlichen Ende der Straße von Messina, da er einen erneuten Angriff der Deutschen auf die französischen Truppentransporte von Nordafrika nach Frankreich erwartete. Troubridge hatten seinen Leichten Kreuzer, die "Gloucester" südlich Messina belassen und seinen Marsch Richtung Adria fortgesetzt, da seine Zerstörer Kohlen benötigten. Milne entließ auch die "Indomitable" nach Bizerta zu Kohlen, da sie dort besser positioniert sei, um einem deutschen Vorstoß ins westliche Mittelmeer zu begegnen, nachdem er mit seinem Flaggschiff "Inflexible" zu den beiden anderen Schlachtkreuzern gestoßen war.

Die Deutschen verließen am Abend des 6. August Messina, täuschten eine Weile einen Marsch Richtung Adria vor, um dann nach Osten Richtung Ägäis und Türkei zu laufen. Die "Gloucester" unterrichtete fortlaufend über den Kurs. Milne glaubte an eine Wendung nach Westen und blieb mit den Schlachtkreuzern "Inflexible" und "Indefatigable" westlich von Sizilien, lief nach Malta, um Kohlen zu ergänzen und dann mit allen drei Schlachtkreuzern kurz nach Mitternacht am 8. August mit gemächlichen 12 kn aus. Souchon hatte schon über acht Stunden früher Kap Matapan passiert. Als Milne in der Nacht noch einen Funkspruch erhielt, der fälschlich erklärte, man stünde im Krieg mit Österreich-Ungarn, sicherte er auch weiter gegen die Adria, obwohl er am Morgen erfuhr, dass die Nachricht vom Kriegszustand falsch war. Erst am 9. August, zwei Tage nachdem die "Goeben" in der Ägäis verschwunden war, erhielt er den klaren Befehl, ihre Verfolgung aufzunehmen. Milne glaubte nicht, dass Souchon zu den Dardanellen marschiere und bewachte nur die Ausgänge der Ägäis. Die Deutschen hatten genügend Vorsprung gewonnen, um sich in der Ägäis mit einem Kohlendampfer zu treffen, ihre knappen Vorräte zu ergänzen und die politische Entscheidung zur Verlegung in die Türkei abzuwarten. Sie liefen am 10. August in die Dardanellen ein.

Die Übergabe der deutschen Schiffe an die türkische Marine und die Beschlagnahme der in Großbritannien zur Ablieferung anstehenden türkischen Schlachtschiffe "Reshadije" und "Sultan Osman I." trug wesentlich zum schnellen Beitritt der Türkei in den Krieg auf Seiten der Mittelmächte bei.

Am 3. November 1914 befahl Winston Churchill den ersten britischen Angriff auf die Dardanellen, nachdem der Krieg zwischen der Türkei und Russland ausgebrochen war. Den Angriff führten die britischen Schlachtkreuzer "Indomitable" und "Indefatigable" mit den älteren französischen Linienschiffen "Suffren" und "Vérité". Mit dem Angriff wollte man die Stärke der Befestigungen und das Maß der türkischen Reaktion feststellen. Die Ergebnisse waren wenig ermutigend. Während der 20-minütigen Beschießung traf nur ein Geschoss das Magazin des Forts Sedd el Bahr an der Spitze der Halbinsel Gallipoli, das explodierte und durch den Schutt sowie die Druckwelle zeitweise zehn Geschütze außer Gefecht setzte und 86 türkische Soldaten tötete.

Die wichtigste Folge der Beschießung war, dass die Türken erkannten, wo sie ihre Befestigungen zu verstärken hatten und dass sie ihre Minenfelder erweiterten. Der Angriff fand vor der formalen Kriegserklärung statt, die von Seiten Großbritanniens erst am 6. November erfolgte. Die "Indefatigable" verblieb im Mittelmeer, bis sie am 24. Januar 1915 durch die "Inflexible" abgelöst wurde und nach Malta zur Überholung laufen konnte. Nach deren Abschluss wurde sie am 14. Februar nach England verlegt.

In Großbritannien wurde die "Indefatigable" der "2nd Battlecruiser Squadron" unterstellt. Sie war im April und Mai 1916 zeitweise Flaggschiff der "2nd BCS", da sich ihr Schwesterschiff "Australia" nach einer Kollision mit der "New Zealand" in Reparatur befand. Die "Indefatigable" war Teil der "Battlecruiser Fleet" des Vizeadmirals David Beatty im Mai 1916. In der Skagerrakschlacht am 31. Mai 1916 bestand die "2nd BCS" aus der "New Zealand" (Flaggschiff von Konteradmiral William Christopher Pakenham) und der "Indefatigable" unter Captain C.F. Sowerby. Die "Australia" befand sich wegen der Kollision vom 22. April noch in der Reparatur.

Hippers Schlachtkreuzer entdeckten die "Battlecruiser Fleet" in westlicher Richtung um 15:20 Uhr etwa zehn Minuten vor den Briten, die dann sofort den Kurs änderten, um den Deutschen den Rückweg abzuschneiden. Gleichzeitig befahl Beatty der führenden "2nd BCS", ans Ende zurückzufallen. Hipper befahl eine Wende nach backbord, um einen südöstlichen Kurs weg von den britischen Geschwadern aufzunehmen. Auch reduzierte er die Geschwindigkeit auf 18 kn, um den drei Kleinen Kreuzern der II. Aufklärungsgruppe das Aufschließen zu erleichtern. Durch seinen neuen Kurs marschierte Hipper auf die Hochseeflotte zu, die etwa 60 sm (111 km) vor ihm war. Auch Beatty änderte seinen Kurs erneut, da er noch zu nördlich war, um Hipper tatsächlich abschneiden zu können. Es begann die Phase der Schlacht, die im Englischen als 'Run to the South' bezeichnet wird und in der die Schlachtkreuzer fast parallel liefen. Als die Entfernung sich auf 16 km verkürzt hatte, eröffneten die Deutschen um 15:48 Uhr das Feuer, das sofort beantwortet wurde. Nur die beiden führenden Schiffe, "Lion" und "Princess Royal" hatten ihre Positionen erreicht, während die anderen noch etwas versetzt liefen.

Die "Indefatigable" war schon hinten, stand aber am weitesten im Westen und die "New Zealand" vor ihr etwas östlicher. Das deutsche Feuer war präzise, während die Engländer die Distanz zu den Deutschen etwas überschätzt hatten. Die "Indefatigable" beschoss die "Von der Tann", während die "New Zealand" auf die "Moltke" zielte, ohne selbst beschossen zu werden. Um 15:54 Uhr war die Entfernung auf unter 12 km gefallen. Beatty befahl, etwas nach Steuerbord abzufallen, um die Entfernung zu halten. Gegen 16:00 Uhr wurde die "Indefatigable" von zwei oder drei Granaten der "Von der Tann" im Bereich des hinteren Turmes getroffen, fiel nach Steuerbord ab und bekam Schlagseite. Bei der nächsten Salve wurde sie erneut im Vorschiff und auf dem vorderen Turm getroffen und explodierte um 16:03 Uhr, da offensichtlich alle Magazine getroffen waren. Die "Von der Tann" hatte bis dahin 52 28-cm-Geschosse abgefeuert.

Die "Indefatigable" sank und nahm 1.015 Mann mit sich.

Nur zwei Überlebende konnten vom deutschen Torpedoboot "S 68" aufgenommen werden.

Das Wrack der "Indefatigable" ist heute schwer zu lokalisieren. Abbrucharbeiten während der 1950er-Jahre sollen heute nur noch einen Haufen kleiner Metallstücke übrig gelassen haben. Wie andere Wracks der Skagerrakschlacht auch ist das Wrack der "Indefatigable" seit dem 31. Mai 2006 ein „protected place“ gemäß dem Protection of Military Remains Act von 1986, um weiteres Suchen am Grab der über 1.000 Seeleute zu unterbinden. Es darf zwar von außen durch Taucher betrachtet werden, aber das Eindringen, das Sammeln von Souvenirs oder die Vornahme von Bergungsarbeiten sind verboten.

1917 wurde der Mount Indefatigable in den kanadischen Rocky Mountains nach dem Schlachtkreuzer benannt.




</doc>
<doc id="609688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609688" title="Vicente Casanova y Marzol">
Vicente Casanova y Marzol

Vicente Casanova y Marzol erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung in den Priesterseminaren von Saragossa und Madrid. Er empfing im Jahre 1881 das Sakrament der Priesterweihe und erwarb ein Jahr darauf an der Universität von Valencia die Lehrbefugnis in Katholischer Theologie. Anschließend wirkte er als Seelsorger in Maluenda und Alfaro im Bistum Tarazona, ehe er Pfarrer in Madrid wurde.

1907 ernannte ihn Papst Pius X. zum Bischof von Almería, 1925 übertrug ihm Papst Pius XI. die Leitung der Erzdiözese Granada. Im gleichen Jahr nahm der Papst ihn als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santi Vitale, Valeria, Gervasio e Protasio" in das Kardinalskollegium auf.

Vicente Kardinal Casanova y Marzol starb am 23. Oktober 1930 in Saragossa und wurde in der Metropolitanbasilika von Granada bestattet.


</doc>
<doc id="609689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609689" title="Bobby Short">
Bobby Short

Robert Waltrip „Bobby“ Short (* 15. September 1924 in New York City; † 21. März 2005 ebenda) war ein US-amerikanischer Sänger und Pianist.

Short war das neunte von zehn Kindern. Schon 1936 trat er in New Yorker Nachtclubs auf. In den 1950er Jahren war Short sehr populär. Durch den Niedergang der Nachtclubs und den Aufstieg der Beatles in den 1960er Jahren sank das Interesse an ihm, doch gelang ihm im Jahre 1968 ein Comeback. Seit diesem Jahr spielte er regelmäßig im Carlyle Hotel in New York. Weitere Auftritte führten ihn u. a. ins Weiße Haus. Short spielte in den 1980er Jahren in den Filmen "Splash – Eine Jungfrau am Haken" und "Hannah und ihre Schwestern" mit.

Short starb im Alter von 80 Jahren an Leukämie.



</doc>
<doc id="609690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609690" title="Fernando Cento">
Fernando Cento

Fernando Cento studierte in Macerata und Rom die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 23. Dezember 1905 das Sakrament der Priesterweihe und unterrichtete anschließend im Seminar von Macerata. Von 1916 bis 1918 versah er die Aufgabe des Sekretärs beim päpstlichen Majordomus. 1917 verlieh ihm Papst Benedikt XV. den Titel eines Päpstlichen Geheimkämmerers, 1919 ernannte er ihn zum Kanoniker der Kathedrale von Macerata, wo Fernando Cento die Diözesanzeitung "Il Cittadino" gründete und herausgab.

1922 wurde er zum Bischof von Acireale ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm Giovanni Kardinal Tacci Porcelli, Sekretär der Kongregation für die orientalischen Kirchen, am 3. September 1922; Mitkonsekratoren waren Domenico Pasi, Bischof von Macerata-Tolentino, und Placido Ferniani, Bischof von Ruvo e Bitonto. Papst Pius XI. ernannte Fernando Cento 1926 zum Apostolischen Nuntius in Venezuela, 1936 betraute er ihn mit der gleichen Aufgabe in Peru. Papst Pius XII. ernannte ihn 1940 zum Apostolischen Nuntius für Belgien und Luxemburg. 1953 war Fernando Cento Päpstlicher Sondergesandter anlässlich der Krönungsfeierlichkeiten für Königin Elisabeth II. Im gleichen Jahr wurde ihm die Leitung der Apostolischen Nuntiatur in Portugal übertragen.

Papst Johannes XXIII. nahm ihn am 15. Dezember 1958 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Sant’Eustachio" in das Kardinalskollegium auf. Sowohl unter Papst Johannes XXIII. als auch unter Papst Paul VI. fungierte Fernando Cento bei zahlreichen Anlässen in Italien und im Ausland als Päpstlicher Gesandter. Am 23. April 1965 wurde er zum Kardinalbischof von Velletri ernannt.

Er starb am 13. Januar 1973 in Rom und wurde in der Pfarrkirche von Pollenza beigesetzt.





</doc>
<doc id="609691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609691" title="Augsburg Hauptbahnhof">
Augsburg Hauptbahnhof

Der Hauptbahnhof Augsburg ist der zentrale Knotenbahnhof für den Großraum Augsburg und Bayerisch-Schwaben. Täglich verkehren hier über 50.000 Reisende und etwa 1.000 Züge im Fern-, Regional- und Güterverkehr. Er verfügt über das älteste noch im Betrieb befindliche Empfangsgebäude einer deutschen Großstadt, das 1845 erbaut wurde. Es gibt elf Hauptgleise, über 450 Weichen und mehr als 250 Signale. Das Stellwerk wurde 1972 zu den Olympischen Spielen in München für 40 Mio. DM erbaut.

Der erste Augsburger Bahnhof wurde 1838 an anderer Stelle, nahe dem Roten Tor an der Baumgartnerstraße, von der München-Augsburger Eisenbahn-Gesellschaft erbaut. Die ab 1838 erbaute Bahnstrecke München–Augsburg ging 1840 in Betrieb.

Mit dem Ausbau der Ludwig-Süd-Nord-Bahn wurde in den Folgejahren der Abschnitt Augsburg–Donauwörth geschaffen und an diesem zunächst 1844 der Bahnhof Oberhausen, dann 1845 am Rosenauberg der heutige Augsburger Hauptbahnhof eröffnet, der den Bahnhof an der Baumgartnerstraße ersetzte. Dessen Bahnhofshalle dient seit 1920 als Depot der Augsburger Straßenbahn. Der Bahnhof in Oberhausen wurde nach dem Bau des neuen Augsburger Hauptbahnhofs wieder aufgegeben und erst später neu erbaut.

1847 wurde mit dem weiteren Ausbau der Ludwig-Süd-Nord-Bahn auch die Bahnstrecke Augsburg–Buchloe eröffnet. Damit hatte Augsburg nun Bahnverbindungen nach Osten, Norden und Süden. Schließlich kam im Jahr 1854 mit der Bayerischen Maximiliansbahn auch eine Verbindung von Augsburg nach Westen (Bahnstrecke Augsburg–Ulm) hinzu.

Das Empfangsgebäude wurde von 1843 bis 1846 nach einem Entwurf des Architekten Eduard Rüber erbaut, von dem auch die Bahnhöfe in Nürnberg, Bamberg, Kaufbeuren und Lindau stammen. Es ist damit das „älteste Bahnhofs-Empfangsgebäude in einer Großstadt der Bundesrepublik, das noch in Betrieb ist“ (Inschrift einer Tafel über dem Eingang). Bereits 1852 gab es erste Erweiterungen und im Jahr 1856 wurde der Mittelbau aufgestockt. Schließlich baute der Architekt Friedrich Bürklein von 1869 bis 1871 das Gebäude im Stil des romantischen Spätklassizismus um und erzielte damit einen geschlossenen Gesamteindruck.

Ursprünglich war der Augsburger Bahnhof als (zweifarbiger) Blankziegelbau ausgeführt, so wie die meisten Repräsentativgebäude königlich-bayerischer „Staatsarchitektur“ des 19. Jahrhunderts (Kasernen-, Bahnhofs- und Postgebäude). In der Zeit des Nationalsozialismus wurde jedoch die durch Witterungseinflüsse schadhaft gewordene Fassade verputzt und blieb es bis heute. In den 1950er Jahren wurden außerdem die reich verzierten gusseisernen Stützsäulen des Vordachs durch schlichte Eisensäulen ersetzt.

Die letzte umfangreiche Renovierung und Modernisierung erfuhr das Empfangsgebäude in den Jahren 1983/84 im Vorgriff auf das Stadtjubiläum „2000 Jahre Augsburg“ 1985. Unter anderem wurden die Gusssäulen sowie die zentrale Telegrafen-Dachlaterne nach historischem Vorbild rekonstruiert. Bis 2007 wurde vor allem der Gastronomiebereich um- und ausgebaut sowie eine neue digitale Anzeigetafel in der Haupthalle installiert. 2011/2012 wurde der Südflügel renoviert, der Wartebereich für Reisende und der Gastronomiebereich weiter vergrößert.

Beim Augsburger Hauptbahnhof handelt es sich um einen Durchgangsbahnhof mit vier nicht barrierefreien Mittelbahnsteigen und neun Durchgangsgleisen sowie sechs weiteren Stumpfgleisen. Das Gleis 1 befindet sich direkt auf der Rückseite des Bahnhofgebäudes an einem eigenen Bahnsteig.

Direkt vor dem Gebäude befindet sich ein großer Vorplatz mit einem Brunnen, einem Parkplatz mit Taxistand und einem Busbahnhof für Regionalbusse. Auf der nördlichen Seite des Platzes befindet sich ein Einkaufszentrum, das ehemalige "Fuggerstadt-Center", welches inzwischen zum Einkaufscenter "Helio" umgebaut wurde. Im Zuge der Umbaumaßnahmen zog die Bundespolizei in dieses und gab ihr altes, 1972 errichtete Gebäude in der Nähe des Stellwerkes auf. Auf der südlichen Seite des Platzes befindet sich das "abc Bohus-Center" mit einer Postfiliale, mehreren Arztpraxen und dem InterCityHotel. Etwas zurück gesetzt stehen zwei Parkhäuser zur Verfügung. Östlich davon und getrennt durch die Viktoriastraße steht die "Viktoriapassage", eine Einkaufspassage, daneben das "Salewahaus", ein Einkaufs-, Ärzte- und Bürocenter.

Seit 2014 dominiert die Baustelle zur Untertunnelung des Hauptbahnhofs sowie die dazugehörende Baustelleneinrichtungsfläche den Bahnhofsvorplatz. In diesem Zusammenhang wurde auch der Brunnen abgebaut und der Busbahnhof verlegt.

Westlich des Personenbahnhofes befindet sich der Güter- und ehemalige Rangierbahnhof, der heute allerdings kaum noch genutzt wird (siehe dazu "Güterverkehr"). Weiter im Süden, im ehemaligen inneren Ladehof, waren zahlreiche alte und zumeist leerstehende Gebäude zu finden, welche 2013 abgerissen wurden (siehe dazu "Zukunft"). Ebenfalls direkt südlich des Empfangsgebäudes befinden sich das im Mai 1972 eingeweihte Zentralstellwerk.

Der Fernverkehrsbahnhof Augsburg bildet das eine Ende der meistbefahrenen Zugstrecke Deutschlands, der Schnellfahrstrecke Augsburg–München (Teil der Bayerischen Maximiliansbahn). Neben Intercity-, Eurocity- und Nightjet-Zügen verteilen sich hier die Intercity-Express-Züge aus München in Richtung Stuttgart und Nürnberg. Außerdem wird der Bahnhof zweimal täglich pro Richtung vom französischen TGV aus bzw. in Richtung Paris bedient.

Im Zusammenhang mit der Eröffnung der Schnellfahrstrecke Nürnberg–Ingolstadt–München im Juni 2006 und deren vollständiger Einbindung in das deutsche ICE-Netz zum Fahrplanwechsel im Dezember 2006 wurde ein Teil der ICE-Züge – 30 von 120 bis dahin in Augsburg haltenden Fernzügen – Richtung Norden über Ingolstadt statt Augsburg geführt. Als Ersatz für einige Fernzüge wurde der Allgäu-Franken-Express, gefahren mit Dieselneigetechniktriebwagen der Baureihe 612, mit vier täglichen Zugpaaren und ICE-ähnlicher Fahrzeit zwischen Nürnberg und Augsburg geschaffen.

Um 2006 wurden etwa 10.000 Reisende pro Tag im Fernverkehr in Augsburg gezählt. Mit 90 Fernzughalten pro Tag sei die drittgrößte Stadt Bayerns, laut Bahnangaben, gemessen an der Zahl der Fernzughalte und umsteigenden Fahrgästen, die drittbedeutendste in Bayern gewesen.

Folgende Fernverkehrslinien verkehren im Augsburger Hauptbahnhof:
Im Sommerfahrplan 1939 verkehrten regelmäßig 87 Fernzüge pro Tag über den Hauptbahnhof.

Vom Augsburger Hauptbahnhof aus verkehren Regionalexpress- bzw. Regionalbahn-Züge nach Bad Wörishofen, Donauwörth, Füssen, Memmingen, Ingolstadt, Landsberg, Lindau, München, Nürnberg, Oberstdorf, Schongau, Treuchtlingen, Ulm und Weilheim. Vor allem auf der Strecke nach München kommt es durch den starken Pendlerverkehr regelmäßig zu überfüllten Zügen, weshalb hier bis zum Fahrplanwechsel am 13. Dezember 2009 Züge mit Doppelstockwagen eingesetzt wurden, die fast 1.000 Passagiere befördern können. Seitdem bewältigen die Elektrotriebwagen der BR 440 des so genannten Fugger-Express den ausgeweiteten Regionalverkehr zwischen Augsburg und München. Ab Dezember 2008 löste auf der Ammerseebahn zwischen Augsburg und Weilheim die Bayerische Regiobahn die DB Regio ab; ab Dezember 2009 übernahm die Bayerische Regiobahn auch den Betrieb auf der Paartalbahn zwischen Augsburg Hbf und Ingolstadt Hbf. Seit Dezember 2018 betreibt die Bayerische Regiobahn die Regionalbahnen auf dem sogenannten Ostallgäunetz zwischen Augsburg Hbf und Buchloe bzw. Füssen sowie auf der Lechfeldbahn zwischen Augsburg Hbf und Kaufering bzw. Landsberg am Lech. Ab Dezember 2022 übernimmt das Eisenbahnverkehrsunternehmen Go-Ahead das 'Fugger-Netz'. (Flügelkonzept München – Augsburg – Ulm/Augsburg – Treuchtlingen)

Der Augsburger Hauptbahnhof dient als einer der zentralen Knotenpunkte der Stadt. Zahlreiche Linien des Augsburger Verkehrsverbundes werden hier bedient.

Diese sind an zwei Orten zu erreichen: In der nahegelegenen Bahnhofstraße befindet sich die Haltestelle Hauptbahnhof für folgende Linien:

In der Viktoriastraße befinden sich die Haltestellen der Linien:
Alle genannten Linien, außer der Linie 43, die von der Firma Storz bedient wird, werden von der Augsburger Verkehrsgesellschaft bedient.

Direkt auf dem Bahnhofsvorplatz ist ein Busbahnhof mit mehreren Bussteigen zu finden. Dort beginnen/enden insgesamt 22 Regionalbuslinien, die von dort aus in alle Himmelsrichtungen verkehren und teilweise bis in den letzten Winkel des Tarifgebietes des AVV führen.

Daneben dient der Bahnhof im Tarifgebiet des Augsburger Verkehrsverbundes als zentraler Umstiegsplatz.

Während des Königsplatz-Umbaus (20. März 2012 bis 14. Dezember 2013) in Augsburg wurde der Hauptbahnhof von folgenden Linien angefahren:

Bei den Regionalbuslinien gab es keine Änderungen.

Westlich des Personenbahnhofs befindet sich der zu weiten Teilen zurückgebaute Rangierbahnhof von Augsburg, der sich in drei Bereiche gliedert. Der Rangierbahnhof Süd beginnt am Bahnhof Morellstraße und erstreckt sich bis hin zum Ablaufberg. Der mittlere Teil besteht aus der Gleisharfe und den östlichen Stich- und Ladegleisen. Daran schließt sich der Rangierbahnhof Nord an, der die Gleise wieder auf die Hauptstrecke zurückführt.

Der Rangierbahnhof dient heute nur mehr zur Bedienung des örtlichen Güterverkehrs (zusammen mit der Augsburger Localbahn) oder als Abstellanlage für Wagen und Lokomotiven. Des Weiteren wurden auch Gleisbaufahrzeuge dort stationiert. Die Stich- und Ladegleise südöstlich vom Hauptbahnhof/ Morellstraße und Haunstetterstraße sind zum Teil so zurückgebaut worden, dass sich eine Durchfahrt von Güterzügen auf circa alle drei Stunden begrenzt hat. Grund dieses enormen Güterwagenverkehrsrückganges ist die Verlagerung der Wagenumstellungen nach Nürnberg Rbf und München Nord Rbf.

Für erhebliche Kritik sorgte die Aussage des Chefs der DB Netz Augsburg, Axel Boss, den Güterverkehr zukünftig mit einer Geschwindigkeit von bis zu 80 km/h durch die zentral im Bahnhof gelegenen Gleise 5 und 7 zu führen. Kritiker dieser Maßnahme favorisieren weiterhin eine Verlegung des Güterverkehrs auf die Gleisharfe westlich der Personenbahnsteige, vor allem weil in naher Zukunft von einem gesteigerten Güterverkehrsaufkommen von bis zu zwölf Güterzügen pro Stunde zu rechnen ist, wodurch der Aufenthaltskomfort am Bahnhof erheblich eingeschränkt wird und Lärmschutzmaßnahmen zum Schutz wartender Passagiere am Bahnsteig nicht geplant sind.
Als problematisch wird diese Lösung auch deshalb gesehen, weil die anstehende Sanierung der Bahnsteige sowie die Erweiterung des Bahnhofs um den sechsten Bahnsteig F aus Fördergeldern für den regionalen Personennahverkehr unterstützt werden. Kritiker werfen der Bahn deshalb vor, das eine Erweiterung des Bahnhofs unnötig wäre, wenn die Gleise 5 und 7 weiterhin für den Personenverkehr nutzbar wären und somit eine Subventionierung des Güterverkehrs auf Kosten des regionalen Personennahverkehrs erfolgt.

→ "Hauptartikel: Mobilitätsdrehscheibe Augsburg"

Unter dem Projekt „Mobilitätsdrehscheibe Augsburg“ sind mehrere bauliche Maßnahmen zusammengefasst, die sowohl das Gebäude an sich als auch das direkte Umfeld des Bahnhofs erheblich modernisieren und ausbauen sollen. Bis Ende 2009 wurde der Eingangsbereich vergrößert und bereits Zugänge zum künftigen Straßenbahntunnel vorgesehen.

Der Augsburger Hauptbahnhof ist für Gehbehinderte grundsätzlich unzugänglich. Es gibt weder Rolltreppen noch Aufzüge in der Bahnhofshalle oder auf die Bahnsteige. Die Bahnhofshalle ist zwar durch eine Rampe für Rollstuhlfahrer im Prinzip zu erreichen, sämtliche Bahnsteige mit Ausnahme des Bahnsteigs A von Gleis 1 sind aber lediglich durch einen Tunnel zu betreten, zu dem bisher nur Treppen führen. Er soll aufgrund seiner gewachsenen Bedeutung mit Aufzügen und Rolltreppen barrierefrei ausgebaut werden. Als vorläufige Maßnahme wurde im Oktober 2016 ein ehemaliger Posttunnel für die Reisenden freigegeben, von dem aus Rampen zu allen Bahnsteigen führen. Dadurch verbessert sich die barrierefreie Zugänglichkeit bis zur geplanten Fertigstellung des Gesamtumbaus im Jahre 2022.

Der Planfeststellungsbeschluss wurde am 19. August 2016 erlassen.

Der Bahnhof besaß neben den regulären Gleisen 1 bis 9 vier weitere „Zwischengleise“ (101, 501, 801 und 901 benannt), die an den Enden der Bahnsteige von Gleis 1, 5 bzw. 8 und 9 zu finden sind. Für eine mögliche S-Bahn für den Großraum Augsburg wären die Kapazitäten der heute vorhandenen Bahnsteige endgültig überschritten, unter anderem, weil die Gleise 5 und 7 zentral im Bahnhof zukünftig ausschließlich für Güterverkehrsdurchfahrten reserviert werden sollen. Deshalb sollte ein sechster Bahnsteig dieses Problem beseitigen. Dieser neue Bahnsteig ist außerdem für die Verwirklichung der Umbaumaßnahmen erforderlich. Der Planfeststellungsbeschluss wurde am 7. Januar 2015 erlassen. Mit Fahrplanwechsel am 9. Dezember 2018 wurde der neue Bahnsteig mit den Bahnsteiggleisen 10 und 12 in Betrieb genommen. Der neue Bahnsteig hat eine Länge von 340 Meter, dank neuer Signaltechnik können an einer Bahnsteigkante von beiden Seiten gleichzeitig Züge einfahren.

→ "Hauptartikel: Straßenbahn Augsburg"

Zeitgleich mit dem Umbau des Tunnels unter den Gleiskörpern, von dem aus die Bahnsteige betreten werden, soll ein weiterer Tunnel eine Ebene tiefer in offener Bauweise errichtet werden, in dem sich dann eine Straßenbahnhaltestelle befindet. Der Zugang soll durch die Treppen und Aufzüge erfolgen, die auch zu den Bahnsteigen führen. Zunächst wird hier bis zum Jahr 2021 eine Ebene unterhalb der Bahnsteige die tunnelartige Fußgängerunterführung errichtet und die Oberfläche wieder hergestellt. Wenn diese fertig gestellt ist, wird eine weitere Ebene unterhalb der Fußgängerunterführung die unterirdische Haltestelle errichtet sowie Gleise sowie Oberleitungen eingebaut. Inbetriebnahme soll dann im August 2023 sein.

Anschließend sollen die Linienpläne der Augsburger Straßenbahnen so verändert werden, dass dann vier der zukünftig sechs Linien (momentan bestehen nur fünf; die Linie 5 ist in der Planungsphase) den Hauptbahnhof im 5-Minuten-Takt anfahren und so für eine optimale Verzahnung von Nah-, Regional- und Fernverkehr sorgen.

→ "Hauptartikel: S-Bahn Augsburg"

Um das Augsburger Umland besser an sein Oberzentrum anzubinden, wird eine S-Bahn Augsburg aufgebaut, die allerdings erst in ferner Zukunft vollständig werden wird. Als Vorläuferverkehr zur S-Bahn ist die teilweise Einführung eines verdichteten Taktfahrplans im Bahnnahverkehr des Großraums Augsburg zu sehen. Dieser so sogenannte „Regio-Schienen-Takt Augsburg“ wurde seit 2007 stufenweise auf den einzelnen Bahnstrecken eingeführt.
Hierbei werden die Nachbarstädte (vor allem Mering, Friedberg (b Augsburg), Meitingen, Bobingen und Gessertshausen) und alle Bahnhöfe im Stadtgebiet zu den Hauptverkehrszeiten und teilweise darüber hinaus im 15-Minuten-Takt bedient.

Im direkten Umfeld des Bahnhofs sind ebenfalls Umbaumaßnahmen in Planung: Der Bahnhofsvorplatz, der heutzutage einen ständig überfüllten Parkplatz sowie einen Busbahnhof für Regionalbusse des Augsburger Verkehrsverbundes beherbergt, soll durch bauliche Maßnahmen verschönert und modernisiert werden. Vor dem Empfangsgebäude des Hauptbahnhofs soll eine großzügige Platzfläche entstehen, die den Fußgängern vorbehalten ist. Künftig ist geplant, den Platz neu mit hellem Steinbelag zu pflastern und den Großteil für Fußgänger zu reservieren. An den Rändern sollen 34 Kurzzeitparkplätze für Kraftfahrzeuge und 650 Abstellplätze für Fahrräder liegen. Taxistände und Omnibusterminal sollen bis zum Jahr 2023 an der südlichen Fußgängerunterführung nahe dem Stellwerk liegen, wo alte Lagerhallen abgerissen wurden.

Auf der Südseite des Bahnhofs befanden sich bis zum Abriss im Juli 2013 etliche leerstehende Hallen und Gebäude. Hier soll ein neues Stadtviertel entstehen. Pläne für eine Multifunktionsarena an dieser Stelle, unter anderem für die Heimspiele des DEL-Eishockeyvereines Augsburger Panther, wurden verworfen.

Durch die unterirdische Straßenbahnhaltestelle werden ferner in den umliegenden Straßen neue Rampenbauwerke nötig, über welche die einzelnen Straßenbahnen wieder an die Erdoberfläche zurückkehren können.

Im Dezember 2011 wurde der Planfeststellungsbeschluss für den Umbau des Hauptbahnhofs erlassen, so dass die vorbereitenden Arbeiten im Jahr 2012 beginnen konnten. Am 4. August 2012 begannen Umbauarbeiten des Hauptbahnhofes, die bis 2019 dauern sollten.

Die Straßenbahnlinie 6 wurde mit dem Fahrplanwechsel im Dezember 2010 in Betrieb genommen, die Linie 5 befindet sich noch in der Planungsphase. Weitere Maßnahmen hängen eng mit dem Fortgang der Neugestaltung des Augsburger Königsplatzes zusammen. Der Augsburger Stadtrat hat am 16. Dezember 2010 den Satzungsbeschluss für den Bebauungsplan Nummer 500 „Königsplatz und Augsburg-Boulevard“ gefasst. Auf dieser Basis sind die Arbeiten für den Umbau aufgenommen worden, der sich über die Jahre 2011 bis 2013 hinzog.

Die Regierung von Schwaben hat auf Antrag des Eisenbahn-Bundesamtes im März 2013 ein Anhörungsverfahren zum Neubau eines zusätzlichen Bahnsteigs im Hauptbahnhof in Augsburg eingeleitet. Konkret umfasst die Baumaßnahme neben dem Neubau eines zusätzlichen Bahnsteigs im Hauptbahnhof Augsburg auch den Bau einer Zugbildungsanlage. Des Weiteren gehört die Durchführung der erforderlichen Spurplanänderung im Zu- und Ablauf zu den Bahnsteigen, die Anpassung der Oberleitungen, der Gleisfeldbeleuchtung, der Telekommunikations- sowie der Leit- und Sicherungstechnik im jeweils betroffenen Gleisfeldbereich, den Neubau eines Abstellgleises am Haltepunkt Inningen und die Blockverdichtung in Bobingen zu den Umbaumaßnahmen.

Im Herbst 2014 wurde eine Verschiebung der Fertigstellung von 2019 auf 2022 bekannt.

Bis zum Jahr 2014 wurde auf der Ostseite des Bahnhofs der Straßenbahntunnel von der Abfahrtsrampe in der Halderstraße unter dem Bahnhofsvorplatz bis zum Empfangsgebäude im Rohbau fertiggestellt. Im Jahr 2015 wurden die im Bereich des künftigen Straßenbahntunnels befindlichen Gebäude auf der Westseite des Bahnhofs abgerissen und weiter südlich ein neues Technikgebäude der Deutschen Bahn gebaut. Gleichzeitig wurden für den Tunnelbau von der Westseite des Bahnhofs im Bereich des Güterbahnhofs die Aushubarbeiten durchgeführt und provisorische Gleisbrücken errichtet. Im Jahr 2016 hätten in diesem Bereich die Betonarbeiten des Tunnels erfolgen und mit der Errichtung des neuen sechsten Bahnsteigs begonnen werden sollen. Erst wenn dieser fertiggestellt wird, können schrittweise nach und nach die Bahnsteige 1 bis 5 außer Betrieb genommen werden und der Tunnelbau im Mittelteil erfolgen. Die Fertigstellung des Tunnels ist für 2022 vorgesehen. Der Baubeginn des neuen sechsten Bahnsteiges hat sich wegen fehlerhafter Ausschreibungen um ein Jahr verzögert. Seit dem 14. August 2017 ist nun die Mittelunterführung gesperrt. An ihrer Stelle entsteht bis 2023 eine neue, breitere und nach Westen durchgebundene Unterführung, darunter der neue Straßenbahntunnel. Damit einher ging im August 2017 der Baubeginn am Bahnsteig F, der am 9. Dezember 2018 in Betrieb genommen wurde.

Am 13. Juli 2015 setzte Bundesverkehrsminister Alexander Dobrindt den symbolischen Spatenstich.

Der Raum Augsburg soll im Zuge des „Starterpakets“ der Digitalen Schiene Deutschland, als Teil des TEN-Kernnetzkorridors Skandinavien–Mittelmeer, bis 2030 mit Digitalen Stellwerken und ETCS ausgerüstet werden.




</doc>
<doc id="609693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609693" title="Pillendreher">
Pillendreher

Pillendreher ist



</doc>
<doc id="609696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609696" title="Luis Concha Córdoba">
Luis Concha Córdoba

Luis Kardinal Concha Córdoba (* 7. November 1891 in Bogotá, Kolumbien; † 18. September 1975 ebenda) war Erzbischof von Bogotá.

Luis Concha Córdoba studierte in Bogotá, Paris und Rom die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Als er am 28. Oktober 1916 durch Bernardo Herrera Restrepo das Sakrament der Priesterweihe empfing, war sein Vater José Vicente Concha amtierender Staatspräsident der Republik Kolumbien. In den ersten zwei Jahren nach seiner Weihe arbeitete Luis Concha Córdoba als Gemeindeseelsorger in Bogotá. Nach weiterführenden Studien wurde er 1920 Spiritual und Dozent am Seminar von Bogotá. 1921 verlieh ihm Papst Benedikt XV. den Titel "Privatkämmerer Seiner Heiligkeit". 1922 wurde Luis Concha Córdoba Mitglied des Metropolitankapitels von Bogotá. In den Jahren 1933 und 1934 versah er die Aufgaben eines Sekretärs bei der Diözesankurie. In den folgenden zwei Jahren leitete er als Generalvikar die Administration des Erzbistums Bogotá.

1935 ernannte ihn Papst Pius XI. zum Bischof von Manizales. Die Bischofsweihe spendete ihm am 30. November 1935 in Bogotá Ismael Perdomo Borrero, der Erzbischof von Bogotá; Mitkonsekratoren waren Francisco Cristóbal Toro , Bischof von Antioquia, und Crisanto Luque Sánchez, Bischof von Tunja. An gleicher Stelle wurde er im Jahre 1954 mit der Erhebung der Diözese Manizales zur Erzdiözese Erzbischof. Papst Johannes XXIII. ernannte ihn 1959 zum Erzbischof von Bogotá. In den Jahren 1959 bis 1972 versah Luis Concha Córdoba zusätzlich das Amt des kolumbianischen Militärbischofs.

1961 nahm ihn Papst Johannes XXIII. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria Nuova" in das Kardinalskollegium auf. Luis Concha Córdoba nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Die Leitung des Erzbistums Bogotá legte er 1972 aus Altersgründen nieder; seinem Rücktrittsgesuch wurde von Paul VI. stattgegeben.

Er starb am 18. September 1975 in Bogotá und wurde in der dortigen Metropolitanbasilika bestattet.



</doc>
<doc id="609698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609698" title="El Dorado (1966)">
El Dorado (1966)

El Dorado ist ein Western von Howard Hawks aus dem Jahr 1966 mit John Wayne und Robert Mitchum in den Hauptrollen.

Cole Thornton, ein alternder Revolverheld, wird von Bart Jason, einem Viehbaron, engagiert, um die in der Gegend des kleinen Provinznestes El Dorado ansässige Siedlerfamilie McDonald einzuschüchtern. In der Stadt begegnet er seinem alten Freund J. P. Harrah, wie Thornton ein ausgezeichneter Schütze, der als Sheriff die Verantwortung trägt. Dieser erklärt ihm, dass Bart Jason im Unrecht sei und Thornton angeheuert habe, um sich Harrah vom Leib zu halten. Thornton erteilt Jason daraufhin eine Absage. Durch ein Missverständnis kommt es jedoch zu einem folgenschweren Zusammentreffen mit dem jüngsten Sohn der McDonalds, das dieser nicht überlebt. Als dessen Schwester Joey auf Thornton schießt, um den vermeintlichen Mord an ihrem Bruder zu rächen, wird dieser getroffen. Die Kugel kann nicht entfernt werden, da sie zu nahe am Rückenmark steckt, und Thornton macht sich alsbald wieder auf den Weg zu einem neuen Auftrag.

In einem Grenzstädtchen trifft er auf Nelse McLeod, einen anderen Revolvermann, und einen jungen Mann, genannt „Mississippi“, der einen markanten Hut trägt, für den er bei manchen Spott erntet. „Mississippi“ hat mit einem von McLeods Leuten noch eine Rechnung offen, weil dieser mit drei anderen zusammen seinen väterlichen Freund erschossen hat. Nachdem „Mississippi“ diesen in einem fairen Kampf mit einem Messerwurf getötet hat, hilft ihm Cole in der sich anschließenden Auseinandersetzung und freundet sich mit ihm an. Thornton erfährt von McLeod, dass dieser inzwischen von Jason für den Kampf gegen die McDonalds engagiert worden ist. Der Zeitpunkt sei günstig, da von Sheriff Harrah derzeit keine Gefahr ausgehe; er ist aus Liebeskummer zu einem hemmungslosen Säufer geworden. Thornton eilt sofort nach El Dorado, um vor McLeod dort zu sein und seinem alten Freund beizustehen. Begleitet wird er von „Mississippi“, der nicht schießen kann. Cole besorgt ihm daher eine abgesägte Schrotflinte mit enormem Streufaktor. Die nicht entfernte Kugel macht Thornton derweil immer mehr zu schaffen, da sie auf einen Nerv drückt und dadurch seinen rechten Arm zeitweise bewegungsunfähig macht.

In El Dorado angekommen, finden sie den Sheriff betrunken und total heruntergekommen vor. „Mississippi“ mixt eine fürchterliche Medizin nach einem Spezialrezept, und mit dem Trank gelingt es ihnen tatsächlich, Harrah auszunüchtern. Zum Trio gesellt sich noch der alte kampferprobte Hilfssheriff Bull sowie Hotelchefin Maudie, die schon lange in Cole verliebt ist; sie will es sich aber nicht anmerken lassen, da sie ihn bislang nicht zum Bleiben hat bewegen können. Inzwischen ist auch McLeod mit seiner Bande in El Dorado eingetroffen und es kommt zum erwarteten Kampf zwischen den Rivalen, bei dem Harrah mehr und mehr zu alter Form zurückfindet. Schließlich wird McLeod beim finalen Kräftemessen mit Thornton erschossen, wie zuvor schon Jason.

Am Ende hat das Gute gesiegt und die beiden alten Haudegen Thornton und Harrah gehen beide am Stock durch die Stadt. Dabei äußert Thornton, dass er überlege, ob er nun in der Stadt bleiben könnte.

Hawks, der auch "Rio Bravo" drehte und sich dabei auf einen ganz bestimmten Handlungsstrang festlegte, jedoch einen anderen ebenfalls zur Auswahl hatte, verwirklichte ebendiesen in "El Dorado". Während zum Beispiel in "Rio Bravo" der junge Mann ein ausgezeichneter Schütze war, ist der junge Mann (James Caan) hier das Gegenteil davon. Wie auch in "Rio Lobo," dem dritten von Hawks zum Thema Männerfreundschaft inszenierten Western, kommt auch in "El Dorado" der Alkohol nicht zu kurz. Jedoch wird das Thema auf sehr witzige, eben auf typische Westernmanier behandelt.

"El Dorado" beginnt wie eine Tragödie. Als sich die Geschichte jedoch auf die Beziehung zwischen den beiden alten Haudegen (Wayne, Mitchum) konzentriert, wird es amüsant. Und am Schluss werden alle Ehrenregeln des Westens in den Straßenstaub von El Dorado gekehrt: Thornton erledigt überfallartig den Oberbanditen, der ihm – sterbend – fassungslos vorwirft, er habe ihm ja gar keine Chance gegeben. Darauf sagt Thornton: „Nein, allerdings nicht. Sie sind zu schnell, um Ihnen eine Chance zu lassen!“

Der gleichnamige Song "El Dorado," der anfangs zu hören ist und von George Alexander gesungen wurde, avancierte zum Klassiker.

John Waynes Pferd war ein Appaloosahengst namens Zip Cochise.



Synchronfirma: Berliner Synchron GmbH; Dialogbuch: Fritz A. Koeniger; Dialogregie: Hans Dieter Bove





</doc>
<doc id="609699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609699" title="Sonderrecht">
Sonderrecht

Sonderrecht bezieht sich
Siehe auch:


</doc>
<doc id="609700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609700" title="Schwesternheim Bad Adelholzen">
Schwesternheim Bad Adelholzen

Das Schwesternheim Bad Adelholzen ist ein Exerzitien- und Bildungshaus der Barmherzigen Schwestern vom hl. Vinzenz von Paul München in Bad Adelholzen bei Siegsdorf im bayerischen Chiemgau.

Der denkmalgeschützte Komplex wurde 1843–46 als Kurhaus errichtet und besteht aus einem viergeschossigen Mittelbau mit zwei symmetrischen Flügelbauten. Im Jahre 1861 wurde das Bauwerk aufgestockt.

Anfang des 20. Jahrhunderts ging der Kur- und Badebetrieb in Bad Adelholzen in Konkurs, und die Kongregation der Barmherzigen Schwestern vom hl. Vinzenz von Paul, Mutterhaus München, erwarb 1907 die Kur- und Abfüllanlagen in Bad Adelholzen mit dem Ziel, ein Erholungsheim für Schwestern einzurichten. Das Kurhaus erhielt eine Hauskapelle und wurde als Schwesternerholungsheim genutzt, im Zweiten Weltkrieg als Lazarett und danach bis 1969 als Krankenhaus des Ordens. Seit 1970 wird es als Bildungsstätte und später zusätzlich als Exerzitienhaus geführt. 

Daneben füllten die Schwestern das Quell- und Heilwasser ab, ab 1919 mit einer ersten elektrischen Abfüllanlage. 1939 wurde die Primusquelle staatlich anerkannte Heilquelle. Der Abfüllbetrieb erfolgt durch die Adelholzener Alpenquellen. Seit 1946 ist Adelholzen staatlich anerkanntes Heilbad.


</doc>
<doc id="609701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609701" title="Fakir">
Fakir

Als Fakir (von ; die Betonung kann sowohl auf der ersten als auch auf der zweiten Silbe liegen) wird heute ein Anhänger des islamischen Sufismus, also ein Derwisch bezeichnet. Der Ausdruck wird auch für heimat- und besitzlos umherwandernde hinduistische Asketen verwendet und für Sadhus, die ihre teilweise bizarren Künste vor Publikum demonstrieren. Umgangssprachlich bezeichnet "Fakir" eine Person, die aus Show-Gründen zeigt, wie sie scheinbar ohne Schmerzen Dinge tut, die normalerweise sehr weh tun.

Der Begriff "Faqīr" kommt aus dem Arabischen und hat dort die Bedeutung „arm, bedürftig“. In dieser Bedeutung kommt er zwölfmal im Koran vor. Ein weiteres arabisches Wort für „arm“ ist "Miskīn". Der Rechtsgelehrte Dschābir ibn Zaid meinte, dass der Unterschied zwischen beiden Begriffen darin besteht, dass der Faqīr nicht bettelt, während der Miskīn das sehr wohl tut.

Einerseits sind viele Fakire Mitglieder religiöser, besonders islamischer Orden, die durch lange Übung besondere psychische und physische Zustände wie zum Beispiel eine Katalepsie hervorbringen können. Andererseits nutzen viele Gaukler den Aberglauben und die Sensationslust der Bevölkerung, um sich als Fakir mit angeblichen „Wundern“ und „Zaubertricks“ den Lebensunterhalt zu verdienen.

In Europa bekannt wurden Fakire durch das Fakirbrett respektive Fakirbett, eine Liegestatt aus großen Zimmermannsnägeln. Das große Erstaunen der Bevölkerung, wenn sich der Fakir ohne Verletzung von diesem „Bett“ erhob, ist allerdings auf ein einfaches physikalisches Prinzip zurückzuführen, wonach sich die Gesamtgewichtskraft relativ gleichmäßig auf sehr viele Nägel verteilt und eine Wunde daher nahezu ausgeschlossen ist, falls genügend Nägel vorhanden sind und das Gewicht des Fakirs niedrig genug ist.

Der Niederländer Mirin Dajo (1912–1948) und der Franzose Ben-Ghou-Bey (1931–1990) wurden durch öffentliche Vorführungen bekannt, bei denen sie sich spitze Gegenstände durch den Körper stachen oder stechen ließen.





</doc>
<doc id="609702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609702" title="Volkmar Vogel">
Volkmar Vogel

Volkmar Uwe Vogel (* 18. Januar 1959 in Gera) ist ein deutscher Politiker (CDU), Mitglied des deutschen Bundestags und seit dem 14. Februar 2020 Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat (BMI). 

Von 1975 bis 1978 machte Vogel eine Berufsausbildung mit Abitur zum Facharbeiter für Zerspanungstechnik bei Carl Zeiss Jena und war von 1980 bis 1986 als Dreher und Mechaniker tätig. Neben der Berufstätigkeit absolvierte er ab 1981 ein Fernstudium an der Fachhochschule „Carl Zeiss“ in Jena, welches er 1986 als Diplom-Ingenieur (FH) für Gerätetechnik beendete. Anschließend wurde Vogel Technischer Leiter für Schlacht-, Kälte-, und Haustechnik beim Schlachthof Gera. 1991 wechselte er zum Abfallwirtschaftszweckverband Ostthüringen, wo er ab 1992 als Geschäftsleiter für die Abfallentsorgung in Gera und im Landkreis Greiz und ab 2001 auch für die zukünftige Abfallbehandlung in Ostthüringen und die Deponie Großlöbichau (SHK) zuständig war.

Er ist evangelisch, verheiratet und hat zwei Töchter.

Vogel trat 1981 in die CDU der DDR ein. Kurz vor der politischen Wende in der DDR trat Vogel zum ersten Mal zur Wahl für den Kreisvorstand Gera-Land der CDU der DDR an und wurde gewählt. 1991 wurde er zum Vorsitzenden des nunmehrigen CDU-Kreisverbandes Gera-Land gewählt. Von 1993 bis 2010 war Vogel Vorsitzender des neu gebildeten CDU-Kreisverbandes Greiz. Vogel gehörte von 1990 bis 1999 und gehört erneut seit 2004 dem Kreistag des Landkreises Greiz an. Seit 2002 ist er Mitglied des Deutschen Bundestages.

Vogel ist 2002 über die Landesliste Thüringen und 2005, 2009 und 2013 als direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises Greiz – Altenburger Land in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2005 erreichte er hier 31,7 % der Erststimmen; bei der Bundestagswahl 2009 konnte er dieses Ergebnis auf 37,4 % verbessern.

In der 17. Wahlperiode war Vogel stellvertretender Vorsitzender des Ausschusses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung. Außerdem war Vogel stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz.

Bei der Bundestagswahl 2013 verbesserte sich Vogel im Erststimmenergebnis abermals und zog mit 44,9 % der Stimmen in den Deutschen Bundestag ein.

In der 18. Wahlperiode gehörte Vogel dem neu konstituierten Bundestagsausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit an. Zudem war Vogel stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur. 

Von 2014 bis 2018 war Vogel stellvertretendes und von 2018 bis 2020 ordentliches Mitglied der Parlamentarische Versammlung des Europarates, wo er der Fraktion der Europäischen Volkspartei angehörte.

Bei der Bundestagswahl 2017 gewann Vogel mit 30,4 % der Stimmen den Bundestagswahlkreis Gera – Greiz – Altenburger Land.

In der 19. Wahlperiode war er bis Februar 2020 Mitglied im Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen (als stellv. Vorsitzender) sowie im Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit. Daneben war er stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft und im Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur.

Am 14. Februar 2020 wurde Vogel durch Bundespräsident Steinmeier auf Vorschlag der Bundeskanzlerin Merkel zum Parlamentarischen Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Herimat (BMI) ernannt. Er tritt damit die Nachfolge von Marco Wanderwitz (CDU) an, der am 11. Februar 2020 zum Parlamentarischen Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie ernannt wurde. Der Wechsel stand im Zusammenhang mit der Regierungskrise in Thüringen 2020 und der Entlassung des Ostbeauftragten der Bundesregierung Christian Hirte. 

Vogel war von 1999 bis 2004 Mitglied des Verwaltungsrats der Sparkasse Gera-Greiz.

Seit dem Jahr 2006 ist er Mitglied im Vorstand der Volkssolidarität Kreisverband Altenburger Land e.V. und engagierte sich darüber hinaus von 2010 bis 2019 als stellv. Vorsitzender beim Technischen Hilfswerk (THW), Landesvereinigung Sachsen und Thüringen e.V. in Altenburg.

Volkmar Vogel war vom Frühjahr 2010 bis zum Februar 2014 Mitglied im Eisenbahninfrastrukturbeirat (EIB) und von 2010 bis 2020 Mitglied im Aufsichtsrat der Deutschen Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES).

Im September 2010 wurde er Mitglied in der Offiziersheimgesellschaft Pionierkaserne Gera e.V. und im November des gleichen Jahres wurde er Mitglied der Verkehrswacht Gera e.V. Vogel arbeitet seit 2011 sowohl als Mitglied im Politisch Parlamentarischen Beirat Brandschutz des Wirtschaftsverbandes Brandschutz e.V. WVB und der Gütegemeinschaft Brandschutz im Ausbau e.V. GBA, als auch als Mitglied im Präsidium des Deutschen Nationalkomitees für Denkmalschutz. Letztere Präsidiumsmitgliedschaft legte er nach seiner Ernennung zum Parlamentarischen Staatssekretär nieder.

Von 2013 bis 2020 war er außerdem Mitglied des Fachbeirates der Deutschen Rockwool Mineralwolle GmbH & Co. OHG.

Der Bundesstiftung Baukultur und dem Stiftungsrat Berliner Schloss – Humboldtforum gehörte Vogel von 2014 bis 2020 an.



</doc>
<doc id="609703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609703" title="Skipper">
Skipper

Als Skipper (von niederdeutsch "Schipper" / mittelniederdeutsch "schipper, schiphere" ‚Schiffsherr‘) bezeichnet man den verantwortlichen Boots- bzw. Schiffsführer in der Freizeitschifffahrt, umgangssprachlich auch in der Berufsschifffahrt. Der Skipper trägt die zivil- und strafrechtliche Verantwortung für die Sicherheit von Schiff und Besatzung. Ein Skipper muss nicht zwangsläufig Eigner (Eigentümer) des Schiffes oder für diese Aufgabe angestellt sein, auch muss er das Schiff nicht selbst steuern. Vor Fahrtantritt muss allerdings der Schiffsführer festgelegt sein (z. B. indem sich die Besatzung einigt) und dies im Logbuch dokumentiert werden. Ein Skipper muss im Besitz der jeweils für das Fahrtgebiet und den Bootstyp notwendigen Befähigungsnachweise wie Führerschein sowie gegebenenfalls Funkbetriebszeugnis und Fachkundenachweis für Seenotsignalmittel sein.

Auf Binnengewässern in Deutschland benötigt der Skipper oder Sportbootführer einen Sportbootführerschein Binnen, auf den deutschen Seeschifffahrtsstraßen und Küstengewässern der sogenannten 3-Meilen-Zone einen Sportbootführerschein See, wenn die Motorleistung des Bootes 11,03 kW (15 PS) überschreitet. Der SBF Binnen gilt nur für nicht gewerblich genutzte Boote (eben Sportboote) bis zu einer Länge über alles (Lüa) bis 20,00 m, das heißt man darf ein Sportboot bis 19,99 m führen, aber eines von 20,00 m nicht mehr (auf dem Rhein bis 15,00 m). Es können jedoch lokale Regelungen durch Gemeinden erlassen werden, die auch bei geringerer Motorisierung den Führerschein in dem Fahrtgebiet der Gemeinde verlangen, bzw. umgekehrt können führerscheinfreie Fahrtgebiete erklärt werden. Der Skipper muss sich also immer vorher kundig machen, was im Fahrensgebiet verlangt und benötigt wird, denn Unwissenheit schützt vor Strafe nicht. Fahren ohne den passenden Bootsführerschein zieht die gleichen Konsequenzen nach sich wie Fahren ohne Autoführerschein. Wenn ein Funkgerät an Bord ist, benötigt der Skipper das dafür nötige Zertifikat (Binnen: UBI; See: SRC oder LRC). Wenn an Bord Seenotsignalmittel mitgeführt werden, benötigt der Skipper dafür einen Fachkundenachweis.

Ein "Skippertraining" ist eine zusätzliche und freiwillige Praxisausbildung für Schiffsführer von Segel- oder Motor-Sportbooten.

Der Begriff "Skipper" kann eine Berufsbezeichnung darstellen, wenn er sich auf die gewerbliche Steuerung von Wasserfahrzeugen bezieht. Gewerblich bedeutet hier, dass der Skipper für seine Tätigkeit ein Gehalt bzw. Honorar bekommt. Auch bezahlte Skipper von Charteryachten ohne Ausbildungsabsicht zählen zur gewerblichen Sportschifffahrt.

Gewerbliche Skipper auf Schiffen unter deutscher Flagge unterstehen immer dem Schutz des Seearbeitsgesetzes und müssen vom Arbeitgeber bei der Berufsgenossenschaft für Transport und Verkehrswirtschaft (früher: SeeBG) gemeldet und sozialversichert sein. Gewerbliche Skipper auf Sportbooten mussten bisher in Deutschland, bzw. auf Sportbooten unter deutscher Flagge weltweit, Inhaber des Sportseeschifferscheins (Fahrtgebiet weltweit bis 30 sm Abstand von der Küste) beziehungsweise des Sporthochseeschifferscheins (unbegrenztes Fahrtgebiet) für den entsprechenden Yachttyp sein. Seit kurzem reicht bis 12 sm der Sportküstenschifferschein.

Für gewerblich betriebene Ausbildungsschiffe, z. B. von Segel- oder Motorbootschulen und Vereinen, gilt gemäß SeeSpbootV obige Regelung, obwohl hier der wirtschaftliche Gewinn der Ausbildungsstätte oft im Vordergrund steht. Im Bereich der Binnenschifffahrtsstraßen und in Ausnahmefällen im Küstenbereich bis 3 sm benötigen Ausbildungsskipper wie Hobby-Skipper nur die für das Fahrtgebiet vorgeschriebenen Pflichtführerscheine.

Gewerblich ist ein Wasserfahrzeug, wenn es mit der Absicht eines wirtschaftlichen Gewinnes betrieben wird. Dies trifft insbesondere für Passagier-, Handels- und Fischereischiffe (Kauffahrteischiff) zu. Solche Schiffe dürfen nur von einem Inhaber eines seemännischen Patents geführt werden.

Auf den schweizerischen Binnengewässern ist für Freizeitskipper zum Führen eines Schiffes ein Schiffsführerausweis erforderlich, sofern die Motorleistung 6 Kilowatt oder die Segelfläche 15 Quadratmeter übersteigt. Ein verantwortlicher Bootsführer muss allerdings für jedes Schiff bestimmt sein, unabhängig von der Führerscheinpflicht. Er oder sie ist für die Einhaltung der Vorschriften sowie für die Sicherheit des Schiffes und der Besatzung verantwortlich. Auch die korrekte Wartung und der Unterhalt der Sicherheitsausrüstung ist in seiner Verantwortung. Der Schiffsführerausweis der Kategorie A (Motorboote) erlaubt auch den gewerblichen Personentransport auf den Binnenseen. 

Auf dem Bodensee ist derselbe Ausweis bereits ab einer Motorleistung von 4,4 Kilowatt oder einer Segelfläche von 12 Quadratmetern erforderlich – gemäss der Bodenseeschifffahrtsordnung gilt dieselbe Regel auch für deutsche und österreichische Boote auf diesem Grenzgewässer. 

Zum Führen einer Hochseeyacht unter Schweizer Flagge ist der schweizerische Hochseeausweis erforderlich. Er erlaubt – abhängig vom erworbenen Schein – das Führen von Segel- oder Motoryachten für Freizeitzwecke weltweit. Eine gewerbsmässige Beförderung von Personen oder Waren mit einer Yacht unter Schweizer Flagge ist generell verboten.

An Bord von Marineschiffen wird der Kapitän oft inoffiziell als Skipper bezeichnet. In vielen Marineinfanterieeinheiten werden vorgesetzte Offiziere oft inoffiziell bzw. anerkennend als Skipper bezeichnet.



</doc>
<doc id="609704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609704" title="Alexis-Armand Charost">
Alexis-Armand Charost

Alexis-Armand Kardinal Charost (* 14. November 1860 in Le Mans, Frankreich; † 7. November 1930 in Rennes) war Erzbischof von Rennes.

Alexis-Armand Charost studierte in Le Mans, Rom und Angers die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 19. Mai 1883 das Sakrament der Priesterweihe und unterrichtete anschließend als Lehrer an einer katholischen Schule. Von 1892 bis 1894 leitete er als Direktor ein katholisches Internat, von 1894 bis 1899 war er persönlicher Sekretär des Erzbischofs von Rennes. In den Jahren 1909 bis 1913 leitete er als Generalvikar die Administration des Erzbistums Rennes.

Am 14. Februar 1913 ernannte ihn Papst Pius X. zum Titularbischof von "Miletopolis" und zum Weihbischof in Cambrai mit der Zuständigkeit eines Generalvikars für das Bistum Lille. Die Bischofsweihe spendete ihm am 13. Mai 1913 in der Kathedrale von Rennes Auguste-René Dubourg, Erzbischof von Rennes, Mitkonsekratoren waren François Delamaire, Erzbischof von Cambrai, und Olivier de Durfort, Bischof von Langres. Sein bischöflicher Wahlspruch lautete: "Per ipsam, cum ipsa, in ipsa" („Durch ihn und mit ihm und in ihm“). Noch im gleichen Jahr wurde Alexis-Armand Charost erster Bischof von Lille. 1920 ernannte ihn Papst Benedikt XV. zum Titularerzbischof von "Chersonesus in Zechia" und Koadjutorerzbischof des Erzbistums Rennes, dessen Leitung er im Jahre 1921 übernahm. Papst Pius XI. nahm ihn am 11. Dezember 1922 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria della Vittoria" in das Kardinalskollegium auf.

Alexis-Armand Charost starb am 7. November 1930 in Rennes und wurde in der dortigen Basilika beigesetzt.



</doc>
<doc id="609705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609705" title="Will Grohmann">
Will Grohmann

Will Grohmann (* 4. Dezember 1887 in Bautzen; † 6. Mai 1968 in Berlin) (Pseudonym: Olaf Rydberg) war ein deutscher Kunsthistoriker und Kunstkritiker.

Will Grohmann wurde als Sohn des Gebietsfeldwebels und späteren Postsekretärs in der Flinzstraße in Bautzen geboren. Die Familie zog später nach Dresden, wo er bis zum Abitur die Kreuzschule besuchte. Er studierte in Leipzig und Paris Kunst- und Literaturgeschichte, Geschichte, Philosophie und Orientalistik. Das Staatsexamen bestand er mit Auszeichnung. 1914 wurde er promoviert. Ab 1914 war er als Lehrer in Dresden tätig – hauptsächlich am König-Georg-Gymnasium, wo er Französisch, Englisch, Italienisch, Spanisch, Latein, Hebräisch und Sanskrit lehrte. Erich Kästner und Fritz Löffler waren seine Schüler.

Durch Abendkurse und Vorträge nahm er schon frühzeitig am Dresdner Kulturleben teil. Er beteiligte sich an der Dresdner Sezession, suchte die Begegnung mit jungen Malern der Künstlergruppe Die Brücke, wurde Förderer des Bauhauses und holte die Tänzerin Mary Wigman nach Dresden.

Als engagierter Neuerer in allen Fragen der Kunst wurde er 1933 aus allen Ämtern entlassen. Er befasste sich mit archäologischen Themen bei der Reichsschrifttumskammer und schrieb u. a. über die Verbindungen zwischen den orientalischen und frühchristlichen Kulturen.

Bis zu seiner Entlassung 1933 war er auch Assistent an der Gemäldegalerie Dresden und arbeitete an dem Künstlerlexikon Thieme-Becker mit. 1924 begründete er mit dem Band über die Zeichnungen Ernst Ludwig Kirchners die Herausgabe seiner berühmten Künstlermonografien. Neben Kirchner schloss Grohmann Freundschaften mit den Malern Karl Schmidt-Rottluff, Otto Dix, Paul Klee, Wassily Kandinsky, Oskar Schlemmer und Willi Baumeister, als die Öffentlichkeit noch kaum etwas von den sich anbahnenden neuen Kunstrichtungen ahnte. Er arbeitete rastlos für das bessere Verständnis der neuen Kunst, schrieb Kataloge für Ausstellungen, publizierte in internationalen Kunstzeitschriften wie den "Cahiers d’Art" und machte besonders den deutschen Expressionismus in Frankreich salonfähig. Damals lagen die Meinungen der Künstler von Brücke und Bauhaus weit auseinander, und Grohmann gelang es, viele Fäden zu knüpfen. Am engsten war das Verhältnis zu Paul Klee, da sich beide als Kunstphilosophen sehr ähnlich waren. Grohmann verstand es besonders, sich in die Gedankenwelt der Künstler hineinzuversetzen, und durch sein profundes Wissen die Künstler und das Publikum zu verknüpfen.

1935 schrieb er unter dem Pseudonym "Olaf Rydberg" eine Monografie über Gret Palucca, mit der er zu dieser Zeit liiert war. Gleichwohl nahm er im Dritten Reich eine ambivalente Haltung ein. Zum einen pflegte er den Kontakt zu den als „entartet“ verfemten Künstlern und blieb für sie eine wichtige Vertrauensperson und Informationsquelle. Zum anderen arrangierte er sich mit dem politischen System, indem er den Weg der politischen Opportunität einschlug und das Einverständnis mit dem nationalsozialistischen Kunstschriftstellertum suchte.

Nach 1945 wurde er zum Rektor der Hochschule für Werkkunst in Dresden berufen. Wegen politischer Differenzen zog er jedoch 1947 in den West-Teil Berlins. Er wurde an der Hochschule für Bildende Künste in Berlin-Charlottenburg Professor für Kunstgeschichte. Für die Berliner Ausgabe der Neuen Zeitung schrieb Grohmann ab 1947 über Themen des zeitgenössischen Kunstbetriebes. Von besonderer Bedeutung und unmittelbaren Einfluss waren dabei seine Besprechungen von Ausstellungen in West-Berlin, die er mehrfach pro Monat bis zur Einstellung des Blattes im Jahre 1955 verfasste. Die in den späten 40er- und frühen 50er-Jahren führenden West-Berliner Galerien Rosen, Springer, Bremer, Schüler und auch Franz förderte er durch Eröffnungsreden bei Ausstellungen, Katalogbeiträge u. ä. Als Mitglied des "documenta-Rates" war er beteiligt an den Documenta-Ausstellungen in Kassel, den Biennalen in Venedig, an internationalen Ausstellungen als Berater von den USA bis Japan. Er wurde als der "Papst und Doyen der deutschen Kunstkritik" bezeichnet. In den 1950er Jahren lieferte er sich teilweise erbitterte Debatten mit dem gegenständlichen Maler und Vorsitzenden des wiedergegründeten Deutschen Künstlerbundes, Karl Hofer, um die Bewertung der gegenständlichen gegenüber der abstrakten Kunst. Letztere betrachtete Grohmann für die einzig zukunftsfähige.

Er spürte auch neue Talente auf, wie z. B. Gerhard Richter. Das Museum of Modern Art in New York ernannte ihn zum Ehrenmitglied. Grohmann erhielt 1960 das Große Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland. Anlässlich seines 80. Geburtstags wurde der Will-Grohmann-Preis gestiftet. Nach seinem Tod 1968 wurde das Grohmann-Archiv in der Staatsgalerie Stuttgart eingerichtet und ein Stipendium für Nachwuchskünstler gestiftet.

Er förderte mit seinen Schriften die Abstrakte Kunst in Deutschland. Er veröffentlichte unter anderem Monografien über Paul Klee, Willi Baumeister, Henry Moore, Heinz Trökes, Wassily Kandinsky und Ernst Ludwig Kirchner. Grohmann pflegte eine langjährige Freundschaft zum griechisch-französischen Kunstkritiker Christian Zervos.




</doc>
<doc id="609708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609708" title="Berijew Be-8">
Berijew Be-8

Die Berijew Be-8 (, NATO-Codename "Mole") war ein sowjetisches Amphibienflugzeug.

Die Entscheidung zum Bau dieses Mehrzweckflugzeuges fiel am 11. März 1947. Als Einsatzzweck waren sowohl der Passagier-, Fracht- als auch der Verwundetentransport vorgesehen. Es gab die Möglichkeit, Kameras zu montieren, um Eisbewegungen zu dokumentieren und Fischschwärme zu suchen. Letztlich sollte die Maschine so einfach zu fliegen sein, dass sie als Schulflugzeug Verwendung finden konnte. Bereits drei Monate später existierte eine Attrappe.

Die Maschine war als Parasolhochdecker ausgelegt, wobei der Tragflügel über eine zentrale Stütze und einigen Streben am Rumpf befestigt war. Sie verfügte über ein einziehbares Heckradfahrwerk. Das Hauptfahrwerk konnte seitlich in den Rumpf eingezogen werden.

Das Leitwerk wurde konventionell ausgeführt, jedoch ist das Höhenleitwerk etwa in der Mitte des Seitenleitwerkes angebracht um es aus dem Spritzbereich herauszuhalten. Der Motor befindet sich zentral im hochgelegenen Tragflügel. Seitlich am Tragflügel sind Stützschwimmer befestigt. Das Flugzeug ist komplett aus Metall gefertigt. Eine Bewaffnung war nicht vorgesehen.

Die geschlossene Pilotenkabine, die über ein Doppelsteuer verfügte, und der Passagierraum waren durch Motorabluft beheizbar. Die Warmluft wurde auch verwendet, um das Enteisungssystem zu speisen. Sämtliche Ruder wurden per Seilzug betätigt, außer die Landeklappen. Sie wurden beim ersten Prototyp elektrisch bewegt, beim zweiten hydraulisch.

Erste Schwimmversuche fanden bereits im November 1947 statt und erforderten geringfügige Änderungen der Rumpfstruktur.

Der Erstflug fand am 3. Dezember 1947 vom Wasser aus statt, am 11. Februar 1948 startete die Maschine erstmals von Land. Die Maschine zeigte gute Leistungen und wurde als einfach zu fliegen und bedienen eingestuft.

Im Rahmen der Flugvorführung 1951 in Tuschino wurde das Flugzeug der Öffentlichkeit vorgestellt. Es kam jedoch zu keiner Serienproduktion, da sich die sowjetischen Luftstreitkräfte zur damaligen Zeit vorrangig für Kampfflugzeuge interessierte und daher kein Interesse an dem Projekt zeigte. So wurden nur zwei Exemplare zu Testzwecken hergestellt.

Einer der Prototypen wurde 1955 im Rahmen einer Testreihe des ZAGI versuchsweise mit Unterwasserflügeln wie bei einem Tragflügelboot ausgerüstet. Dies verkürzte die Startstrecke im Wasser erheblich und verringerte auch die Rumpfbelastung deutlich. Da es jedoch nicht gelang, einen wirksamen Mechanismus zu finden, der es erlaubte, die Unterwasserflügel einzuklappen, wurden diese Versuche nicht weiterverfolgt. Die zusätzlichen Flächen hatten den Luftwiderstand sehr stark erhöht.



</doc>
<doc id="609710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609710" title="AxCrypt">
AxCrypt

AxCrypt ist eine Software zur fallweisen Verschlüsselung und Entschlüsselung von einzelnen Dateien, die den AES-Algorithmus mit einer Schlüssellänge von 128 oder 256 Bit verwendet. AxCrypt erzeugt bei der Verschlüsselung einer Datei ein Archiv, welches neben den verschlüsselten Daten der Datei weitere Metadaten enthält und löscht anschließend die Originaldatei. Zum Öffnen des Archives kann ein Doppelklick verwendet werden. AxCrypt entschlüsselt daraufhin die enthaltende Datei, schreibt diese ins Dateisystem und ruft anschließend damit die für die Dateierweiterung zuständigen Anwendung auf.

AxCrypt funktioniert mit Windows 95/98/Me/NT/2000/XP/7/8/10 sowie mit macOS und ist freie Software, die unter der GNU GPL steht. Hersteller ist das Unternehmen Axantum Software AB aus Järfälla, Schweden.

Derzeit wird AxCrypt in den Sprachen Englisch, Niederländisch, Französisch, Deutsch, Italienisch, Koreanisch, Portugiesisch, Spanisch, Schwedisch, Türkisch, Russisch und Polnisch angeboten. Das Programm verfügt auch über einen integrierten Dateishredder.

Seit dem 29. August 2009 gibt es auch eine 64-Bit-Version.


</doc>
<doc id="609712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609712" title="Hochstift Minden">
Hochstift Minden

Das Hochstift Minden (auch als "Stift Minden", "Fürstbistum Minden" oder ungenau einfach als "Bistum Minden" bezeichnet) war ein geistliches Territorium des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation. Das Hochstift Minden gehörte zum Niederrheinisch-Westfälischen Reichskreis. 

Das Hochstift bildete sich im 12. Jahrhundert als weltliches Herrschaftsgebiet der Mindener Fürstbischöfe heraus, deren Diözese aber deutlich größer war. 1648 wurde das Hochstift säkularisiert und fiel unter der Bezeichnung „Fürstentum Minden“ an Brandenburg-Preußen.

Der Bischofshof befand sich neben dem Mindener Dom im heute nordrhein-westfälischen Minden an der Weser. Sitz der Verwaltung war das weserabwärts gelegene Schloss Petershagen. Das Gebiet des Hochstifts Minden umfasste wie auch das Nachfolgeterritorium Fürstentum Minden die längste Zeit seines Bestehens die Gebiete des heutigen Kreises Minden-Lübbecke, sowie einen kleinen Teil des heutigen Kreises Herford.
Das Bistum Minden wurde 799 von Karl dem Großen nach Beendigung der Sachsenkriege gegründet und unterstand der Kirchenprovinz Köln. Der Aufstieg und die Blütezeit des Bistums fielen in die Zeit der sächsischen und salischen Kaiser (919–1125).

Aus dem Gebiet, das dem bischöflichen Stuhl durch königliche Schenkung und Belehnung zuwuchs, entstand im Hochmittelalter das Hochstift als Reichsfürstentum, dessen Umfang bedeutend kleiner war als die kirchliche Diözese. Nach dem Sturz Heinrichs des Löwen 1180 erhielt der Mindener Bischofsstuhl die Herzogsgewalt über sein Territorium. 

Der Bischof regierte das Hochstift mit Beteiligung der Stände: dem Mindener Domkapitel, die Ministerialität, die Edelfreien und die Stadt Minden. Zwischen ca. 1250 und 1350 erfolgte der Aufbau von Ämtern, die von bischöflichen Amtleuten/Drosten auf den Burgen Rahden, Reineberg, Schalksburg, Petershagen und Schlüsselburg verwaltet wurden. Die Ämter wurden zeitlich begrenzt Ministerialen des Hochstiftes übertragen oder häufiger an finanziell potente Landesministeriale verpfändet.

1259 bis 1277 war auch Hameln im Besitz des Hochstifts. Bis 1397 lagen die Vogteirechte bei den Edlen vom Berge, danach kam es zur Reduzierung des Territoriums infolge von territorialen Machtkämpfen auf etwa den heutigen Kreis Minden-Lübbecke. Die Hauptstadt Minden wurde schon im 13. Jahrhundert selbstständig.

Auf seiner Reise nach Westfalen musste sich der päpstliche Legat Nikolaus von Kues mit den Missständen im Bistum Minden auseinandersetzen.

Im 16. Jahrhundert setzte unter Bischof Franz von Braunschweig-Wolfenbüttel im Hochstift die Reformation ein, besonders nachdem 1530 die Stadt Minden durch Nikolaus Krage eine evangelische Kirchenordnung erhielt. 1535 schlossen Bischof Franz von Waldeck, das Mindener Domkapitel und die Stadt Minden einen Vertrag, der den ungehinderten katholischen Kultus im Mindener Dom garantierte. Seit Franz von Waldeck (Bischof von 1530 bis 1553) standen an der Spitze des Bistums und des Fürstbistums immer wieder Männer, die die lutherische Lehre duldeten oder sogar offen förderten, so dass sie sich rasch durchsetzen konnte. Das empfindliche konfessionelle Gleichgewicht wurde 1555 durch den Augsburger Religionsfrieden geregelt, der den Landesherren das Recht gab, die Konfession ihrer Untertanen zu bestimmen. Ergänzend dazu sicherte aber die Declaratio Ferdinandea den evangelischen Untertanen in den katholischen geistlichen Territorien die Ausübung ihrer Konfession. Außerdem legte der der Augsburger Religionsfriede eine Bestandsgarantie für katholische Klöstern und Stiften fest, die im evangelischen Minden das Kloster St. Mauritius und das Stift St. Johannis sicherte.

Durch einen Erlass des Bischofs Heinrich Julius von Braunschweig-Wolfenbüttel wurden alle Geistlichen im Fürstbistum (außer am Mindener Dom) auf die evangelische Konfession verpflichtet.

Im Dreißigjährigen Krieg wurde Minden 1625 von katholischen kaiserlichen Truppen besetzt. Der ab 1630 amtierende Bischof Franz Wilhelm von Wartenberg versuchte als Landesherr die Gegenreformation durchzusetzen, wurde aber durch die Kriegsereignisse aus der Stadt Minden vertrieben, die 1634 von schwedisch-protestantischen Truppen besetzt wurde. Mit dem Westfälischen Frieden 1648 fiel das Hochstift als säkularisiertes Fürstentum Minden an Brandenburg-Preußen als Entschädigung für den Verlust der Anwartschaft auf Vorpommern, das Schweden erhielt.

Das Wappen des Hochstiftes und des Bistums zeigte die gekreuzten und ihre Barte abwendenden Schlüssel des Heiligen Petrus auf rotem Grund. Petrus war Patron des Bistums und des Mindener Domes. Das Wappen blieb nach 1648 Wappen des Fürstentums Minden und gelangte so in das große preußische Wappen. Bis heute ist es im Wappen vieler Kommunen der Region vertreten, z. B. im Wappen der Stadt Minden. Auch die mittlerweile aufgelösten Kreise Minden und Lübbecke führten die Schlüssel im Wappen. Das Wappen des Nachfolgekreises Minden–Lübbecke greift dieses alte Symbol wieder auf.





</doc>
<doc id="609714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609714" title="Triaminotrinitrobenzol">
Triaminotrinitrobenzol

Triaminotrinitrobenzol ("kurz" TATB) ist eine als Sprengstoff verwendete aromatische Nitroverbindung.

TATB wurde von Jackson und Wing 1888 erstmals synthetisiert. In den 1950er-Jahren wurde in den Naval Ordnance Laboratories (USA) die Stabilität und Unempfindlichkeit von TATB erkannt und es wurden effiziente Syntheseverfahren mit hoher Ausbeute entwickelt. In den 1970er-Jahren wurde TATB vor allem in den USA eingehend untersucht und charakterisiert.

Zur Synthese von Triaminotrinitrobenzol gibt es verschiedene Möglichkeiten:

Zur Reinigung wird aus Dimethylsulfoxid und Diphenylether umkristallisiert.

TATB bildet gelbe, trikline Kristalle.

Die Stabilität von TATB wird durch intermolekulare und intramolekulare Wasserstoffbrücken erklärt, welche sich infolge der alternierenden Nitro- und Aminogruppen um den Benzolring herum ausbilden.

TATB wird trotz seiner hohen Herstellungskosten von rund 100,– €/kg als Sprengstoff eingesetzt, da die Verbindung einerseits stabil und damit gut zu handhaben ist, andererseits aber eine hohe Sprengkraft besitzt. Die Beständigkeit von TATB gegen Stoß- und Hitzeeinwirkung ist größer als die eines jeden anderen bekannten Materials mit vergleichbarer Energiedichte. TATB wird selbst durch den Aufschlag bei Flugzeugabstürzen, Feuer, Explosionen oder den Einschlag von Geschossen aus Handfeuerwaffen nicht zur Explosion gebracht. Wegen dieser Eigenschaften wird TATB z. B. in Kernwaffen oder für insensitive Munition (z. B. für Schiffe und U-Boote) verwendet.

Detonationen in Sprengstoffen auf TATB-Basis verlaufen anders als Detonationen von empfindlichen Sprengstoffen: Sie sind zwar schnell, aber nicht verzögerungsfrei und zeigen eine vergleichsweise breite, dreidimensionale Reaktionszone hinter der Detonationsfront. Solche nichtidealen Detonationen können auf der Basis einfacher Theorien nicht hinreichend genau berechnet werden. Die Verwendung von TATB in Waffensystemen erfordert daher ein hochentwickeltes Verständnis der Physik und Chemie von Initiierung und Detonation.


TATB ist außerdem Bestandteil von verschiedenen Mischsprengstoffen, wie zum Beispiel LX-17 (LX = Livermore explosive)

Herstellung und Verarbeitung von TATB sind in Deutschland durch das Sprengstoffgesetz geregelt.





</doc>
<doc id="609724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609724" title="Diffusionsflamme">
Diffusionsflamme

Unter Diffusionsflamme versteht man die Flamme eines Bunsenbrenners, die ohne Luftvormischung brennt. Der zur Verbrennung notwendige Sauerstoff diffundiert – wie auch alle anderen Luftanteile – über den Flammenrand in die Flamme hinein, weshalb sie zu ihrem Kern hin immer schlechter mit Sauerstoff versorgt wird. Im Kern verbrennt der Brennstoff deshalb nur zum Teil.

Laminare Diffusionsflammen werden wegen der hohen unverbrannten Anteile, die man am starken Rußen der Flammen erkennt, in der Technik nur noch als Zündflamme eingesetzt und im Alltag als Kerzenflamme. Frühere Ölöfen arbeiteten auch nach diesem Prinzip; dies ist allerdings technisch veraltet.

Turbulente Diffusionsflammen spielen nach wie vor eine bedeutende Rolle in der Energietechnik, hauptsächlich in der technischen Verbrennung fester und flüssiger Brennstoffe, so zum Beispiel in Dieselmotoren oder Ottomotoren mit Direkteinspritzung.

Die Diffusionsflamme lässt sich in drei Teilbereiche einteilen:

Zur Ursache der verschiedenen Farben dieser Flammen siehe Flammencharakterisierung.

Das Gegenteil einer Diffusionsflamme wird auch als Vormischflamme bezeichnet. Hierbei wird dem Brennstoff bereits vorher der Sauerstoff zugemischt, wodurch die Verbrennung vollständiger und somit heißer ablaufen kann. Außerdem ist eine deutliche Zunahme der Geräuschentwicklung (rauschende Flamme) festzustellen. Zwischenarten der Diffusionsflamme und der Vormischflamme werden Teilvormischflammen genannt.


</doc>
<doc id="609728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609728" title="Strandung">
Strandung

Strandung () ist ein Schiffsunfall durch das gewollte oder ungewollte Auflaufen eines Wasserfahrzeugs, Körpers oder Gegenstands auf Klippen, Sandbänke, Strand, Ufer oder Untiefen.

Bei Wasserfahrzeugen gilt das Seerecht, Handelsrecht und Strafrecht, Körper werden beispielsweise bei der Walstrandung an Land gespült, Gegenstände (etwa Seefracht wie Schiffscontainer oder auch Strandgut, Flaschenpost) stranden durch die Meeresströmung. Versicherungsrechtlich liegt eine Strandung vor, wenn das Schiff auf Grund gerät und nur durch außergewöhnliche Maßnahmen abgebracht werden kann; außergewöhnlich sind die Kappung der Schiffsmasten, Seewurf oder das Abwarten einer hohen Flut.

Gestrandete Schiffe sind manövrierunfähig und meist weitgehend unbeschädigt, während sie beim Scheitern zerschellen.
In der Schifffahrt ist eine vorsätzlich oder fahrlässig herbeigeführte Strandung („auf Grund setzen“) in einem befahrenen Gewässer strafbar ( Abs. 1 StGB), es sei denn, durch diese Strandung kann das Schiff samt Schiffsbesatzung, Passagieren und der Ladung vor dem Untergang gerettet werden (Rechtfertigungsgrund). In der bis August 1935 geltenden Fassung sah § 322 Abs. 2 StGB a. F. die Verursachung des Strandens eines Schiffs als „Gefährdung des Schiffsverkehrs“ an. 

Der Umgang mit gestrandeten Schiffen und Gegenständen richtete sich bis Juni 1990 nach dem Strandrecht. Seitdem gilt das allgemeine Fundrecht. Gemäß Nr. 5 HGB ist die Strandung bei der Personenbeförderung als "Schifffahrtsereignis" einzustufen. Nach Abs. 1 HGB haftet demnach der Beförderer bei Verschulden für den Schaden; ist das schadensverursachende Ereignis ein Schifffahrtsereignis (also auch Strandung), wird sein Verschulden gesetzlich vermutet. 

Im Seeversicherungsrecht wird für die Seeschifffahrt eine Strandung nur dann als vorliegend anerkannt, wenn das Schiff unter nicht gewöhnlichen Umständen auf den Grund festgerät und entweder nicht wieder flott wird oder nur durch außergewöhnliche Maßnahmen wieder flott wird (wie z. B. Seewurf oder Löschung der Ladung). Sie gilt nur dann als große Havarie, wenn sie zum Zwecke der Abwendung des Unterganges oder der Nehmung (durch Feinde oder Piraten) von Schiff und Ladung erfolgt.

 


</doc>
<doc id="609729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609729" title="SMS Von der Tann">
SMS Von der Tann

SMS "Von der Tann" war ein 1908 auf Kiel gelegter Großer Kreuzer der deutschen Kaiserlichen Marine und der erste, der als Schlachtkreuzer bezeichnet wird. Sie war im Ersten Weltkrieg in mehreren Gefechten im Einsatz. Insbesondere versenkte sie in der Skagerrakschlacht den britischen Schlachtkreuzer HMS Indefatigable, wurde im Laufe dieser Schlacht aber schwer beschädigt. Nach dem Ersten Weltkrieg sank sie im Rahmen der Selbstversenkung der Kaiserlichen Hochseeflotte in Scapa Flow.

Das Schiff wurde nach dem bayerischen General Ludwig von der Tann-Rathsamhausen benannt, dem kommandierenden General des bayerischen Armeekorps im Deutsch-Französischen Krieg, der 1848 als junger Offizier im Ersten Krieg von Schleswig-Holstein die deutschen Milizen in den Herzogtümern entscheidend geformt hatte. Nach ihm war bereits 1849 ein Kanonenboot der Schleswig-Holsteinischen Marine "Von der Tann" benannt worden.

Die "Von der Tann" war der erste deutsche Schlachtkreuzer und das erste deutsche Großkampfschiff mit Turbinenantrieb. Bei der "Von der Tann" wurde weit mehr Wert auf Panzerschutz und weniger auf Feuerkraft gelegt als bei britischen Schlachtkreuzern ihrer Zeit. Auch war der Unterwasserschutz gegen Torpedos und Minen wesentlich besser durchdacht. Konstruktiv schloss der Typ insofern an den zuvor gebauten Großen Kreuzer "Blücher" an, als er auch Torpedoschotten besaß und zudem konstruktionsmäßig auf nur eine geringe Geschwindigkeitssteigerung ausgelegt war.
Der Entwurf für den "Kreuzerneubau F", die spätere "Von der Tann", erfolgte ab August 1906, nachdem man in Deutschland von den britischen Schlachtkreuzer-Neubauten (die "Dreadnought" war am 10. Februar 1906 vom Stapel gelaufen) Kenntnis erhalten hatte.

Die Rolle des geplanten neuen Schiffes war zunächst strittig. Admiral Tirpitz favorisierte einen Schiffstyp ähnlich der britischen "Invincible"-Klasse mit schweren Geschützen, leichter Panzerung und hoher Geschwindigkeit als Flottenaufklärer zum Kampf gegen Aufklärungskreuzer. Der Kaiser bevorzugte wie viele Mitarbeiter des Reichsmarineamtes ein Schiff, das sich nach Kontakt zum Gegner in die Schlachtlinie einfügen könnte. Dies erforderte eine erhebliche Panzerung. Das Beharren auf dieser Fähigkeit wurde mit der gegebenen numerischen Unterlegenheit der Hochseeflotte gegenüber der Royal Navy begründet.

Hinsichtlich der Hauptbewaffnung wurden verschiedene Vorschläge bis hin zu 34,3-cm-Geschützen geprüft. Haushaltsbeschränkungen erlaubten aber nur preiswerte Waffen, so dass die Entscheidung für die hydraulisch angetriebenen 28-cm-Doppeltürme Drh LC/1907 der beiden letzten Schiffe der "Nassau"-Klasse fiel. Der Verzicht auf eine stärkere Hauptbewaffnung sollte durch eine starke Mittelartillerie ausgeglichen werden. Der Chef des Konstruktionsdepartements der Marine, Rudolf von Eickstedt, schlug sogar vor, die Hauptbewaffnung auf 21-cm- oder 24-cm-Geschütze zu begrenzen, da diese ausreichend seien, um die Panzerung der britischen Schlachtkreuzer zu durchschlagen. Admiral August von Heeringen, der Chef des Allgemeinen Marinedepartements im Reichsmarineamt, entschied schließlich, das neue Schiff müsse mit Linienschiffen kämpfen können, und dazu seien die 28-cm-Geschütze notwendig.

Die Energie für den Antrieb stammte aus achtzehn Dampfkesseln, in denen Kohle, und ab 1916 auch Öl, verbrannt wurde, um Wasser zu verdampfen. 1.000 Tonnen Kohle waren bei den Planungen als mitgeführter Treibstoff vorgesehen, bis zu 2.600 Tonnen konnten maximal untergebracht werden. Das Schiff wurde als erstes deutsches Großkampfschiff mit Dampfturbinen angetrieben, die auf vier dreiflügelige Propeller mit je 3,6 Meter Durchmesser wirkten. Je eine Parsons-Hochdruckturbine trieb je einen der äußeren Propeller an, zwei Niedrigdruckturbinen trieben die inneren Propeller an.
Bei der Erprobungsfahrt wurde 1910 mit diesen Maschinen eine Höchstgeschwindigkeit von 27,39 Knoten und bei sechs Stunden voller Fahrt durchschnittlich 26,8 Knoten erreicht. Die günstigste Geschwindigkeit zum Einsparen von Brennstoff lag bei 13 Knoten, dabei sollte, bei maximaler Kohlelast, 5.400 Seemeilen weit gefahren werden können.

Am 22. Juni 1907 genehmigte der Kaiser die Konstruktion des Großen Kreuzers "F", der den Namen "Von der Tann", erhalten sollte. Der Bauauftrag ging an Blohm & Voss. Das Schiff kostete schließlich 36,523 Millionen Mark.

Am 26. September 1907 erhielt die Werft Blohm & Voss den Bauauftrag für den ersten deutschen Schlachtkreuzer, dem noch vier weitere folgen sollten. Die Bauwerft hatte bis zu diesem Zeitpunkt eher wenige Kriegsschiffe gebaut. Die kaiserliche Marine hatte von der Hamburger Werft zuerst den Kleinen Kreuzer "Condor" erhalten. Diesem waren in den folgenden 15 Jahren mit der "Kaiser Karl der Große" lediglich ein Linienschiff, zwei Panzerkreuzer und mit der "Dresden" ein weiterer Kleiner Kreuzer gefolgt.

Am 20. März 1909 lief die "Von der Tann" nach der Taufe durch einen Neffen des Namensgebers, General der Infanterie Luitpold von und zu der Tann-Rathsamhausen, vom Stapel. Im Mai 1910 verlegte das Schiff mit einer Werftbesatzung um Skagen nach Kiel, um in der dortigen Kaiserlichen Werft seine endgültige Ausrüstung zu erhalten. Am 1. September 1910 wurde die "Von der Tann" unter Kapitän zur See Robert Mischke in Dienst gestellt, wozu das neue Linienschiff "Rheinland" seine Besatzung reduzieren musste. Bei der zu den Probefahrten gehörenden sechsstündigen Dauerleistungsfahrt übertraf der Kreuzer die geforderten 24,8 Knoten mit 27 Knoten erheblich. Als Höchstleistung kam das Schiff auf 28,124 Knoten und galt damit lange als das schnellste Großkampfschiff der Welt. Zum Ende der Erprobungen trat das Schiff am 20. Februar 1911 eine Reise nach Südamerika an.

Zum Teil bei schwerem Wetter lief die "Von der Tann" bis Rio de Janeiro, wo sie am 14. März 1911 mit dem dortigen Stationskreuzer "Bremen" zusammentraf. Sie verblieb bis zum 23. März in Rio und wurde dort vom brasilianischen Staatspräsidenten, Marschall Hermes Rodrigues da Fonseca, besichtigt, der an einer engeren Zusammenarbeit mit der Kaiserlichen Marine interessiert war. Die "Von der Tann" lief anschließend vom 25. bis zum 27. März Itajahy an, von wo große Teile der Besatzung die Siedlung der Brasiliendeutschen in Blumenau besuchten. Dann wurde noch Mar del Plata in Argentinien angelaufen, von wo der Kommandant mit einigen Offizieren einen Besuch in Buenos Aires machte. Am 6. Mai kehrte das Schiff nach Wilhelmshaven zurück, ohne auf der Reise technische Probleme gehabt zu haben. Zwei Tage später wurde es dem Verband der Aufklärungsstreitkräfte der Hochseeflotte zugeordnet.

Im Juni 1911 erfüllte die "Von der Tann" eine Sonderaufgabe und lief nach Vlissingen, um das deutsche Kronprinzenpaar an Bord zu nehmen und es zu den Krönungsfeierlichkeiten des neuen britischen Königs Georg V. zu bringen. Die "Von der Tann" nahm vom 20. bis zum 29. Juni 1911 an einer internationalen Flottenparade auf dem Spithead teil. Bis 1914 folgte dann regelmäßiger Flottendienst.

Am 3. November 1914 beschossen die "Von der Tann", Franz Hippers Flaggschiff "Seydlitz" und die "Moltke" Yarmouth ohne Erfolg; dazu legte die "Stralsund" eine Minensperre nahe der Küste, bevor sie den Rückmarsch antraten. Beim Raid auf Scarborough, Hartlepool und Whitby am 16. Dezember 1914 teilten sich die Schlachtkreuzer, und um 8 Uhr begannen die "Von der Tann" und die "Derfflinger", den Erholungsort Scarborough zu beschießen, während die "Kolberg" eine Minensperre vor Flamborough Head legte. Scarborough Castle, das Grand Hotel, drei Kirchen sowie etliche Häuser wurden getroffen. Nach 90 Minuten stellten die Schlachtkreuzer die Beschießung ein und liefen zum nahen Whitby, um die dortige Station der Küstenwache zu beschießen, trafen aber auch Whitby Abbey und andere Gebäude der Stadt.

Beim Gefecht auf der Doggerbank am 24. Januar 1915 fehlte die "Von der Tann" wegen einer Werftliegezeit. Im August 1915 war sie dann in der Ostsee mit anderen Schiffen der Hochseeflotte während des Vorstoßes in die Rigaer Bucht im Einsatz, beschoss Küstenziele und erhielt dabei vor Utö ihrerseits einen unbedeutenden Treffer einer Küstenbatterie in den Schornstein. Mit dem russischen Kreuzer "Gromoboi" führte sie ein kurzes Gefecht auf großer Distanz.
Am 24./25. April 1916 nahm die "Von der Tann" unter Konteradmiral Friedrich Boedicker mit der "Derfflinger", der gerade in Dienst gestellten "Lützow" und der "Moltke" an der Beschießung von Lowestoft und Great Yarmouth teil. Die vier Schlachtkreuzer beschossen Lowestoft von kurz vor 5 Uhr etwa eine halbe Stunde lang und zerstörten zwei 15-cm-Küstenbatterien und etwa 200 Häuser. Als sie etwa 15 Minuten vor 6 Uhr vor Yarmouth eintrafen, herrschte dichter Nebel und Ziele waren nicht zu erkennen, weswegen die meisten Schiffe nur eine Salve abgaben. Die Gefechte der Sicherungskräfte mit britischen Einheiten und die schlechte Sicht führten zum Abbruch des Unternehmens, zumal die "Seydlitz" auf dem Anmarsch schon durch einen Minentreffer ausgefallen war.

Schließlich kämpfte die "Von der Tann" in der Skagerrakschlacht am 31. Mai 1916. Dabei versenkte sie die "Indefatigable" nach 15 Minuten. Zwei Granaten trafen den vorderen Geschützturm der "Indefatigable". Die entstehende Stichflamme schlug in die Munitionskammer durch und brachte diese zur Explosion. Die "Von der Tann" feuerte 170 28-cm-Salven auf den Gegner und wurde selbst von zwei Treffern der 34,3-cm-Geschütze der "Tiger" und von Treffern der 38,1-cm-Geschütze der "Barham", die im Gegenzug auch getroffen wurde, sowie zuletzt der "Revenge" viermal schwer getroffen. Durch diese Treffer starben elf Mann, 35 wurden verletzt. Alle Hauptgeschütztürme der "Von der Tann" fielen in diesem Gefecht zeitweise aus. Schon kurz nach der Versenkung der "Indefatigable" setzt der erste schwere Treffer der "Tiger" den C-Turm und eine Rudermaschine außer Gefecht. Ein weiterer Treffer der "Tiger" schaltete den Bugturm A aus, der klemmte und nach einer Stunde auf 120° stehenblieb. In der folgenden halben Stunde fielen auch noch der B- und der D-Turm aus. Von 18:20 bis 19:30 Uhr war die "Von der Tann" ohne jede schwere Artillerie. Drei Türme konnten am Abend wieder einsatzbereit gemacht werden. Erst waren der zuletzt ausgefallene Heckturm, nach einer weiteren Stunde der B-Turm und um 21 Uhr dann auch der C-Turm wieder einsatzbereit. Lediglich der klemmende Bugturm blieb außer Gefecht. Beim Nachtmarsch geriet sie mit den alten Linienschiffen "Schleswig-Holstein" und "Schlesien" in einen Nachtangriff britischer Zerstörer und konnte einem Torpedo knapp ausweichen.

Vom 2. Juni bis zum 29. Juli 1916 wurde die "Von der Tann" in Wilhelmshaven auf der Kaiserlichen Werft repariert.

Im November und Dezember 1916 musste das Schiff wegen eines Turbinenschadens repariert werden, und ein erneuter Turbinenschaden erzwang von Mai bis Juni 1917 einen weiteren Werftaufenthalt.

Die "Von der Tann" wurde nach dem Kriegsende mit 73 anderen Schiffen der Hochseeflotte in Scapa Flow interniert. Am 21. Juni 1919 versenkte die Besatzung ihr Schiff selbst, als feststand, dass die Entente die internierten Schiffe beschlagnahmen und unter sich aufteilen wollte.

1934 fand ein Treffen ehemaliger Besatzungsmitglieder des Schlachtkreuzers statt.





</doc>
<doc id="609734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609734" title="Head Spot">
Head Spot

Ein Head Spot, deutsch: "Kopfpunkt", ist ein Punkt im Raum, den ein Tänzer anvisiert, wenn er eine Drehung mit "verzögerter Kopfbewegung" durchführt. Der Begriff ist dabei synonym mit dem in der Wahrnehmungspsychologie verwendeten Begriff "Fixationspunkt".

Bei einer Drehung mit Head Spot wird zuerst der Körper gedreht, während der Blick solange wie möglich den "Head Spot" fixiert und damit den Kopf der entsprechenden Richtung zugewandt hält. Erst im letzten Augenblick führt der Kopf die ganze Drehung auf einmal durch, wobei der Head Spot so schnell wie möglich wieder anvisiert wird. Diese Technik führt zur besseren Orientierung des Tänzers bei Drehungen und verhindert die dabei auftretenden Schwindelgefühle, weil durch das Springen des Blickes von einem Fixationspunkt zum nächsten – auch Sakkade genannt – die visuelle Wahrnehmung kurzzeitig aussetzt und das Gehirn nicht mit einer Schwindel erzeugenden Flut unwichtiger optischer Reize überflutet wird. Dabei muss nicht immer eine 360°-Drehung vollführt werden. Prinzipiell sind alle Drehgrade möglich.

Neben den wahrnehmungspsychologischen Gründen erzeugt der Head Spot für den Zuschauer auch scheinbar schnellere Drehungen, da dieser eher auf den Kopf schaut und das Vor- und Nachdrehen des Körpers nicht bewusst wahrnimmt.

Die Drehtechnik ist in allen modernen Tanzstilen verbreitet, die auf pointierte und exakte Bewegungen setzen, z. B. Ballett, die lateinamerikanischen Turniertänze, Swing, Rock ’n’ Roll, Boogie-Woogie, Salsa, Jazz Dance.


</doc>
<doc id="609742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609742" title="Hook turn (Tanz)">
Hook turn (Tanz)

Ein Hook turn, engl. "Hakendrehung", ist eine spezielle Drehtechnik beim Tanzen. Dabei wird in der Regel zunächst der rechte Fuß unter Spannungsaufbau hinterkreuzt, woraufhin eine 360°-Rechtsdrehung des Körpers unter Verwendung eines Head Spots folgt. Die Technik findet besonders im Salsa Verwendung, in anderen Tänzen wie z. B. den Standardtänzen und im Tango Argentino werden meist Varianten ohne Head Spot eingesetzt, um weichere Übergänge zu schaffen.


</doc>
<doc id="609743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609743" title="Grafschaft Ravensberg">
Grafschaft Ravensberg

Die Grafschaft Ravensberg war ein Territorium des Heiligen Römischen Reiches und entstand im 12. Jahrhundert. Sie lag im Osten des Niederrheinisch-Westfälischen Reichskreises, mit der Stadt Bielefeld als Hauptort. Entstanden im 12. Jahrhundert, war sie ab 1346 in Personalunion mit Berg, ab 1437 mit Jülich-Berg und ab 1521 mit Kleve in den Vereinigten Herzogtümern verbunden. Nach der provisorischen Erbteilung 1614 wurde es von Brandenburg-Preußen verwaltet, dem es 1666 mit der endgültigen Erbteilung zugeschlagen wurde.1719 ordnete dieses seine Territorien neu und schloss die Grafschaft mit dem Fürstentum Minden als Minden-Ravensberg zusammen. 1807 ging das Territorium im neuen Königreich Westphalen auf, 1810 annektierte Frankreich erste Teile des Gebiets.

Die Grafschaft wurde durch mehrere Höhenzüge des unteren Weserberglandes in vier Teile geschieden. Im Norden bei Preußisch Oldendorf reichte sie über das Wiehengebirge hinaus in die Norddeutsche Tiefebene. Südlich des Teutoburger Waldes, um Halle und Brackwede, hatte Ravensberg Anteil an der Westfälischen Bucht. Das Gebiet im Osten um Vlotho und dem heutigen Bad Oeynhausen lag jenseits der Ausläufer des Lipper Berglandes an der Weser. Auch die unregelmäßigen Territorialgrenzen gegen Minden bedingten die Randlage dieser Gebiete, vor der Eingliederung Herfords in Ravensberg hatte es eine Exklave gebildet. Das Kerngebiet zwischen den genannten Höhenzügen, um die Städte Bielefeld (Hauptteil), Herford und Bünde, war Teil der Ravensberger Mulde, die ihren Namen nachträglich der Grafschaft verdankt. Außerdem deckt sich das Gebiet der Grafschaft größtenteils mit der heute als "Ravensberger Land" bezeichneten Region.

Im Juli 1806 grenzte die Grafschaft im Osten an die Fürstentümer Lippe, im Süden an die Herrschaft Rheda (zu Bentheim-Tecklenburg), und die Grafschaft Rietberg. Der Rest war von anderen preußischen Gebieten umgeben. u. a. dem Fürstentum Minden im Norden und dem Amt Reckenberg.

Noch 1801 waren die Territorien um die Grafschaft herum zersplittert. Die Grafschaft grenzte zu jener Zeit im Norden an das Fürstentum Minden. Im Osten grenzte sie an die Grafschaft Lippe. Im Süden lagen das Fürstbistum Paderborn, die Grafschaft Rietberg, die osnabrückische Exklave Amt Reckenberg und die Herrschaft Rheda, im Südwesten das Fürstbistum Münster. Im Westen grenzte das Fürstbistum Osnabrück an die Grafschaft. Umschlossen wurde außerdem das im Stadtgebiet Herfords liegende winzige Gebiet der Fürstabtei Herford, dem aber kein Territorium im engeren Sinne zugeordnet war.

Das ravensbergische Territorium liegt im heutigen Regierungsbezirk Detmold (Ostwestfalen-Lippe) in Nordrhein-Westfalen. Ausgehend von seinen letztgültigen Grenzen (1652–1807) verteilt es sich auf die Kreise Gütersloh, Herford, Minden-Lübbecke und die Stadt Bielefeld. Im Einzelnen gehörte das Gebiet folgender heutiger Städte und Gemeinden dazu:
Borgholzhausen, Halle, Steinhagen, Versmold, Werther; der Gütersloher Stadtteil Isselhorst.

Die Grafschaft Ravensberg war trotz ihrer geringen Größe nicht unbedeutend. Sie war infolge überwiegend fruchtbarer Böden vergleichsweise dicht besiedelt und hatte eine günstige Verkehrslage zwischen dem Westen und der nördlichen Mitte Deutschlands. Sie lag außerdem im Schnittpunkt (und folglich zugleich am Rand) der Gebiete der umliegenden konkurrierenden westfälischen Bistümer Minden, Paderborn, Münster und Osnabrück, wodurch sie sich von einer einseitigen Vorherrschaft durch eine dieser Mächte freihalten konnte.

Ausgehend von diesen nicht ungünstigen Bedingungen gelang es den Grafen von Ravensberg im Mittelalter lange, trotz mancher Rückschläge ihr Gebiet langsam aber stetig zu erweitern. Dieser Aufstieg endete erst, als die Grafschaft ab dem 14. Jahrhundert in Personalunion mit größeren Territorien trat und die Herrscher ihr politisches Hauptaugenmerk auf andere Schauplätze richteten.

Militärstrategisch und als Geldquelle war Ravensberg aber weiterhin bedeutsam. Das galt besonders für die Zeit der Herrschaft der Hohenzollern, für die die Grafschaft ein wichtiges Bindeglied zu ihren entlegenen westlichen Besitzungen Kleve und Mark darstellte. Auch profitierte Brandenburg-Preußen finanziell erheblich von der Blüte von Leinenindustrie und -handel in und um Bielefeld im 17. und 18. Jahrhundert.

Die Grundlagen der Grafschaft Ravensberg wurden geschaffen, als die Grafen von Calvelage, begütert um Vechta und Bersenbrück, um 1100 Gebiete im Teutoburger Wald nordwestlich von Halle erwarben und die Burg Ravensberg errichteten. Otto (I.) verlegte um 1140 seinen Hauptsitz auf die Burg und führte fortan den Titel „Graf von Ravensberg“, desgleichen alle seine Nachfolger.

Während des 12. Jahrhunderts konnten sowohl die alten als auch die neuen Besitzungen (im Raum um Bielefeld, Herford und Halle) erweitert und darüber hinaus zusätzliche im Emsland erworben werden. Die Grafen von Calvelage-Ravensberg gehörten damit zu den bedeutendsten Adelsgeschlechtern Westfalens und rangen in dessen Norden mit den Bischöfen von Münster, denen von Osnabrück und besonders den Grafen von Tecklenburg um die Vorherrschaft.

1226 wurde das Gebiet geteilt: Graf Ludwig erhielt die Besitzungen um den Teutoburger Wald, sein Bruder Otto II. Vlotho und die Gebiete im Norden. Otto starb 1244 ohne männlichen Erben, seine Tochter Jutta verkaufte die Güter um Vechta und im Emsland 1252 an Münster, wodurch das Niederstift Münster begründet wurde, Vlotho fiel an Tecklenburg. Somit beschränkt auf sein Gebiet in Ostwestfalen, sank Ravensberg zur nachrangigen Macht ab.

Bielefeld, 1214 erstmals als Stadt erwähnt, entwickelte sich zum Hauptort der Grafschaft. Graf Ludwig ließ bis etwa 1250 die Sparrenburg errichten, die für die folgenden hundert Jahre der bevorzugte Sitz der Herrscher war. Dies war auch die Zeit langsamen Wiederaufstiegs: Vlotho fiel um 1270 wieder zurück an Ravensberg, um 1300 wurden die nordwestlichen Gebiete um die Burg Limberg, 1334 Bünde erworben.

1346 endete diese Entwicklung: mit dem Tod des Grafen Bernhard starb das Haus Calvelage-Ravensberg im Mannesstamm aus. Erbin war Bernhards Nichte Margarete, verheiratet mit einem Angehörigen aus dem Hause Jülich. Dieser wurde als Gerhard I. neuer Graf, 1348 auch Graf von Berg. Ravensberg stand fortan lange in enger Verbindung mit Berg und bald auch Jülich.

Ab 1389 übertrug Wilhelm I., 1380 zum Herzog von Berg erhoben, die Grafschaft nacheinander zweien seiner Söhne. Während sie Adolf nur als Basis für weiteren persönlichen Machtausbau diente, machte Wilhelm II. sich wieder mehr um die Grafschaft selbst verdient und erwarb 1409 Enger. Mit ihm hatte letztmals ein Graf seine Residenz auf der Sparrenburg und in der Neustädter Marienkirche seine Grablege. Als sein Sohn Graf Gerhard II. 1437 die Herzogtümer Jülich und Berg erbte, wurde Ravensberg endgültig bloßes Nebenland innerhalb größerer Territorialverbünde.

1511/21 wurde Jülich-Berg-Ravensberg durch Erbfall mit Kleve-Mark zu Jülich-Kleve-Berg verbunden. Die Herzöge standen den Ideen der Reformation, die seit etwa 1525 sich im Ravensbergischen verbreiteten, tolerant gegenüber, so dass hier die Bevölkerung allmählich, aber schließlich bis 1600 vollständig zum Luthertum übertrat. Als das Herzogshaus 1609 ausstarb, kam es zum Jülich-Klevischen Erbfolgestreit. Der Erbvergleich 1614 brachte Ravensberg zusammen mit Kleve und Mark an Brandenburg(-Preußen).

Während des Dreißigjährigen Kriegs durchzogen Truppen fast aller Kriegsparteien die strategisch wichtige Grafschaft, die Landesburgen wurden mehrfach belagert. Der Friedensschluss 1648 brachte Brandenburg als günstige territoriale Verstärkung und Abrundung das der Grafschaft benachbarte Fürstentum Minden ein. Dazu kam noch die Reichsstadt Herford, die 1652 aufgrund umstrittener Ansprüche annektiert und zu Ravensberg geschlagen wurde. Minden und Ravensberg bildeten ab 1719 die Verwaltungseinheit Minden-Ravensberg mit Sitz in Minden.

Im Zuge der Neuordnung Deutschlands durch Napoleon I. wurde die Grafschaft Ravensberg 1807 dem Königreich Westphalen (Kanton Bielefeld im Departement der Weser) eingegliedert, 1811 fielen der Norden und Westen unmittelbar an Frankreich (mehrheitlich Distrikt Minden im Departement der Oberen Ems); der Rest bildete ab 1811 mehrheitlich den Distrikt Bielefeld Paderborn im weiterhin westphälischen Departement der Fulda. 1813 erlangte Preußen infolge der Befreiungskriege das Gebiet zurück und stellte die Grafschaft zunächst symbolisch wieder her, verwaltungstechnisch hatte dies im Rahmen des Zivilgouvernements zwischen Weser und Rhein keine Auswirkungen.

Die Grafschaft Ravensberg hörte 1816 endgültig auf zu bestehen, ihr Gebiet wurde auf die neugebildeten Kreise Bielefeld, Halle (Westf.), Herford und Bünde (mit kleineren mindischen Anteilen) sowie zu kleinen Teilen Rahden verteilt. Die Kreise gehörten zum Regierungsbezirk Minden und damit zur Provinz Westfalen. Seit 1969/73 sind die ravensbergischen Gebiete wie o.a. aufgeteilt.

1919 diente die Grafschaft als Namensgeber des katholischen Studentenvereins Ravensberg im Kartellverband katholischer deutscher Studentenvereine zu Münster.

Die Grafschaft Ravensberg war spätestens seit 1437 nicht mehr reichsunmittelbar und auf den Reichstagen vertreten, da sie seitdem in Personalunion mit den Herzogtümern Jülich und Berg stand und deren Nebenland bildete.

Diese Verbindung galt im Laufe des 17. Jahrhunderts als gelöst, deshalb beantragte 1705 Preußen für Ravensberg einen Sitz auf der westfälischen Grafenbank. Das Verfahren beim Reichskammergericht fand aber bis zum Ende des Reiches keinen Abschluss mehr.

Seit der Einteilung des Reichsgebietes in Reichskreise im Jahre 1500 gehörte Ravensberg zum Niederrheinisch-Westfälischen Reichskreis.

In der ersten Hälfte des 12. Jahrhunderts erwarb Graf Hermann I. als Lehnsträger unter Lothar von Süpplingenburg die Grafenrechte im friesischen Emsgau. Diese Grafenrechte wurden 1253/54 an die Bischöfe von Münster abgegeben.

Das Ravensbergische Wappen enthielt drei rote Sparren in Silber (Weiß). Es war stets Teil des Wappens der im Besitz der Grafschaft befindlichen Herrscherhäuser, zuletzt des großen preußischen Wappens. Heute findet es sich in mehreren Kreis- und Stadtwappen des Gebiets, etwa denen Bielefelds, Spenges, Borgholzhausens, Halles, Steinhagens, Vlothos, Werthers und der Kreise Gütersloh und Minden-Lübbecke.

Ravensberg hatte fünf Burgen, die im Besitz der Landesherren standen:
Neben der militärischen Absicherung dienten die Burgen (bis auf Bustedt) auch als Sitz der Verwaltungsstellen der Grafschaft, die vier jeweiligen Verwaltungsgebiete "(Ämter)" waren daher nach den Burgen benannt. Spätestens gegen Ende des 17. Jahrhunderts entsprachen die Bauten nicht mehr den militärischen Erfordernissen und fielen überwiegend dem Verfall anheim. Jeder als Verwaltungssitz dienenden Burg waren Burggrafen zugeordnet, die aber nicht über den Drosten als Vorsteher der Ämter standen.

Die Grafschaft gliedert sich in vier nach den Landesburgen benannten Ämter (Abweichung: Amt Sparrenberg angelehnt an "Sparrenburg") sowie die Städte Herford und Bielefeld. Bis 1802 war die winzige Fürstabtei Herford (ohne Territorium im engeren Sinne) noch nicht Teil der Grafschaft, danach Teil der Stadt Herford. Sitz der Droste "(Amtmann)" war aber später nicht mehr immer die Burg. Der Drost des Amtes Sparrenberg war Landdrost und damit der höchste der Drosten. Weiterhin gliederte sich das Amt in Vogteien mit einem Vogt an der Spitze. Die Vogteien gliederten sich in Kirchspiele und Bauerschaften. Die Grafschaft war ab 1652 – nachdem die freie Reichsstadt Herford eingegliedert wurde – formal folgendermaßen gegliedert:

Im Laufe der Zeit hat es an dieser Gliederung kaum Veränderungen gegeben. Bis in die zweite Hälfte des 17. Jahrhunderts war das Kirchspiel Brockhagen eine eigene Vogtei. Als dieses aufgehoben wurde kam es zur Vogtei Brackwede.

Die Vogteien der Ämter Ravensberg, Limberg und Vlotho hatten bis spätestens 1722/23 – kurz nach der Schaffung des Verwaltungsgebietes Minden-Ravensberg und als die Drosten durch den preußischen König weitgehend ihrer Aufgabe (nicht ihres Amtes bzw. Ehrentitels) enthoben wurden – ihre Bedeutung de facto weitgehend verloren, bestanden jedoch formal weiter. Im Amt Sparrenberg zeichnete sich jedoch eine andere Entwicklung ab. Da es relativ groß war entwickelten sich die Vogteien in ihrer Bedeutung und erhielten einen Amtmann an ihrer Spitze. Daher bürgerte sich für diese Vogteien die Bezeichnung "Amt" ein. Der Amtmann der ehemaligen Ämter Ravensberg, Limberg und Vlotho sowie der Quasi-Ämter Werther, Heepen, Schildesche, Brockhagen, Brackwede und Enger erhielten jeweils auf 6 Jahre die Einkünfte eines Amtes aus Domänen, Mühlen, Zehnten usw. Dieser hatte das Amt dafür zu pachten (Pachtamt). Außerdem war er verantwortlich für die Rechtsprechung erster Instanz und die Polizeigewalt im Amt.

Eine bedeutende Funktion nach 1723 entwickelten die zwei neu eingerichteten landrätlichen Bezirke, denen entsprechend ab etwa 1733 jeweils ein Landrat vorstand. In Ravensberg wurde auf die Bildung von Kreisen wie in anderen preußischen Gebieten aber zunächst verzichtet. In Ravensberg bildeten die Ämter Limberg und Vlotho einen Bezirk, sowie das Amt Sparrenberg und das Amt Ravensberg. Folgende Landräte sind bekannt:



Anmerkung: zur Herrschaftsdauer der frühen Grafen finden sich in der Literatur unterschiedliche Angaben.

"geht aus den Grafen von Calvelage hervor und hält bis 1252 deren Besitz"

"1348–1395 in Personalunion mit Berg, ab 1437 mit Jülich-Berg"

"ab 1521 als Herrscher von Jülich-Kleve-Berg; 1609–1614 Jülich-Klevischer Erbfolgestreit"

"Kurfürsten von Brandenburg und preußische Könige"
Auch nach dem Ende der Grafschaft führten die Könige von Preußen den Titel "Graf zu Ravensberg", zuletzt Kaiser Wilhelm II. bis 1918.





</doc>
<doc id="609746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609746" title="Wilhelm Georg Berger">
Wilhelm Georg Berger

Wilhelm Georg Berger (* 4. Dezember 1929 in Reps, Rumänien; † 8. März 1993 in Bukarest, Rumänien) war ein siebenbürgisch-sächsischer Komponist, Violinist und Musikwissenschaftler.

Wilhelm G. Berger wurde im siebenbürgischen Reps geboren, das wegen des bunten Musiklebens auch "Musikalisches Reps" genannt wurde. Er studierte zunächst Violine und Viola mit Cecilia Nițulescu-Lupu, Anton Adrian Sarvaș und Alexandru Rădulescu, war später mehrere Jahre Violinist an der Bukarester Staatsphilharmonie und Mitglied des Streichquartetts des rumänischen Komponistenverbands. 

Berger hinterließ ein umfangreiches Kompositionswerk mit unter anderem 24 Sinfonien, 21 Streichquartette, Oratorien, Konzerte, Sonaten, Orgelwerke, Messen. Seiner siebenbürgischen Heimat widmete er eine Messa da Requiem. Sein Streichquartett Nr. 6 gewann 1965 den 1. Preis in Liège, eine Violinsonate den Kompositionspreis Prince Rainier III de Monaco 1964, ein Violinkonzert den 1. Preis in Brüssel 1966. Einige seiner Werke sind beim rumänischen Label Electrecord erschienen, so die 10. Sinfonie für Orgel und Orchester mit Hans Eckart Schlandt an der Orgel. Teile von Bergers "Berlin Jazz Composers Ensemble" wurden in einer Jazz-Suite verwendet.

Sein musikwissenschaftliches Werk umfasst unter anderem eine Buchreihe über die Ästhetik der Sonate, eine über Streichquartette, einen Konzertführer und Bücher über klassische Kompositionstheorie.

1968 wurde Berger zum Sekretär des Rumänischen Komponistenverbands gewählt.




</doc>
<doc id="609748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609748" title="Reinhard Junge">
Reinhard Junge

Reinhard Junge (* 22. Oktober 1946 in Dortmund) ist ein deutscher Autor von Kriminalromanen und war Mitbegründer der SDAJ.

Junge besuchte ab 1957 das Gymnasium in Dortmund, wo er erste Satiren für die Schülerzeitung und 1965 den ersten Versuch eines Romans verfasste. Er erlangte 1966 das Abitur und fing ein Studium an der Ruhr-Universität Bochum an, wurde aber 1967 von der Bundeswehr zum Wehrdienst im Panzergrenadierbataillon 191 in Ahlen eingezogen. Dort wurde er für 14 Tage inhaftiert, weil er in Uniform zur Gründung der SDAJ aufgerufen hatte. Junge war 1968 Mitbegründer der SDAJ. Gleichzeitig war er Mitarbeiter am sozialistischen Jugendmagazin "elan". Ende 1968 führte er das Germanistik- und Russisch-Studium an der Ruhr-Universität fort. Sein Lehramtsreferendariat absolvierte er in Hattingen.

Aufgrund der Mitgliedschaft in der DKP fiel er 1978 unter den Radikalenerlass, konnte aber ab 1979 schließlich, auch mit Hilfe sozialdemokratischer Genossen, die wussten, dass sein Vater in einem Konzentrationslager inhaftiert gewesen war, in Wattenscheid als Lehrer arbeiten. Bis heute ist er politisch in der Antifa aktiv. Heute lebt Junge in Bochum und unterrichtete zwischen 1979 und Anfang 2012 an der Hellweg-Schule Bochum-Wattenscheid Deutsch und Latein. Er hat drei Kinder.

Im Jahre 1971 veröffentlichte er eine kritische Auseinandersetzung über seine Bundeswehrzeit. 1978 erschien das erste von vier Büchern über die Neonaziszene, für das er auch undercover recherchiert hatte. Sein erster Kriminalroman "Klassenfahrt" erschien 1985 und hatte seitdem diverse Nachauflagen. Gemeinsam mit Leo P. Ard (alias Jürgen Pomorin) schuf er das Video-Team "PEGASUS" aus Dortmund, das seit 1988 im Ruhrgebiet in Kriminalromanen tätig ist. Auch in seinen Kriminalromanen greift Junge häufig gesellschaftliche Themen und Entwicklungen auf oder nimmt regionale Personen und Ereignisse als Vorbilder bzw. Motive. So diente der langjährige Bürgermeister von Datteln, Horst Niggemeier, als Vorbild für die Krimiserie um das "Ekel von Datteln". Durch ihre „Ekel“-Romane entfachten Junge und Leo P. Ard in Datteln und Umgebung mehrere Provinzskandale. Seit 2014 schreibt er gemeinsam mit seiner Lebensgefährtin Christiane Bogenstahl. 2016 erschien der erste gemeinsame Roman "Datengrab", dessen Handlung 2018 mit "Seelenamt" fortgeführt wird.

Neben den Romanen entstanden etliche Beiträge für Krimi-Anthologien. Drei seiner Romane wurden für den Friedrich-Glauser-Preis nominiert.


Autor von Krimis in Anthologien:

als Mitherausgeber:



</doc>
<doc id="609760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609760" title="John Cromwell">
John Cromwell

John Cromwell, eigentlich "Elwood Dager Cromwell", (* 23. Dezember 1887 in Toledo, Ohio; † 26. November 1979 in Santa Barbara, Kalifornien) war US-amerikanischer Schauspieler und Regisseur.

John Cromwell entstammte einer wohlhabenden Familie aus dem Eisen- und Stahlgeschäft. Nach dem Besuch der Howe Military Academy wandte er sich der Schauspielerei zu und machte 1912 sein Broadway-Debüt in einer Theaterproduktion des Romans "Little Women". Er war auch kurzzeitig als Soldat für die U.S. Army im Ersten Weltkrieg.

Nach rund zwanzig Jahren als Bühnendarsteller, Regisseur und Produzent kam John Cromwell 1928 nach Hollywood, wo er bei Paramount zunächst als Schauspieler unter Vertrag stand. Nach einem Auftritt neben Ruth Chatterton in "The Dummy" wechselte er im selben Jahr 1929 ins Regiefach und hinter die Kamera. Schon mit den ersten Streifen, zwei Musicals mit Nancy Carroll, demonstrierte er seine Fähigkeit, auch seichte Stoffe packend und effektvoll zu inszenieren und gleichzeitig aus den Schauspielern gute Darstellungen zu holen. Mit "Street of Chance", einem Drama von 1930 um einen Berufsspieler, der aus Liebe zu einer Frau den Tod findet, machte er aus den beiden Vertragsschauspielern William Powell und Kay Francis ein populäres Leinwandgespann, das insgesamt sechs gemeinsame Filme drehte. Mit dem Produzenten des Films, David O. Selznick, verband Cromwell eine lebenslange Freundschaft, die zu einigen erfolgreichen gemeinsamen Filmen führen sollte. Mit dem Wechsel von Selznick zu RKO ging auch Cromwell zum neu gegründeten Studio, wo er rasch zu einem der profiliertesten "Frauenregisseure" aufstieg, der die weiblichen Topstars wie Irene Dunne in "The Silver Cord" und "Ann Vickers" sowie Ann Harding in "Double Harness" zu überdurchschnittlich guten Leistungen führte. Allerdings drehte er mit "Spitfire" auch den größten Misserfolg in der an Flops sicher nicht armen Karriere von Katharine Hepburn. Ebenfalls 1934 gab er Bette Davis in "Of Human Bondage" ihren Durchbruch als ernsthafte Schauspielerin und der Umstand, dass Davis nicht für den Oscar nominiert wurde, erregte viel Aufsehen.

Cromwell folgte erneut den Wegen von Selznick, als dieser sich 1936 als unabhängiger Produzent selbständig machte. Mit "Der kleine Lord" und "Der Gefangene von Zenda" gab Cromwell dem neuen Studio Selznick International Pictures zwei dringend benötigte Hits. Die elegante Inszenierung von "Der Gefangene von Zenda" über einen verwechselten Kronprinzen profitierte von den guten Leistungen von Ronald Colman und Madeleine Carroll, sowie der Kameraarbeit von James Wong Howe. Im Folgejahr war Cromwell für das viel beachtete amerikanische Debüt von Hedy Lamarr in "Algiers" verantwortlich, einer stilvollen Neuverfilmung des französischen Streifens "Pépé le Moko – Im Dunkel von Algier". Charles Boyer spielte einen Kriminellen, der sich in der Kashba von Algier versteckt und durch die Liebe zur geheimnisvollen Hedy Lamarr aus seinem Versteck gelockt wird. Lamarr, deren schauspielerisches Talent als eher unterdurchschnittlich galt, wurde trotzdem praktisch über Nacht zur Sensation und brünett zur Modefarbe der späten Dreißiger.

1939 drehte Cromwell zwei Filme mit Carole Lombard, die nach ihrem Aufstieg zur hoch bezahlten Komödiantin den Wunsch hatte, ernsthafte Rollen zu übernehmen. Während "Made For Each Other", die sentimentale Geschichte über eine idealistisches Liebespaar, dem das Geld für die Medikamente ihres kranken Kindes fehlt, ein finanzieller Reinfall für Produzent David O. Selznick und Lombard wurde, zeigte sich die Zusammenarbeit bei "In Name Only" als uneingeschränkter Erfolg. Das Melodram schildert die beinahe tragische Liebesgeschichte zwischen Cary Grant, der unglücklich mit Kay Francis verheiratet ist, und Lombard, einer frisch geschiedenen Mutter und freischaffenden Künstlerin. Besonders Francis als eiskalte Ehefrau, die Grant nur aus Berechnung geheiratet hat und ihm bewusst die Scheidung verweigert, bot eine ausgezeichnete Darstellung. Cromwell erreichte seinen künstlerischen Höhepunkt gegen Mitte der 1940er-Jahre. Gemeinsam mit Selznick schuf er mit "Since You Went Away" 1944 den ultimativen Streifen über die amerikanische Heimatfront. Claudette Colbert nahm für 250.000 US-Dollar Gage und drei freie Tage bezahlten Extraurlaub im Monat Abschied vom Rollenfach der Naiven und verkörperte Mutter von Shirley Temple und Jennifer Jones. Während sich Produzent Selznick ständig mit Colbert rumstritt und sich über ihr Obesession, nur die linke Gesichtshälfte vor die Kamera zu halten aufregte, kam Cromwell sehr gut mit ihr aus und hatte eher Probleme mit der noch sehr unerfahrenen Jones, die damals die Geliebte von Selznick war. Der Film kostete mit 3,5 Millionen US-Dollar ein Vermögen und spielte über 5 Millionen US-Dollar ein noch größeres wieder ein. 1946 führte Cromwell Irene Dunne und Rex Harrison in "Anna and the King of Siam" zu einem verdienten künstlerischen und finanziellen Triumph. Die Geschichte über eine englische Gouvernante am Hofe des Königs von Siam basierte teilweise auf Fakten und die Schilderung der mehr oder weniger unausgesprochenen Beziehung zwischen den beiden Protagonisten ist mit viel Takt und Geschick erzählt. Wenig später sorgte die sentimentale Geschichte "The Enchanted Cottage" über zwei verunstaltete Menschen, die sich selbst, wenn sie allein in ihrer kleinen Hütte sind, als wunderschön erleben, für volle Kinos.

Der Film "Night Song" war 1947 ein Reinfall und die Rolle von Merle Oberon als reicher, ziellosen Erbin, die aus Liebe zu einem blinden Pianisten ebenfalls vortäuscht, blind zu sein, sorgte für einen Verlust von über einer Million US-Dollar an der Kinokasse. Anfang der 1950er-Jahre geriet er durch Kommunismusvorwürfe während der McCarthy-Ära auf die Schwarze Liste, zwischen 1952 und 1957 konnte er keinen weiteren Film drehen. Zwischen 1944 und 1946 war Cromwell als Präsident der Regiegewerkschaft Directors Guild of America politisch engagiert gewesen. Sein letzter Film, bevor er auf die Blacklist geriet, war 1951 der Noir-Streifen "The Racket" mit Robert Mitchum in der Hauptrolle eines hartgesottenen Polizisten. Cromwell wandte sich zeitweise wieder der Schauspielerei zu, für seinen Auftritt im Stück "Point of No Return" am Broadway wurde er 1952 mit dem Tony Award als Bester Nebendarsteller ausgezeichnet. Ab Ende der 1950er-Jahre war Cromwell wieder als Filmregisseur tätig, den Zenit seiner Karriere hatte er allerdings bereits überschritten. 1961 drehte er seinen letzten Film "A Matter of Morals" mit Maj-Britt Nilsson in der Hauptrolle.

John Cromwell inszenierte im Laufe seiner Karriere erfolgreiche Filme in einer Vielzahl von Genres, besonders häufig aber produzierte er Romanzen und Melodramen. Er legte großen Wert auf Dialoge und war daher in der Lage, auch eher langweilige Drehbücher mit Leben auszufüllen. Der hochbetagte John Cromwell beendete seine Karriere durch zwei Auftritte als Schauspieler in Filmen von Robert Altman: In "3 Frauen" spielte er 1977 den Vater von Sissy Spacek, in "Eine Hochzeit" ais dem Folgejahr war er als Bischof zu sehen.

Bis zu ihrem Tod 1918 war er mit Alice Lindahl verheiratet, von 1919 bis zur Scheidung 1921 mit Marie Goff. 1928 heiratete er die Schauspielerin Kay Johnson, mit der er zwei Kinder hatte, darunter den bekannten Schauspieler James Cromwell. Die Ehe wurde 1946 geschieden. Bis zu seinem Tod war er mit der Schauspielerin Ruth Nelson verheiratet. Im September 1979 starrb John Cromwell mit 91 Jahren an einer Lungenembolie.

Für seine Filmkarriere wurde John Cromwell ein Stern auf dem Hollywood Walk of Fame gewidmet.



</doc>
<doc id="609762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609762" title="Cyril Davies’ All Stars">
Cyril Davies’ All Stars

Cyril Davies' All Stars war eine britische Bluesband, die Cyril Davies 1963 nach seinem Weggang von Blues Incorporated gegründet hatte. Sie war eine der ersten britischen Blues Bands überhaupt und die erste, die elektrisch verstärkt spielte.

Bandmitglieder waren neben Davies (Mundharmonika, Gesang) Long John Baldry (Gesang), Bernie Watson (Gitarre), Cliff Barton (Bass), Nicky Hopkins (Piano) und Carlo Little (Schlagzeug). Die All Stars waren eine populäre Club-Band in London. Gelegentliche Gastauftritte hatten u. a. Jeff Beck, Jimmy Page und Micky Waller.

Nach dem Tod von Davies Anfang 1964 führte Long John Baldry die Band unter dem Namen Hoochie Coochie Men weiter. Die Plattenfirma Immediate benutzte den Bandnamen noch für diverse Aufnahmen von Musikern auf ihrem Label.




</doc>
<doc id="609766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609766" title="Niepars">
Niepars

Niepars ist eine Gemeinde im Landkreis Vorpommern-Rügen in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie ist Amtssitz des gleichnamigen Amtes, dem weitere sieben Gemeinden angehören.

Niepars liegt etwa zehn Kilometer westlich von Stralsund und 56 km östlich von Rostock. Die Bahnstrecke Stralsund–Rostock mit der Station "Martensdorf" und die Bundesstraße 105 durchqueren das Gemeindegebiet. Der Flughafen Barth ist etwa 20 km entfernt. Rund 10 km nördlich liegt der Grabow als Teil der Darß-Zingster Boddenkette. Der Süden der Gemeinde grenzt bei Obermützkow an das Flüsschen Barthe. Der Gemeinde gehören die Orte Buschenhagen, Duvendiek, Kummerow, Kummerow Heide, Lassentin, Martensdorf, Neu Bartelshagen, Neu Lassentin, Obermützkow, Wüstenhagen, Zansebuhr und Zühlendorf an.

Niepars wurde erstmals 1282 urkundlich erwähnt. Der Ort wurde im Zuge der deutschen Ostkolonisation planmäßig angelegt. Gegründet wurde er durch das örtliche Zisterzienserkloster, von dem aber nur die Kirche erhalten blieb. 1944 hatte Niepars ca. 800 Einwohner. Nach dem Zweiten Weltkrieg nahm die Gemeinde etwa 1000 Umsiedler auf und wuchs damit drastisch.

Niepars war dann bis 1952 Teil des Landkreises Franzburg-Barth und gehörte danach bis 1994 zum Kreis Stralsund im Bezirk Rostock. Zum 26. Mai 2019 wurden Kummerow und Neu Bartelshagen eingemeindet.

Obermützkow wurde als Unterteilung von Mützkow in Ober- und Untermützkow seit 1862 so benannt. Das Gut Mützkow war u. a. im Besitz der Stralsunder Adelsfamilie Mörder (15. Jahrhundert, 1730 erlosch die Familie), der Familien Göben (um 1746), von Schlagenteuffel (um 1770) und Helms (ab 1862). Das erhaltene Gutshaus stammt aus der Mitte des 19. Jahrhunderts. Ein barockes Tor von 1746 mit Göben-Wappen ist erhalten.

Das Wappen wurde am 2. März 2000 durch das Innenministerium genehmigt und unter der Nr. 205 der Wappenrolle von Mecklenburg-Vorpommern registriert.

Blasonierung: „In Blau mit den Stielen schräggekreuzt ein silbernes Eichenblatt und eine gestielte silberne Eichel, die Kreuzung überdeckt von einem silbernen Hammer, darüber zwischen zwei goldenen Ähren ein goldenes Schildchen, drin links oben ein grüner Halbkeil und rechts unten ein grüner steigender Halbkeil.“

Das Wappen wurde von dem Weimarer "Michael Zapfe" gestaltet.


In Ort gibt es den Filmclub Niepars mit regelmäßigem Kinoprogramm. Er wurde als Initiative des Freizeitvereins Obermützkow und des Landkinos 2015 gegründet.



</doc>
<doc id="609767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609767" title="Molkerei">
Molkerei

Eine Molkerei (auch Käserei oder vor allem im Norden und Osten Deutschlands oft Meierei) ist eine Verarbeitungsstätte für Milch. Hergestellt werden Milchprodukte wie Butter und Buttermilch, Käse, Sauermilchprodukte, Quark, Molke und anderes mehr. In Deutschland definiert das Gesetz über den Verkehr mit Milch, Milcherzeugnissen und Fetten (Milch- und Fettgesetz) den Begriff für seine Zwecke, also einschließlich der Betriebe, die Käse, Schmelzkäse oder "Milchdauerwaren" herstellen

Tierische Milch zählte infolge ihres Verzehrs seit der Sesshaftwerdung des Menschen zu einer wichtigen Nahrungsquelle. Da Rohmilch nur sehr begrenzt haltbar ist, wurde sie z. B. zu Butter oder Käse verarbeitet. Diese Veredelung erfolgte dabei hauptsächlich im einzelnen Betrieb z. B. mit Hilfe eines Butterfasses. Die verarbeiteten Mengen waren meist gering und dienten vorrangig der Selbstversorgung des Hofes.

Im Gegensatz dazu stellten die frühen landwirtschaftlichen Großbetriebe, z. B. Güter oder Klöster große Mengen Butter und Käse her, die größtenteils selbst verbraucht, aber auch verkauft wurden. Die auf die Milchverarbeitung ausgerichteten Bereiche dieser Betriebe bildeten damit die frühesten Molkereien. Hierfür wurden z. B. in den Vorwerken Stallungen, Scheunen und sogenannte Molkenhäuser konzentriert. Diese dienten der Aufbewahrung von Milch sowie der Herstellung und Lagerung der Milchprodukte und enthielten zum Teil auch Wohnungen. Aus dem räumlichen Zusammenhang des Gutes oder des Meierhofes und der Molkerei leitet sich der in Norddeutschland gebräuchliche Begriff der Meierei für Molkerei ab.

In der Gegenwart noch sichtbare Beispiele für derartige Molkereien wären die Meierei im Neuen Garten in Potsdam, die Meierei am Landsberg in Meiningen, die Gützkow Meierei aber auch die ehemalige Meierei in Bärwinkel, einem Vorwerk von Quilitz, dem heutigen Neuhardenberg im Oderbruch.

Mit dem Wachstum der Städte ab dem Spätmittelalter stieg der Bedarf nach haltbaren und transportablen Lebensmitteln beträchtlich an. Damit wuchs auch die Nachfrage nach Butter und Käse, die durch eine gesteigerte Produktion der Großbetriebe gedeckt wurde. Bedeutenden Anteil an dieser Intensivierung hatten holländische Glaubensflüchtlinge. Diese verbreiteten in Norddeutschland die fortschrittlichen Kenntnisse der Milchverarbeitung ihrer Heimat, hauptsächlich als Pächter der Molkereien der Güter. Die Rolle der niederländischen Spezialisten lässt sich deutlich daran erkennen, dass Holländerei im 16. und 17. Jahrhundert zum Synonym für Molkerei wurde und „Holländer“ rasch auch als Berufsbezeichnung für einheimische Milchverarbeiter verwendet wurde.

Dort wo ausreichende Mengen Milch erzeugt werden konnten, z. B. in den ertragreichen Marschen wurden die holländischen Methoden auch durch die bäuerlichen Einzelbetriebe übernommen. Wegen der hohen Qualitätsunterschiede der Butter konnte diese sogenannte „Bauernbutter“ jedoch nicht denselben Preis erzielen wie die „Gutsbutter“. Daher entstanden ab Mitte des 19. Jahrhunderts sogenannte Sammelmeiereien, in denen die Milch mehrerer Landwirte gesammelt und verarbeitet wurde. Diese Molkereien wurden nach dem Vorbild der Holländereien z. T. verpachtet zum Teil aber auch gemeinschaftlich betrieben. Ab den 1870er Jahren wurden derartige Molkereien nach dem Vorbild landwirtschaftlicher Genossenschaften nach Raiffeisen und Schulze-Delitzsch durch die Milcherzeuger selbst gegründet und betrieben. Die zunehmende Verwendung von Dampfmaschine und Zentrifuge zur Milchentrahmung verstärkte diese Entwicklung zusätzlich. Zwischen 1890 und dem Beginn des Ersten Weltkrieges entstanden in ganz Deutschland genossenschaftliche Molkereien in denen die Milch der Mitglieder verarbeitet wurde.

In den 1930er Jahren ist die deutsche Milchwirtschaft grundlegend umstrukturiert worden. Aufgrund der sogenannten Agrarkartellierung wurden alle milchviehhaltenden Höfe dazu gezwungen, ihre Milch an eine bestimmte Molkerei innerhalb eines bestimmten Einzugsgebietes abzuliefern. Mit dieser Maßnahme sollte in erster Linie eine autarke Versorgung der deutschen Bevölkerung mit Fett und Eiweiß im eventuellen Kriegsfall sichergestellt und eine Versorgungskrise wie im Ersten Weltkrieg vermieden werden. Eine Nebenwirkung dieser Zwangsmaßnahme war eine drastische Einschränkung der Geschmacksvielfalt der Butter- und Käsesorten. Denn mit dem Ablieferungszwang entfiel zugleich auch das Buttermachen im traditionellen Butterfass aus Holz, dessen eigene Bakterienstämme nach drei bis vier Tagen Lagerung zusätzliche Aromen produzieren. Weitere Geschmacksvielfalt ging der Butter verloren durch den technisierten Entzug von Buttermilch und Wasser in Zentrifugen und Edelstahl-Butterfertigern. Der Buttergeschmack wurde seitdem vereinheitlicht und, wie Kritiker meinen, auch fade und steril.

Am 21. Juni 2010 und 2. Februar 2011 beschlossen die beiden größten deutschen Molkereien, Nordmilch AG aus Bremen und die Humana Milchunion aus dem Münsterland, ihre Fusion. Der neue Konzern (Deutsches Milchkontor DMK) erreicht einen Jahresumsatz von 4,2 bis 4,4 Milliarden Euro und beschäftigt rund 5500 Mitarbeiter. Als Begründung zur Fusion wurde angegeben, damit gegenüber Discountern wie Aldi oder Lidl und ausländischen Molkereikonzernen mehr Marktmacht zu erhalten.

Die Milchsammelstellen in ländlichen Gebieten mit oft nur einem Angestellten trugen früher ebenfalls die Bezeichnung Molkerei. Dort erfolgte eine gewisse Vorverarbeitung (z. B. Entrahmen mit einer Zentrifuge) und die Abgabe von Milch in Kleinmengen (bei Abholung mit kleinen Milchkannen) oder von Magermilch zur Viehfütterung. Morgens und abends war die Molkerei jeweils der Kommunikationstreffpunkt eines Ortes, wenn Bauern oder Milchbuben (eine begehrte Taschengeldtätigkeit) ihre Milch anlieferten. Die heutige Milchabholung (oder Milchsammlung) erfolgt per Milchsammelwagen mindestens jeden dritten Tag direkt von den Höfen der Milchviehhalter.

Die Betriebsgröße kann sehr stark variieren und die Zahl der Angestellten von wenigen in Alpkäsereien bis hin zu Industriebetrieben mit mehreren hundert Angestellten reichen. Je nach Betriebsgröße variiert auch der Grad der Automatisierung. Der Umsatz der Branche betrug in Deutschland im Jahr 2004 rund 20 Milliarden Euro. Jeder Milch verarbeitende Betrieb in der Europäischen Union hat eine eindeutige Nummer, die sogenannte Milchnummer oder auch Veterinärnummer. Viele Molkereien sind in der Rechtsform einer Genossenschaft organisiert. Die letzten Jahre waren durch eine starke Konzentration im Molkereisektor geprägt. Die Zahl der Molkereien ist bei steigender Verarbeitungsmenge stark zurückgegangen.

In Deutschland sind die Molkereien in drei Unternehmensformen organisiert:

In Österreich gibt es den dualen Lehrberuf Milchtechnologie mit einer Ausbildungsdauer von 3 Jahren. Die Berufsbezeichnung wurde mit 1. Juni 2016 von Molkereifachmann/frau auf Milchtechnologie geändert. Die Prüfungsordnung dieses Lehrberufs wurde aufgrund ihrer allgemeinen Formulierung nur geringfügig geändert. Milchtechnologen erzeugen Milchprodukte wie Butter- und Sauermilch, Topfen, Joghurt oder Schlagobers und verschiedene Käsesorten. In der betrieblichen Praxis sind Molkereifachleute meist auf einen bestimmten Aufgabenbereich wie z. B. Milchannahme, Pasteurisierung, Butterei oder Käserei spezialisiert.

In Deutschland existieren 4,7 Mio. ha Grünland (Stand 2018). Der mit Abstand wichtigste Verwerter der Biomasseaufwüchse des Grünlandes ist die Milchviehhaltung. Die Milchproduktion ist auch der umsatzstärkste Einzelsektor der deutschen Landwirtschaft. In vielen Ländern Europas stellt sich das ähnlich dar. Molkereien wiederum können – in gewissen Grenzen – Einfluss auf die Art und Weise der Milchviehhaltung und somit die Bewirtschaftung des Grünlandes nehmen. Die Ausrichtung der Molkereien hat also schon quantitativ eine wesentliche Auswirkung auf den Umwelt-, Naturschutz und das Tierwohl. Beispielsweise fördern Weidemilch-Programme der Molkereien tendenziell eine artgerechtere Haltung des Milchviehs und können unter gewissen Voraussetzungen über Vermarktungsinitiativen zusätzlich zum Biodiversitätsschutz im Grünland beitragen. Außerdem können Molkereien Einfluss auf die Kraftfutter- bzw. Grünfutter-Ration des Milchviehs ausüben und damit die Stoffströme innerhalb des Milchsektors beeinflussen. Die Marktpotentiale besonders nachhaltig erzeugter Milchprodukte scheinen aktuell noch nicht ausgeschöpft, die Kunden wären, nach einer Befragung von Molkereien Deutschlands, wohl bereit, für solcherlei Produkte mehr Geld auszugeben, als das heute der Fall ist. Letztlich ist die Milchproduktion heute ein global operierendes System und die großen deutschen Molkereien sind international tätig. Transport und Aufbereitung der Milch müssten in einem stärker an Nachhaltigkeitszielen ausgerichteten Ernährungssystem regionalisiert werden, um die Nutzung fossiler Ressourcen zu schonen.





</doc>
<doc id="609771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609771" title="Rolf Haufs">
Rolf Haufs

Rolf Haufs (* 31. Dezember 1935 in Düsseldorf; † 26. Juli 2013 in Berlin) war ein deutscher Lyriker, Prosa-Schriftsteller und Rundfunkjournalist.

Rolf Haufs wurde Silvester 1935 im Evangelischen Krankenhaus zu Bilk, der Heimatstadt seiner Mutter, geboren und von dem evangelischen Theologen und Pfarrer Joachim Beckmann getauft. Rolf war ältestes Kind von Hans, einem Angestellten der Deutschen Bank AG, und Charlotte Haufs, die in Rheydt lebten.

Rolf Haufs absolvierte nach dem Besuch des Städtischen Neusprachlichen Gymnasiums (heute Hugo-Junkers-Gymnasium) in Mönchengladbach-Rheydt von 1953 bis 1956 eine Ausbildung als Industriekaufmann. Er war von 1956 bis 1960 als Exportkaufmann in verschiedenen Industriebetrieben angestellt, unter anderem bei der Fa. Schorch, Elektrische Maschinen und Antriebe (Großmotoren) GmbH in Rheydt (heute Mönchengladbach), ein Jahr bei der Schweizer Firma Brown, Boveri & Cie., in deren Niederlassung in Düsseldorf und ein weiteres Jahr bei Vorax in Giesenkirchen.

1960, im Alter von 24 Jahren, zog er von Rheydt nach West-Berlin. Die geteilte Stadt übte eine magische Anziehungskraft auf ihn aus. Er erkundete sie voller Neugierde und stellte schließlich fest, dass sie „ein Spiegel seiner eigenen Zerrissenheit“ war. Er ließ sich sogar zeitweise in der West-Berliner Exklave Steinstücken nieder, wo Grenzerfahrungen alltäglich waren. Seine „Ostkontakte“ mitten im Kalten Krieg erregten Verdacht, so dass er einmal sogar polizeilich festgesetzt wurde. Seitdem wechselte Haufs in verschiedene Stadtbezirke West-Berlins und lebte bis zu seinem Tod 2013 als freier Schriftsteller in der seit dem Fall der Mauer wiedervereinigten Hauptstadt Deutschlands.

Von 1962 bis 1967 war er Mitglied der von Hans Werner Richter begründeten Gruppe 47. Von 1972 bis 1999 arbeitete er als Leitender Redakteur für Literatur beim Sender Freies Berlin (SFB). Seit 1970 gehörte er dem PEN-Zentrum Bundesrepublik Deutschland an. 1996 trat er im Zuge der Wiedervereinigung mit dem PEN-Zentrum Ost aus. Seit 1987 war er Mitglied der Berliner Akademie der Künste und war dort von 1997 bis 2009 Stellvertretender Direktor der Sektion Literatur.

Am Wichernkolleg im Evangelischen Johannesstift in Berlin-Spandau war Haufs von 1970 bis 1972 Honorardozent. Im Wintersemester 1984/85 lehrte er an der Universität Duisburg-Essen als Gastprofessor.
Am 26. Juli 2013 starb Rolf Haufs im Alter von 77 Jahren in Berlin nach langen und schweren Leiden an Körper und Seele, denen er auch mit den Mitteln seiner Dichtkunst Jahre zuvor noch die Stirn geboten hatte, an einer akuten Lungenentzündung. Er war in erster Ehe mit Elisabeth, geb. Harenberg, verheiratet. Aus dieser Ehe ging ein Sohn hervor. Seine zweite Ehefrau Christa-Maria, geb. Brodersen, verschied 1995. Aus dieser Ehe stammt eine Tochter. Eine dritte Ehe ging er mit der Schriftstellerin und Poetikdozentin Kerstin Hensel ein.

Rolf Haufs wurde vor allem als vielseitiger Lyriker, Autor von Prosawerken, Kinderbüchern und Hörspielen bekannt. Das umfangreiche Verzeichnis seiner Publikationen umfasst 13 Bände Lyrik (1962 bis 2010), 4 Bände Prosa, 3 Kinderbücher und 4 Hörspielproduktionen. Es dokumentiert eindrucksvoll die Bandbreite seines Schaffens.

Die folgende Auswahl an Rezensionen zu den Werken von Haufs möge genügen, um zu zeigen, dass der Autor „zu den festen Größen der Anthologisten gehört, die ihn in ihren ‚Blütenlesen‘ reichlich berücksichtigt haben.“ Sie soll hier aber in erster Linie dazu dienen, auf den Inhalt der einzelnen Gedichtbände näher einzugehen und die wesentlichen Elemente der Dichtkunst von Haufs zunächst im Spiegel der Meinungen dieser „Anthologisten“ herauszuarbeiten.

Schon die Titel der ersten drei Gedichtbände (1962–1967) verraten, dass die Auseinandersetzung mit Berlin und dem Leben dort ein wesentlicher thematischer Schwerpunkt seiner frühen Lyrik war. Die Bände sind längst vergriffen. Nur "Straße nach Kohlhasenbrück" wurde 2000 neu aufgelegt. Doch wurde eine Auswahl der frühen Gedichte in dem Band "Größer werdende Entfernung" (1979) dem Leserpublikum wieder zugänglich gemacht.

In der Tat spiegeln zahlreiche Texte, wie "Steinstücken," "Havelsee," "Landposten in Kohlhasenbrück" und "Olympiastadion" Beobachtungen und Erfahrungen wider, „die Haufs, ausgestattet mit einer besonderen Wahrnehmungsfähigkeit gerade für das scheinbar Nichtige, Belanglose, Unscheinbare, in seiner alltäglichen Umgebung, bei den Menschen in seiner Nähe, beim bewußten Er-Leben der Stadt Berlin gesammelt hat.“ Daneben fühlt sich der Autor immer noch seiner alten Heimat am Niederrhein eng verbunden, der er in seinem ersten Gedichtband von 1962 die Titel "Niederrheinische Ebene" und "Brief an G.S" gewidmet hat.

Dort am Niederrhein, in Rheydt und in Düsseldorf, seiner ersten beruflichen Arbeitsstätte u. a. bei Brown, Boveri & Cie (BBC), hatte er das erste Drittel seines Lebens verbracht. Von dort war Haufs 1960 mit 24 Jahren „nach Steinstücken fortgegangen“, in die geteilte Stadt West-Berlin, die er zu seiner neuen Wahlheimat machte. Er mietete sich in Steinstücken bei dem Maler und Architekten Prof. Johannes Niemeyer (1889–1980) in einem kleinen, heute verfallenen Haus ein und verfasste dort 1968 sein erstes Prosawerk "Das Dorf S." Letzteres wird von Haufs als „Dokument“ charakterisiert. Es schildert noch einmal wesentlich ausführlicher in Prosaform die Fahrt des Autors von Rheydt nach Steinstücken (S.) und die erste Zeit seines Aufenthaltes in jenem kleinen Ortsteil Berlins, dessen ungewöhnliche Lage seine einzigartige Ausnahmestellung begründete: Die Exklave lag auf dem Territorium der DDR und war von West-Berlin vom Ortsteil Zehlendorf-Kohlhasenbrück nur über einen mal mehr, mal weniger blockierten Korridor, „1247 m lang und 212 cm breit“ zu erreichen. Die Geschichte, die in 28 Abschnitten erzählt wird, ist zeitlich fixiert und erhält dadurch eine politisch-historische Dimension: Sie endet am 13. August 1961. Es war der Tag, an dem um Steinstücken herum die Grenze in der Weise markiert wurde, dass die DDR einen Stacheldrahtzaun errichten ließ. Haufs beschreibt protokollarisch exakt die aufeinander folgenden Ereignisse mit einem äußersten Maß an Disziplin und persönlicher Zurückhaltung. Nur wenige Sätze, die als Leitmotiv wiederholt werden, und über den Text verstreute „Gedächtnis-Protokolle“ geben das Ich des Autors Haufs ein wenig preis, verraten seine Ängste, seine Betroffenheit und seine Skrupel. So hat sich der erste von verschiedenen Berliner Wohnorten besonders in das Leben und Werk von Haufs eingezeichnet. Die (Anm. 23) zitierten Zeilen verraten den Lyriker Haufs und offenbaren einen lakonisch knappen Sprachstil, der zuweilen nach einer Formulierung von J. P. Wallmann „die Dichte eines lyrischen Stenogramms“ erreicht.

So vermittelt Haufs einen Eindruck vom alltäglichen Leben in diesem kleinen Flecken, insgesamt 12 ha und 67 ar groß, zwischen den Fronten von Ost und West, in unruhigen Tagen Krisenherd der Weltgeschichte, in ruhigen Tagen Idylle inmitten paradiesischer Abgeschiedenheit. Zugleich kommentiert Haufs die Teilung Deutschlands als jenes politische Ereignis, aus dem die Lage Steinstückens resultierte. Er deutet das Geschehen aus der von ihm gewählten und erlebten Perspektive als grotesk, absurd, ja tödliche Bedrohung seiner Existenz.
Wie schon in seinen frühen Gedichten, so „porträtiert sich Haufs auch hier in seinem ersten – lyrisch angehauchten – Prosawerk als Eingeschlossener in dem winzigen Dorf …, einer auf DDR-Gebiet gelegenen westlichen Exklave, die von den Grenzbefestigungen des östlichen Polizeistaates fast hermetisch abgeriegelt war.“ Mit diesen Worten charakterisiert M. Braun die lyrische Agenda der frühen Werke. Sie würden sich „wie ebenso trotzig-übermütige wie todes-verfallene Beiträge zur Kulturgeschichte der Melancholie lesen.“ Und mit Blick auf den gleichen Gedichtband hat Michael Krüger wohl die genaueste Beschreibung der frühen Gedichte geliefert. Es seien Versuche, einer existenziellen Umklammerung zu entkommen und „sich einer klaustrophobischen Situation zu entziehen.“
Das ständige Wandern zwischen Skepsis, Resignation und utopischen Hoffnungen gilt als Konstante nahezu aller Texte des Autors, der sich darin trotz aller Veränderungen von Zeit und Lebensumständen treu geblieben war. Dieses Urteil stammt von R. Hartung und gilt Haufs Gedichtband "Größer werdende Entfernung" von 1979.

Doch seit "Juniabschied" (1984) überließ sich der „Dichter der grimmigen Lakonie“ immer häufiger mit todessüchtigen Versen dem „heiligen Spiel Melancholie“, wobei er seine Zerrissenheit in schlichteste Verse fasst und wie immer „mit sarkastischem Humor garniert“: „Mein Leben ist in Stücke ich will / auch keine Ruh / ihr könnt zu Ende stechen / ich werde mich nicht rächen / was immer ich jetzt tu …“
Es scheine aber kein Rückzug aus allen kollektiven Verbindlichkeiten in die Enklave der Poesie zu sein, vielmehr fördere die poetische Erinnerungsarbeit Befunde zutage, die nicht nur individuell gültig seien, sondern darüber hinaus ein allgemeines kollektives Lebensgefühl ausdrücken. Nicht eine larmoyante Selbststilisierung eines sentimentalen Autors offenbare etwa der Band "Allerweltsfieber" von 1990. Vielmehr stelle er glaubhaft eine zerrissene Subjektivität dar, die im Banne einer unheilbaren Melancholie stehe, wenn der Hölderlin-Preisträger von den Schrecken des Alltags spreche und in kargen, knappen Versen ein heilloses Szenario der Depression entwerfe.

In den Bänden "Felderland" (1986) und "Vorabend" (1994) steht das Grundmotiv der unaufhaltsam verrinnenden Lebens-Zeit im Vordergrund. Ihre unausweichliche Macht kann nur im Augenblick des Schreibens für einen kurzen Moment außer Kraft gesetzt werden.

Bereits im Gedichtband mit dem gleichen Titel (1976) vermisst der Melancholiker „die Geschwindigkeit eines einzigen Tages“, um „am Ende mit dem immergleichen Vanitas-Gefühl und dem Schrecken vor der Leere dazustehen.“

Auch "Augustfeuer"(1996) widersetzt sich wie alle Gedichtbände seit "Juniabschied" der in den vorausgehenden Gedichtbänden noch vorhandenen „verborgenen Utopie.“ Krankheit, Trennung und nahendes Alter bestimmen immer stärker die Thematik. Darin spiegelt sich eine veränderte Situation des Autors wider, „die den Blick schonungsloser, den Pessimismus unerschrockener und existentieller gemacht hat.“ Es sind Texte, die – frei von Sentimentalität und vom Duktus altersweiser Sentenzen – weder weltanschaulich werden noch einem philosophischen Denken verpflichtet sind. Stattdessen hebt der Autor bis ins Sarkastische hinein die Rolle von Selbstironie und Selbstdistanz hervor. Daher „wirken die Verse“ in ihrer Artistik und Existenzialität „nicht als Bekenntnisse. Sie wirken aus literarischer Entfernung,“ wie Jan Koneffke seinen Eindruck in einer Rezension zu "Augustfeuer" beschrieb. Krankheit, Depression, Katastrophe gehören zur Normalität des täglichen Schreckens, der aber seine Dramatik längst durch Selbstironie und groteske Komik verloren hat. Hinter der Attitüde der Botschaft „Alles ist Staffage“ und der auf den ersten Blick gleichgültigen Geste „Nach uns die Flut“ verbergen sich „Verletzungen und verzweifelter Humor, Waffe und Selbstschutz des unglücklichen Melancholikers.“ Doch das letzte Wort gilt nicht der Trostlosigkeit und Resignation, vielmehr klingt der Gedichtband in eine fast heitere Ruhe und Gelassenheit aus. Im Schlussgedicht "Jetzt in Ruhe Tabak rauchen/Englisch" definiert Haufs das Selbstverständnis und den Standort seiner Poesie, indem er noch ganz im Banne „der Schrecken der Geschichte“ die Grenzen der eigenen Perspektive und der eigenen Wirkung in lässig lockerem Skeptizismus absteckt: „Tapfer sein. Aufs Meer hinausschwimmen / Oder die Wälder. Oder der Schwindel. / Wir haben verstanden und bleiben / Ganz im Schrecken der Geschichte. / Stören wir? Wir stören / Mit bürgerlichen Klagen.“ Einmal mehr bewahrheitet sich das Merkmal von Haufs Poesie: Untröstlich, aber nie trostlos!

Der Band "„Aufgehobene Briefe“" wurde 2001 von Haufs langjährigem Lektor Christoph Buchwald herausgegeben. Er enthält eine Auswahl älterer Gedichte, die durch neue vermehrt wurde. H. Hartung sah darin „die Bilanz eines Mannes Mitte sechzig und damit so etwas wie ein Lebenswerk oder doch Extrakt aus dreizehn Bänden Lyrik und lyrischer Prosa.“

Für den Gedichtband "Ebene der Fluss"(2002) wurde Haufs im darauf folgenden Jahr mit dem Peter-Huchel-Preis ausgezeichnet. Nico Bleutge schrieb unter dem Titel "Die Freude des Torklers beim Kopfstand," dass die dort versammelten Gedichte „die ihnen eigene Offenheit“ gewönnen, „indem sie zwischen brüchigen Stimmungsbildern und aufrührerischen Impulsen hin und her laufen.“ „Ihre Virtuosität“ offenbare sich „im selbstironischen Vers, der die Gegensätze in einem Atemzug zu nennen vermag“. Wie überhaupt in den späten Gedichten steht auch hier am Anfang „Verwirrung, Irritation über die Lage der Dinge in dieser Welt, Schmerz und Verletzung, in die wir geraten sind“. Doch Haufs „melancholische Grundgestimmtheit“ verwandelt am Ende die Empörung darüber, das Ankämpfen dagegen in die „gelassene Helligkeit“ einer „unaufgeregten Rede“ „in der Art eines ironisch getönten Beiseite-Sprechens“, aber in der Weise, dass „das lyrische Ich“ solidarisch hinter dem „zeitgenössischen Wir“ zurücksteht.

In seinem letzten Gedichtband "„Tanzstunde auf See“"(2010) verbinden sich eigene traumatische Erlebnisse in teils elegischer, oft aber sarkastischer und ironischer Diktion mit der überpersönlichen Erfahrung von Alter, Krankheit und Tod. Dabei wird das Erlebte „im Säurebad der Wortkargheit und der Ausdrucksverkürzung verfremdet und auf überraschende Weise neu kenntlich macht.“ Im ersten Abschnitt haben wir es mit einem Patienten, dem alter Ego des Dichters, zu tun. Er ist in die Mühlen eines Krankenhausbetriebs geraten und beschreibt seine schlimmen Erfahrungen teils sarkastisch, teils leicht amüsiert. Er spricht von "„sechs schmatzenden Saugnäpfen,“" "„verwesten Körperteilen,“" "„kostbarem Blut“" und "„dicken Verbänden,“" von einem "„Megakeim"“ und von "„dem Pfeifen aus dem letzten Loch.“" Und doch setzt Haufs das "„abgeschnittene Bein“" nicht wie eine Schockwaffe ein, sondern eher spielerisch-ironisch: Auf die Frage seines "„scherzgierigen“" Gesprächspartners, offensichtlich eines Pfarrers, was mit dem amputierten Körperteil geschehen solle, antwortet er: "„In die Vorhalle als Satansbraten, wohin denn sonst/ im Schlepp die Braut Dreiteufelshaare so als Strähnchen.“" Auf die niederschmetternde Diagnose des behandelnden Arztes, er müsse "„isoliert"“ werden, weil sein "„Megakeim gefährdet, die keine Abwehr haben,“" folgt der sarkastische Trost: "„Doch Sie tragen den Keim mit Würde wie das BVK (= Bundesverdienstkreuz), das Ihnen verliehen wurde für Verdienste./Volk und Vaterland müssen nun warten/Bis der Keim dreimal aufgefordert Sie wieder/Verlassen hat."“ Der Keim trotzt allen Versuchen der Therapeuten, ihn zu besiegen. Er "„bleibt hart er reißt Wunden er hat einen/ Miesen Charakter. So lassen wir ihn gehen er ist ein/ Betrüger.“" Nach Meinung des Rezensenten P. Engel „nutzt Haufs das klinische Vokabular…nicht um tatsächliche Erfahrungen im Krankenhaus einfach zu spiegeln, es dient eher dazu, existenzielle Momente und bestimmte Grenzsituationen zu benennen und einfließen zu lassen in Sprachgebilde eigener Art.“ So verfahre der Autor auch in den anderen beiden großen Kapiteln: "„2. Puppentanzen“" und "„3.War für ihren Krieg nicht geeignet.“" In dem Gedicht "„Arktisch“" scheint Haufs "„Bedarf an Passionsmusiken“", genauer der seines lyrischen Alter Ego, gedeckt zu sein. Ihm ist nicht mehr danach, "„den Kaspar zu machen,“" in buntem Hemd Ostereier zu suchen. Da ist die Suche nach den "„Herztabletten“" doch wichtiger. Geplatzt ist "„der Gummiball an der Angel"“ wie so mancher Traum und Illusionen. Es ist "„das Seelchen“", das den Dichter in der Kollektivform des „Wir“ mit "„arktischem Groll davon hüpfen “" lässt und dem Willen sich widersetzt, sich für "„diesen Planeten zu erwärmen.“" Die endgültige Absage an die Liebe in dem Gedicht "„Ein für allemal“" endet mit der irritierenden Schlusszeile: "„Mach weiter so/ Die Lebenden flüstern dich in die Erde.“" Erlebnisse der Kindheit werden wieder thematisiert. Gleich in zwei von ihnen erinnert Haufs an seinen in jungen Jahren "„in einem in Gipsverband steckenden Körper“", den er allen Leuten gezeigt habe. Es ist eine traumatisierende Erinnerung an ein Gipskorsett, das Haufs mit 12 Jahren ein Jahr lang zur Stabilisierung der Wirbelsäule tragen musste, und nun als lebenslanger Schmerz erneut in die Altersgedichte vordringt. Eine Anti-Hymne auf seine Geburtsstadt Düsseldorf trägt den Obertitel und ersten Titelvers: "„Die Stadt Düsseldorf hat mir nichts zu sagen,“" um dann unvermittelt in dem überraschenden Paradoxon des zweiten Verses wieder zurückgenommen zu werden: "„Doch wenn ich in Berlin an sie denke…“" Ungeachtet der Klagen über die im Alter zunehmenden Krankheiten und Gebrechen gewinnt er der Gegenwart auch schöne Seiten ab: Wenn er an der Seite seiner damaligen jungen Lebenspartnerin und jetzigen Ehefrau Kerstin Hensel „über die Schönhauser Allee“ läuft, wo „Leute lachen über französische Des-sous und einen Kaffee trinken.“ Dem Rezensenten Peter Engel hat es besonders der ironische Beitrag von Haufs in dem Gedicht "„Auf dem Oberböckeberg oder Die Verfußballung des Landes“" angetan. Die Verse würden einem „echten“ Fan wohl die Haare zu Berge stehen lassen; einem "„Brasilianer mit denkenden Füßen“" könne er vielleicht noch etwas abgewinnen, aber den "„Knochen sammelnden Kieper“" oder die "„Grätschenhunde“" werden ihm einen eiskalten Schauer über den Rücken jagen, wie es ganz offensichtlich in der satirisch überzogenen Absicht des Autors liegt. Eines Autors, der sich übrigens dazu bekennt, seit seiner Jugend bis heute ein Anhänger des Erst-Liga-Vereins Borussia Mönchengladbach zu sein.
Auch W. Segebrecht scheint zu gefallen, dass die Gedichte des Bandes "„Tanzstunde auf See“" in ihrer „Doppelbödigkeit selbst in existentiellen Notlagen“ nie ins Pathetische verfallen. Zwar spreche der Kranke hier nur zurückhaltend in der Ich-Form. „"Wir"“, sagt er verallgemeinernd, „"halten den Kopf hin."“ „"Wir“", das seien die Patienten, und die Klinik sei die kranke Welt, darin ihnen übel mitgespielt werde, vom Pflegepersonal, den Zivis, den Therapeuten und ganz besonders den Ärzten: Ihr "„Freundliches Grinsen läßt uns/ Auf Heilung hoffen. Dabei haben sie uns /Längst abgeschrieben.“" So komme zur Krankheit die Entwürdigung, so dass sich die späten Späße des Patienten durchaus als Notwehr dagegen interpretieren ließen: "„ Insgeheim denken sie doch/Was gehen mich die Greise an/Hatten sie nicht ein schönes Leben“"( aus Gedicht "„Kladow 3“", S. 28). M. Lüdke würdigt auch mit Blick auf den gleichen Band Hauf als einen der „bedeutendsten“ Dichter der Gegenwart. Er erinnert zugleich an die Gedichtbände "„Die Geschwindigkeit eines einzigen Tages“" und "„Juniabschied“" und attestiert ihm, er habe in den 70er und 80er Jahren den Alltag für die Lyrik entdeckt. Die Gedichte seien oft dem Alltag verhaftet, sogar autobiographisch grundiert, aber gleichwohl immer „rätselhaft.“

Das große Echo, das Haufs schriftstellerisches Wirken unter Fachkollegen gefunden hat, belegt, dass er als einer der bedeutendsten Lyriker der Gegenwart angesehen wird. Es „ist sicher nicht zu viel der Ehre,“ schreibt Jürgen Gressel-Hichert in seinem Nachruf zum Tod von R. Haufs im Kulturradio des RBB, dass er schon zu Lebzeiten „ein Klassiker der Gegenwartslyrik“ war, wie die Berliner Literaturwerkstatt eine Reihe überschrieben habe, in der Dichter zu Wort gekommen seien, „ohne die die deutschsprachige Lyrik nicht das wäre, was sie heute ist.“ "Und wahr ist auch: Keiner spielte das von ihm erfundene und so benannte „heilige Spiel der Melancholie“ in der deutschsprachigen Gegenwartslyrik so ausdauernd und virtuos wie er." Auch im persönlichen Umgang, erinnert sich Friedrich Christian Delius, in seiner Gedenkrede zur Haufs Beerdigung am 7. August 2013, „steckte hinter seinem Lächeln eine ordentliche Dosis Melancholie, aber mit dieser Melancholie ging er nie hausieren. Er setzte alle seine stille Energie daran, die richtige, präzise Sprache dafür zu finden.“ Beim gleichen Anlass bekennt auch Richard Pietraß, er sei Zeuge und Linderer von dessen seelischer Zerrissenheit und melancholischer Tage gewesen. Doch habe das der Produktivität von Haufs keinen Abbruch getan. „Im Gegenteil. Er war -doleo, ergo sum- der geborene Lazarus.“

Doch was die zahlreichen Anthologisten in ihren „Blütenlesen“ zur Dichtkunst Haufs konstatiert haben, ist das eine. Was er persönlich darüber preisgegeben hat, ist allerdings sehr wenig, und daher umso wichtiger.

Prinzipienfest vertritt R. Haufs die Ansicht, dass der Autor hinter seinem Werk zu verschwinden habe und mit seinen Meinungen für das Leserpublikum noch dazu über das eigene Werk völlig uninteressant sei. Was er zu sagen habe, stehe in seinen Gedichten, so dass sich jeder Selbstkommentar erübrige. Seine privaten und subjektiven Erfahrungen, die, wie er findet, niemanden etwas angehen, werden in etwas Allgemeines, „Überpersönliches“ transzendiert und so zu Erfahrungen allgemein menschlicher Existenz. Diese Erfahrungen sind eingebettet in einen zeithistorischen Kontext, als „wollten sie auch noch die Gerüche einer Epoche aufs Papier bringen.“ Geschichte läuft ja „parallel“ zum Leben, zur Biographie mit und daher kann man sie nicht ausklammern. Dazu kommen Beschreibungen einer Landschaft (z. B. „Niederrheinische Ebene,“ „Flußläufen,“ „Bilker Kastanien,“ „Stadtwald“, „Nähe Nordsee“, „Winterpark“), der Vogel-/Tier- (z. B. Hunde, Wölfe, Hühner, Krähen, Amsel, Blaumeisen, Zaunkönig, Türkentaube) und der Pflanzenwelt (wie Misteln, Birken, Kastanien, Bunte Botanik, Akazien) sowie periodische Naturerscheinungen (wie Kreislauf der Jahreszeiten). Aber sie sind nicht um ihrer selbst willen in die Poesie eingefügt. Vielmehr haben diese Beschreibungen „immer mit Zeit und Biographie, mit sehr konkreten Zusammenhängen zu tun, aber nie mit einer Ästhetik, die sich darauf beschränkt, eine schöne oder häßliche Landschaft zu beschreiben.“

Haufs hat die Spannung von „Lyrischem und biographischen Ich“ einmal so formuliert:
"„Mein Ich ist gezeichnet von Erlebnissen, die weit zurückliegen. Was macht das Kinder-Ich, wenn es erwachsen ist? Kommt es unter dem Schutt hervor? Ist es trotzig, wütend, widersteht es? Literatur trägt die Last vergangener Jahre. Literatur ist allergrößte Anstrengung des Denkens, des Umgangs mit der Sprache, der Fähigkeit zur Abstraktion. Literatur ist Schmerz.“" In seiner Dankrede für die Verleihung des Peter-Huchel-Preises geht Haufs auf die Intention seines Dichtens näher ein:
"„Gedichte schaffen gewissermaßen eine zweite Gegenwart, Zeit und Erinnerung werden aufgehoben und verschmelzen zu einer einzigen Gegenwart. Das Gedicht ist erinnerte Lebensgeschichte, ist Ausdruck von Befindlichkeiten…“". Dann kommt er auf ein zentrales Motiv seiner Poesie zu sprechen: "„Wenn Erinnerung wahr sein will, muß sie genau, ja radikal sein. Sie muß den Schmerz aushalten können, sie darf vor der sprachlichen öffentlichen Flapsigkeit nicht kapitulieren. Erinnerung ist auch immer Irritation. Irritation ist eine andere Möglichkeit des Sprechens gegen Vereinfachung und Vereinnahmung. Wer nicht mit einer Zeile alles sagen will, begibt sich der poetischen Integrität. Wer mit den Vereinfachern liebschreibelt, hat den Anspruch aufgegeben, dem Impetus der Dichtung zu folgen."“

In seiner Dichtkunst findet Haufs die Rettung vor dem Schmerz des Daseins nicht in Form einer Lebenshilfe, sondern eines Erkenntnisgewinns. In einem Nachgespräch zu einer Lesung sagte er: "„Viel aufgeschrieben, um mit dem Schmerz fertig zu werden.“" Man könnte noch hinzufügen: „Untröstlich, aber nie trostlos.“ Der Mensch ist das einzige Wesen ohne natürlichen Halt im Dasein. In der Kunst sucht er im Allgemeinen und Haufs speziell eine Art Notgleichgewicht zwischen Schmerz/ Melancholie und Lebenslust herzustellen. Das Kunstwerk dient ihm bei der Reflexion wesentlicher Fragen zu Welt, Zeit und Existenz „als Orientierung, als Wegmarke, als Leuchtfeuer an der Küste.“ Seinen Halt im Dasein schafft sich Haufs durch die Suche nach der Erkenntnis dessen, was Autobiographisches, Zeithistorisches, Landschaftstypisches und das Schicksal der Welt insgesamt im Innersten als konstantes Ordnungsprinzip im Rhythmus von Werden und Vergehen, Geburt und Tod, Schmerz und Freude zusammenhält und in jeder Krise eine Hoffnung auf Rettung in Aussicht zu stellen scheint: Es ist für ihn die Suche nach der rechten Ordnung, nach Geradheit und Wahrheit, verbunden mit einer Sisyphusarbeit, die bisweilen alle Illusionen/Träume platzen lässt, mit der der Dichter das Leben auf diesem Planeten ein bisschen zu verbessern hofft. „Du kannst...in deinem Leben so viele Erfahrungen machen wie du willst,“ lässt sein Freund Christoph Buchwald ihn in einem fiktiven Interview sagen, „letzten Endes weißt du gar nichts, nothing, null, nada, du strampelst wie ein Käfer im Marmeladeneimer und versuchst irgendwie nochmal hochzukommen...aber je mehr du stampelst, desto tiefer kommst du in die Marmelade.“ Nach Wulf Segebrecht „trifft dieses ironische sogenannte Haufs'sche Paradoxon zwischen der lebenslangen und lebensnotwendigen Bemühung und der unendlichen Vergeblichkeit dieser Bemühung genau sein dichterisches Verfahren und die Grundstimmung seines Werkes: "In Stücken finden wir zur Poesie/ Und heben alles auf was stürzt im freien Fall"“, wie auf dem Rückumschlag des Gedichtbandes „"Allerweltsfieber"“ (1999) geschrieben steht. Mit dieser Intention reiht sich R. Haufs ein in die Tradition seiner großen Lyriker-Vorbilder Gottfried Benn und vor allem Georg Trakl. Abschließend ist festzuhalten: Was sein literarische Gesamtwerk prägt, charakterisiert zugleich die Person des Autors: Lakonisch, witzig, sarkastisch und vor allem melancholisch.


Der Staatssekretär für Kulturelle Angelegenheiten André Schmitz begründet in einer Pressemitteilung des Landes Berlin die Verleihung des Verdienstordens im Jahr 2007 mit der herausragenden Bedeutung von Rolf Haufs für die Gegenwartsliteratur, aber auch seinem vielfältigen sozialen Engagement in den Funktionen als Rundfunkredakteur und Stellvertretender Direktor der Sektion Literatur der Akademie der Künste. Haufs sei „ein bedeutender und außerordentlich vielfältiger deutscher Lyriker, Erzähler, Übersetzer, Kinderbuch- und Hörspielautor. Kritiker sehen in ihm einen der wichtigsten Wegbereiter der modernen Lyrik in Deutschland, die er mit europäischen Traditionen zu verbinden suchte. Ohne Pathos, mit hoher Sensibilität, einmal streng und dann wieder leger in der Form, spiegelt sein Werk in sehr persönlicher Weise Krieg und Nachkriegszeit.“ Mit dem Orden werde Haufs auch für ein Engagement geehrt, das er in verschiedenen Funktionen zu Gunsten von Autorenkollegen ausgeübt habe; denn es sei ihm als leitendem Redakteur für Literatur beim Sender Freies Berlin gelungen, ein breites Publikum auch für Texte zu begeistern, die an sich schwierig zu vermitteln waren. Auf diese Weise habe er mit seiner Arbeit viele junge Autoren unterstützt, die im Rundfunk erstmals ein Forum für ihre Wirken fanden. Dazu komme, dass er stets bemüht gewesen sei, die Rechte der Autoren – auch materiell – zu garantieren. Nicht zuletzt in seiner Funktion als Stellvertretender Direktor der Sektion Literatur der Akademie der Künste habe er dafür gekämpft, die Lebens- und Arbeitsbedingungen der Berufskollegen zu verbessern.
Im Nachruf der Akademie der Künste Berlin auf den Tod von Rolf Haufs wird besonders hervorgehoben, dass „er für seine zahlreichen Kontakte zu Autoren,vor allem auch Autoren der DDR, sehr geschätzt wurde.“ Viele Schriftsteller habe er zu Lesungen in seine Sendungen eingeladen. Der Schriftsteller Friedrich Christian Delius würdigte Rolf Haufs im Kulturradio von rbb aus dem gleichen Anlass. Er sei ein hochsensibler Mensch und „stiller Ironiker“ gewesen.„Er hatte einen sehr scharfen, feinen Blick für die Dinge.“ Und sei einer gewesen, der „nie in der ersten Reihe stehen wollte.“ Auch für RBB-Kulturchef Stephan Abarbanell war Haufs einer der wichtigsten deutschen Lyriker des 20. Jahrhunderts. „Im SFB war er zudem drei Jahrzehnte lang ein Literatur-Journalist, der seinesgleichen suchte. Für die Hörer in Ostberlin war seine Arbeit häufig die einzige Möglichkeit, sich über die westdeutsche Literatur und den Literaturbetrieb auf dem Laufenden zu halten.“ Gregor Dotzauer würdigte ihn in seinem Nachruf im Berliner "Tagesspiegel" als „eine der zurückhaltendsten und zugleich markantesten Figuren der deutschen Nachkriegspoesie.“ Haufs habe „als Landschaftsdichter, der die Erinnerungen an seine niederrheinische Kindheit und Jugend zusehends gegen preußische Gefilde eintauschte, einen unverwechselbaren Ton zwischen Lakonie und Ironie entwickelt […]. In jeder Idylle versteckte sich für ihn das Tosen der Geschichte, und in der oft nur knapp aufgerufenen Sinnlichkeit seiner Erinnerungsbilder nistete die Wehmut über das allzu Vergängliche“








</doc>
<doc id="609775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609775" title="Eddie Boyd">
Eddie Boyd

Eddie Boyd (* als "Edward Riley" 25. November 1914 in Clarksdale, Mississippi; † 13. Juli 1994 in Helsinki, Finnland) war ein US-amerikanischer Bluesmusiker.

Eddie Boyd wurde auf einer Plantage im Coahoma County bei Clarksdale (Mississippi), geboren. Als sein Geburtsdatum wird bisweilen auch der 13. November 1914 angegeben.

Mit 15 Jahren musste Boyd fliehen, da er im Streit den Plantagenbesitzer mit der Mistgabel gestochen hatte. Er brachte sich zuerst das Gitarrespielen bei, wechselte dann zum Klavier und verdiente seinen Lebensunterhalt als Musiker im Mississippi-Delta. 1936 zog er nach Memphis, wo er fünf Jahre mit den "Dixie Rhythm Boys" spielte.

1941 folgte Boyd seinem Halbbruder Memphis Slim und seinem Vetter Muddy Waters nach Chicago, um sich nach besseren Bedingungen umzusehen. Er arbeitete in einem Stahlwerk und spielte abends in den Clubs mit Kollegen wie Muddy Waters, Johnny Shines und Sonny Boy Williamson I. Mit Letzterem machte er 1945 erste Plattenaufnahmen.

1952 hatte Boyd mit "Five Long Years" und "24 Hours" für das Label J.O.B. die ersten Hits in den Rhythm&Blues-Charts; die Aufnahmen hatte er selbst finanziert. 1953 folgte der dritte Hit "Third Degree". 1957 hatte Boyd einen schweren Autounfall, der ihn für drei Monate ans Bett fesselt. Zu dieser Zeit ließ seine Popularität nach.

1965 trat Boyd beim American Folk Blues Festival in Europa auf. Der Erfolg veranlasste ihn, in Europa zu bleiben. 1968 nahm er mit Fleetwood Mac das Album "7936 South Rhodes" auf. Er ging mit John Mayall auf Tour und machte Aufnahmen mit Buddy Guy und Eric Clapton.

1970 heiratete Boyd eine Finnin und blieb mit ihr in Finnland, wo er unter anderem mit Jukka Tolonen zusammenarbeitete. Eddie Boyd nahm in den 1960er und 1970er Jahren mit vielen europäischen Blues Bands LPs auf, mit bekannten wie Cuby & Blizzards (Niederlande) oder weniger bekannten wie Ulli’s Bluesband (Westdeutschland). 1980 hatte er eine Herzoperation. 1986 trat er noch einmal beim "Chicago Blues Festival" auf.

Eddie Boyd starb 1994 im Meilahti-Krankenhaus in Helsinki.




</doc>
<doc id="609776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609776" title="Sachsen-Zeitz">
Sachsen-Zeitz

Das Herzogtum Sachsen-Zeitz war ein Territorium des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation, das von 1656/57 bis 1718 bestand und von einer Nebenlinie der albertinischen Wettiner regiert wurde. Residenz war die Stadt Zeitz im heutigen Burgenlandkreis.

Der sächsische Kurfürst Johann Georg I. verfügte in seinem Testament vom 20. Juli 1652, dass seine drei jüngeren Söhne Sekundogeniturfürstentümer erhalten sollten. Nachdem der Kurfürst am 8. Oktober 1656 gestorben war, wurde am 22. April 1657 in Dresden der „Freundbrüderliche Hauptvergleich“ sowie 1663 ein weiterer Vergleich geschlossen, in dem die drei Territorien und die zugehörigen Hoheitsrechte endgültig abgegrenzt wurden und bei denen es den Brüdern Johann Georgs II. gelang, einen Teilerfolg hinsichtlich ihrer Souveränitätsbestrebungen zu erzielen. Der Kurfürst hatte weiterhin die Oberhoheit über das Oberhofgericht und Appellationsgericht, die Entscheidung über Krieg und Frieden, Beschickung der Reichstage und der Ständeversammlungen. Es entstanden die Herzogtümer Sachsen-Zeitz, Sachsen-Weißenfels und Sachsen-Merseburg.

Prinz Moritz, der viertälteste Sohn, erhielt das Herzogtum Sachsen-Zeitz, welches zum größeren Teil aus Streubesitz bestand. Einige Landesteile behielten, je nach jeweiligem Recht und Herkommen, zudem bestimmte verwaltungstechnische Eigenheiten. Des Weiteren verblieben alle altschrifftsässigen Rittergüter und Kommunen beim Kurfürstentum Sachsen. Am 10. Juni 1660 erhielt Herzog Moritz von Kaiser Leopold I. das Stift Naumburg-Zeitz als Reichslehen zugesprochen. Das Territorium bestand aus folgenden Ämtern:



Bis zur Fertigstellung des Neubaus der Moritzburg in den Folgejahren residierte man provisorisch im Naumburger Stadtschloss. Herzog Moritz hatte ein gutes Verhältnis zu seinem ältesten Bruder Johann Georg II., Kurfürst von Sachsen. Das lag daran, dass der Vater Johann Georg I. den vier Söhnen ein brüderliches Miteinander einschärfte, alle vier Brüder sich an die Buchstaben des Testaments des Vaters hielten, die Oberhoheit des Kurfürstentum Sachsen von den drei jüngeren Brüdern weitgehend anerkannt wurde. Dies dokumentiert auch die festliche Zusammenkunft von 1678 der albertinischen Herzöge in der Dresdner Residenz. Das gute Miteinander änderte sich aber mit dem Generationenwechsel und dem Tod der 4 Brüder. Auf der einen Seite kündigte Kurfürst Johann Georg III., der sächsische Mars, 1680 in der Bautzener Erklärung den Freundbrüderlichen Hauptvergleich und fühlte sich dem Testament seines Großvaters nicht mehr verpflichtet. Auf der anderen Seite strebte Herzog Moritz-Wilhelm eine erweiterte Souveränität an die z. B. Sitz und Stimmrecht auf dem Reichstag und beeinflusst durch seine Gemahlin Maria Amalia von Brandenburg, eine pro preußische Politik beinhaltete. Dies führte zu nachhaltigen Konflikten. Die Linie starb als erste der drei Sekundogenituren im Jahr 1718 aus, da die männlichen Erben Prinz Christian August und Prinz Moritz Adolf Karl in den geistlichen Stand eingetreten waren. Zuvor war der Erbprinz Friedrich August frühzeitig mit 9 Jahren 1710 verstorben. Damit fiel das Herzogtum an das Kurfürstentum Sachsen zurück.

Das Herzogtum Sachsen-Zeitz knüpfte in seinem Aufbau an das alte Bistum Naumburg an, das bereits im Mittelalter unter der Schutzherrschaft der Wettiner seine Unabhängigkeit weitgehend eingebüßt hatte. Die Reformation hatte zur Folge, dass dieses Stift bald völlig in Abhängigkeit von Kursachsen geriet. Hatten schon vor dem Schmalkaldischen Krieg die Ernestiner von sich aus einen Bischof eingesetzt, so bewirkten die Albertiner, die nach dem Krieg die Schutzherrschaft erhalten hatten, dass seit 1564 nur noch Angehörige ihres Hauses den Bischofssitz als Administratoren einnahmen. Nach der perpetuierlichen Postulationsvertrag von 1658 folgten die erbberechtligten Mitglieder der neu errichteten Sekundogenitur und seit 1718 des Kurhauses ohne Wahl automatisch im Besitz des Stiftes. Die Verwaltungsorganisation des Stifts Naumburg ist wenig erforscht. Ein Notar, der später den Titel eines Kanzlers führte, stand schon im 12. und 13. Jh. an der Spitze der sich bildenden Kanzlei. Im 15. Jh. begann sich ein Rat des Bischofs herauszubilden, dem Vertreter des Domkapitels, des Adels und juristisch gebildete Bürgerliche angehörten. Die Kanzlei trat bald in enge Verbindung mit diesem Gremium, dem der Kanzler meist als Mitglied angehörte. Rat und Kanzlei übten in der üblichen Weise die höhere Gerichtsbarkeit aus, versahen die Landesverwaltung, bearbeiteten das Lehnswesen und die Landesfinanzen. Festere Formen der Organisation dieses an sich noch lockeren Rates wurden besonders bei Abwesenheit des Landesherrn nötig. So kam es unter den häufig in seinem zweiten Bistum Freising weilenden Bischof Philipp von Bayern (1517–1541) zur Bestellung von Statthaltern, Kanzler und drei Räten.

Als 1542 Nikolaus von Amsdorf durch den Kurfürsten von Sachsen zum ersten evangelischen Bischof eingesetzt wurde, gab man ihm drei Räte, einen Kammermeister, einen Sekretär und zwei Konsistorialräte bei. Sitz dieser Regierung war das Zeitzer Schloss, dass bereits im Mittelalter bevorzugte Residenz der Naumburger Bischöfe war. Größeren Einfluss nahm das Domkapitel auf die Regierung. Meist gehörten zwei seiner Mitglieder, darunter gewöhnlich ein Dignitar, der Regierung an. Eine entscheidende Änderung der bisherigen Verhältnisse trat ein, als Herzog Moritz, der jüngste Sohn Kurfürst Johann Georgs I. von Sachsen, 1658 die Stiftsregierung übernahm, nachdem er bereits 1622 im Alter von drei Jahren zum Administrator gewählt worden war. Auf Grund des Testaments des Kurfürsten Johann Georg I. von 1652 und des Freundbrüderlichen Hauptvergleichs von 1657 wurde Naumburg-Zeitz zum Sitz einer Sekundogenitur des Kurhauses mit relativer Selbstständigkeit gegenüber den kursächsischen Zentralbehörden erhoben. Das eigentliche Stiftsgebiet wurde durch die erbländischen Gebiete erweitert (siehe oben).

Entsprechend dieser territorialen Zusammensetzung waren auch die Behörden der Sekundogenitur aufgebaut. An der Spitze der Verwaltung aller Landesteile stand ein Geheimes Ratskollegium mit einer Geheimen Kanzlei, das dem Herzog als Instrument der Koordination der verschiedenen Gebiete diente. Es setzte sich aus drei Geheimen Räten, die zum Teil auch noch andere Ämter, wie das des Kanzlers, Vizekanzlers und des Konsistorialpräsidenten innehatten, einem Assistenzrat und mehreren Unterbeamten zusammen. Außerdem gab es einen Geheimen Kammerschreiber und einen Kammerdiener, der wohl eine Art von Kabinettssekretär darstellte. Für das eigentliche Stift Naumburg bestand die Stiftsregierung in Zeitz, die nach der üblichen Weise die höhere Gerichtsbarkeit, das Lahnwesen, die Landesverwaltung und Polizei versah. Nach Erweiterung durch geistliche Besitzer fungierte sie auch als Konsistorium. Die Leitung der Regierung hatte der Kanzler inne, der zugleich Geheimer Rat und Konsistorialpräsident war. Zu den vier Hofräten gehörte der Domdechant, ein weiterer Naumburger Domherr und der Direktor der Stiftsstände. Außerdem waren mehrere bürgerliche Hof- und Justizräte Mitglieder der Behörden. Die stiftische Finanzverwaltung, die zu Beginn des 16. Jh. der Kammermeister im Rahmen der Regierung ausgeübt hatte, war im 17. Jh. zu einer kleinen Rentkammer ausgebaut worden, deren Mitglieder freilich meist mehrere Funktionen versahen. So war der Leiter des Kollegiums gleichzeitig Geheimer Rat. Andere des Hof- und Kammerräte versahen die Ämter des Landrentmeisters, des Obersten Einnehmers und des Kammermeisters. An Unterbeamten gab es beispielsweise einen Rentverwalter, Rentmeister, Rentsekretarius, Kammerprokurator, Kammerkommissar und Registrator. Für die erbländische Verwaltung bestand eine Erblandsregierung, die sich aber personell wohl weitgehend mit der Stiftsregierung deckte. Nur die Registratur war, wie in Merseburg, von der der Stiftsregierung gesondert. Zu einer kurzen Trennung der Behörden kam es von 1717 bis 1718, als Herzog Moritz Wilhelm wegen seines Übertritts zum Katholizismus die Stiftsadministration niederlegen musste. Die Erblandesregierung wurde nach Weida verlegt, ging aber infolge des Todes des Herzogs, dessen Erben für die Regierung nicht in Frage kamen, wieder ein. Das erbländische Gebiet fiel damals an Kursachsen zurück und wurde erneut den Dresdener Zentralbehörden unterstellt.

Die Stifts-Rentkammer zu Zeitz war für die Erblandesgebiete ebenfalls mit zuständig. Allerdings waren auch die erbländischen Angelegenheiten in der besonderen Registratur zusammengefasst. Sie wanderten mit der verselbständigten Erbländischen Kammer 1717 nach Weida, wo diese bereits kurz darauf wieder aufgelöst wurde. Die hennebergischen Gebiete waren bis 1661 von der albertinischen und ernestinischen Linie gemeinsam von Meiningen aus verwaltet worden. Erst 1661 kam es zur endgültigen Aufteilung, bei der die Albertiner die oben genannten Ämter erhielten. Die Vertretung der Landeshoheitsrechte blieb noch bis 1700 beim Kurfürsten. Erst in diesem Jahre verkaufte Kursachsen seine Rechte an die Sekundogenitur Sachsen-Zeitz, die jetzt gemeinsam mit den Ernestinern die Reichsstandschaft der Grafschaft wahrnahm. Die den Herzögen von Sachsen-Zeitz zustehende Verwaltung des Landes war 1661 zunächst den Erblandesbehörden zugewiesen worden. Doch machten die weite Entfernung sofort die Einsetzung eines Oberamtmanns in Schleusingen als Aufsichtsinstanz nötig. Und nach 1700 kam es unter einem Oberaufseher zur Einrichtung einer eigenen Henneberger Behörde in Schleusingen. Nach 1718 wurden die erbländischen Behörden aufgelöst, auch der Geheime Rat verschwand wieder. Nur die eigentlichen Stiftsbehörden wie Regierung, Rentkammer und Konsistorium blieben in Zeitz weiter bestehen. Die Rentkammer wurde am 1. Juli 1814 aufgehoben und ihre Aufgaben übernahm noch für kurze Zeit das Geheime Finanzkollegium in Dresden. Die Stiftsregierung und das Konsistorium wurden 1816 durch die neue preußische Behördenorganisation abgelöst.


Das Wappen des Herzogtums Sachsen-Zeitz zeigt (v. l. n. r.): 1. Reihe, 1. Feld Herzogtum Jülich, 2. Feld Herzogtum Kleve, 3. Feld Herzogtum Berg; 2. Reihe, 4. Feld Naumburg, 5. und 8. Feld 5. Herzschild des Herzogtums Sachsen, 6. Feld Landgrafschaft Thüringen; 3. Reihe, 7. Feld Markgrafschaft Meißen, 9. Feld Pfalzgrafschaft Thüringen; 4. Reihe, 10. Feld Pfalzgrafschaft Sachsen, 11. Feld Markgrafschaft Oberlausitz, 12. Feld Markgrafschaft Niederlausitz; 5. Reihe, 13. Feld Herrschaft Pleissen, 14. Feld Grafschaft Orlamünde, 15. Feld Markgrafschaft Landsberg; 6. Reihe, 16. Feld Grafschaft Brehna, 17. Feld Burggrafschaft Altenburg, 18. Feld Herrschaft Eisenberg; 7. Reihe, 19. Feld Grafschaft Ravensberg, 20. Feld Grafschaft Mark, 21. Feld Regalienschild; unten 22. Feld gefürstete Grafschaft Henneberg








</doc>
<doc id="609779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609779" title="Edgar Winter">
Edgar Winter

Edgar Winter (* 28. Dezember 1946 in Beaumont, Texas, USA) ist ein US-amerikanischer Musiker.

Edgar Winter, Sohn eines Plantagenbesitzers, kam mit Albinismus zur Welt. Er spielt in erster Linie Saxophon, oft aber auch Klavier, Keyboards und Schlagzeug sowie diverse elektronische Hilfsmittel wie etwa Expander oder Drum-Machine. Musikalisch ist er im Blues und Blues-Rock beheimatet, jedoch kann man ihn aufgrund seiner „musikalischen Ausflüge“, wie zum Beispiel in den Jazz-Rock, durchaus als Allrounder bezeichnen. Winter ist der jüngere Bruder des US-Blues-Gitarristen und Sängers Johnny Winter, mit dem er auch immer wieder gemeinsam auftrat.

1970 erschien das erste Album von Edgar Winter, "Entrance", das von der Kritik und dem Publikum gut aufgenommen wurde. Zunächst arbeitete er mit der Begleitband "White Trash", später mit der "Edgar Winter Group", mit der er den Hit "Frankenstein" hatte (1973 Nummer 1 in den US-Charts). In den deutschen Singles-Charts erreichte der Titel Platz 39.

Das Album "They Only Come Out At Night" erreichte 1973 Platz 3 und blieb insgesamt 80 Wochen in den Album-Charts. Es wurde 1973 mit Gold und 1986 mit Doppel-Platin ausgezeichnet.

Immer wieder spielten die beiden Brüder Edgar und Johnny zusammen. Edgar schrieb Musik zu etlichen Filmen sowie für Fernsehen und Werbung. Daneben arbeitete er mit vielen namhaften Kollegen sowohl für Studioalben als auch auf Live-Tourneen zusammen, darunter unter anderem Todd Rundgren, Meat Loaf, Bruce Willis, Ringo Starr, Eddie Van Halen, Usher, Willie Nelson, Jackson Browne, Leon Russell, Rick Derringer, Joe Satriani, Steve Lukather, Slash oder Tina Turner. Edgar Winter ist Mitglied von Scientology. Er lebt in Beverly Hills.

Weitere Soloalben

Weitere Alben

Weitere Alben

Weitere Alben




Weitere Singles



</doc>
<doc id="609783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609783" title="Blues Project">
Blues Project

Blues Project war eine US-amerikanische Bluesband, die 1964 von Danny Kalb gegründet wurde.

Neben Kalb (Gitarre) waren die weiteren Mitglieder Al Kooper (Keyboards), Steve Katz (Gitarre), Andy Kulberg (Bass), Roy Blumenfeld (Schlagzeug) und Tom Flanders (Gesang).

Die Gruppe verknüpfte gekonnt Blues, Folk und Jazz. Während allerdings in Großbritannien bereits in den 1950er Jahren – vorangetrieben von Musikern wie Alexis Korner und Cyril Davies – ein Blues-Revival eingesetzt hatte, war Amerika noch nicht so weit, so dass der kommerzielle Erfolg ausblieb.

Flanders verließ die Gruppe bereits 1965, Kooper und Katz gingen 1967, um Blood, Sweat & Tears zu gründen. Kalb verschwand unter mysteriösen Umständen und wurde von seinen Freunden per Zeitungsanzeige gesucht.

1968 gab das Blues Project sein Abschiedskonzert in der Besetzung Andy Kulberg (Querflöte), John Gregory (Bass, Gesang), Richard Greene (Violine), Donald Kretmar (Saxofon), Roy Blumenfeld (Schlagzeug). Danach trat die Gruppe unter dem Namen Seatrain auf.

Ab 1971 gab es Reunion-Auftritte und neue Aufnahmen des Blues Projects.




</doc>
<doc id="609790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609790" title="Bruno Gimpel">
Bruno Gimpel

Bruno Gimpel (* 14. Januar 1886 in Rostock; † 28. April 1943 in Niederpoyritz) war ein expressionistischer deutscher Maler und Grafiker.

Gimpel entstammte einer Rostocker Kaufmannsfamilie. Seine Eltern waren Julius Gimpel (1850–1889) und Anna Gimpel, geb. Elkan (1859–1930). Seine Schwester Hella Gimpel (1883–1933) war mit Rudolf Goldschmidt verheiratet. Mit 19 Jahren begann er 1905 eine Lehre als Dekorationsmaler. Parallel dazu besuchte er bis 1908 die Kunstgewerbeschule Düsseldorf. Dort wurde er Schüler des Grafikers Fritz Helmuth Ehmcke und des Architekten Peter Behrens.

Ab 1911 besuchte er die Kunstakademie Dresden und wurde dort Schüler des Malers Otto Gussmann. Im Ersten Weltkrieg meldete sich Gimpel freiwillig als Lazaretthelfer. Nach dem Krieg ließ er sich in Dresden als freischaffender Künstler nieder und leitete in den 1920er Jahren die Dresdner Ortsgruppe im Bund der Deutschen Gebrauchsgraphiker, der u. a. Arno Drescher, später Direktor an der Akademie der Bildenden Künste Leipzig, Kurt Fiedler, Paul Sinkwitz und der bekannte Typograf Heinrich Wieynck (1874–1931) angehörten.

Seiner Heimat blieb er, sowohl durch jährliche Sommeraufenthalte in der Künstlerkolonie Ahrenshoop als auch mit seinen Motiven, treu. Er war 1919 Mitbegründer der Vereinigung Rostocker Künstler und konnte in seiner Heimatstadt regelmäßig ausstellen. Für den Neubau der Rostocker Universitätsklinik und des Lyzeums beteiligte sich Gimpel an der offiziellen Ausschreibung und wurde dann auch mit der Gestaltung von Wand- und Glasbildern beauftragt.

Gimpel war vom Jugendstil geprägt, näherte sich jedoch zunehmend der Dresdner Sezession an, ohne ihr allerdings beizutreten. Zu seinen bekanntesten Werken zählt "Meine Frau mit Laute" in der Galerie Neue Meister Dresden. 1935 wurde Gimpel durch die Nationalsozialisten aufgrund seiner jüdischen Herkunft und seiner als "entartet" eingestuften Kunst mit Berufsverbot belegt.

Bruno Gimpel blieb zunächst die Deportation in das KZ erspart, weil sich seine Ehefrau Irene, eine Tochter des Dresdner Kunstmalers Andreas Herzing, trotz ständiger Schikanen nicht scheiden ließ. Nach wiederholten Verhaftungen und Verhören sowie Jahren der Zwangsarbeit nahm sich Gimpel angesichts der drohenden Deportation in die Vernichtungslager, der Bedrohungen gegen seine Frau, der Ausweisung aus seiner Wohnung und wegen eines sich immer mehr verschlechternden Augenleidens 1943 das Leben. Letzter Auslöser war die vermutliche Ermordung seines Freundes Heinrich Conradi. Gimpel starb im Alter von 57 Jahren am 28. April 1943 in Niederpoyritz bei Dresden. Sein Grab befindet sich auf dem Neuen Jüdischen Friedhof in Dresden. Die Erinnerung an Bruno Gimpel wird heute vor allem im Max-Samuel-Haus Rostock aufrechterhalten.




</doc>
<doc id="609791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609791" title="Bruno Merk">
Bruno Merk

Bruno Merk (* 15. April 1922 in Großkötz; † 13. März 2013 in Günzburg) war ein deutscher Politiker (CSU). Unter anderem war er Innenminister von Bayern.

Im Zweiten Weltkrieg verlor Merk 1944 als Kompanieführer bei Warschau den linken Arm. Er studierte nach dem Krieg Rechts- und Staatswissenschaften in München, wurde dort zum Dr. jur. promoviert und trat in den bayerischen Staatsdienst ein.

Merk war von 1958 bis 1977 Mitglied des Bayerischen Landtages. Von 1960 bis 1966 war er Landrat des Landkreises Günzburg und vom 5. Dezember 1966 bis zum 31. Mai 1977 Bayerischer Innenminister im Kabinett von Alfons Goppel. Nach seinem Ausscheiden aus der Staatsregierung war er Präsident des Bayerischen Sparkassen- und Giroverbandes. Von 1985 bis 1990 war er Präsident des Bayerischen Roten Kreuzes und von 1986 bis 1991 Mitglied des Bayerischen Senats. Bei der Geiselnahme von München 1972 leitete Merk den Krisenstab und bot sich außerdem als Ersatzgeisel an. Er war auch Initiator der Gebietsreform in Bayern.

Über viele Jahre engagierte Merk sich in der Bildungsarbeit des Kolpingwerkes. Zu seinem 80. Geburtstag verlieh ihm die Universität Ulm den Titel eines Ehrensenators. Er gründete bei dieser Gelegenheit eine Stiftung für politische Bildung als Zustiftung zur Kolpingstiftung-Rudolf-Geiselberger. Zum 90. Geburtstag wurde er 2012 im Innenministerium und vom Landkreis Günzburg jeweils mit einem Festakt geehrt.

Wegen des Führungsstils von Ministerpräsident Horst Seehofer und der Zustimmung der CSU zum Atomausstieg nach der Nuklearkatastrophe von Fukushima trat er aus der CSU aus.




</doc>
<doc id="609792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609792" title="Helenalin">
Helenalin

Helenalin ist ein natürlicher Entzündungshemmer mit Antitumor- und antileukämischer Wirkung, der in Arnika und anderen Asteraceae vorkommt. Es unterdrückt die Aktivierung eines Immunabwehrvermittlers und ist giftig. Chemisch handelt es sich um ein Sesquiterpen-Lacton. 

Helenalin ist neben der Bergarnika ("Arnica montana") auch in anderen Arniken (etwa "Arnica chamissonis"), Wasserhanf ("Eupatorium perfoliatum"), der Großen Kapuzinerkresse ("Tropaeolum majus") – alle im Kraut – sowie im Echten Alant ("Inula helenium") – dort auch in der Wurzel – nachgewiesen.

Während nicht gesichert ist, wie Sesquiterpenlaktone ihre antiphlogistische Wirkung entfalten, ist bei Helenalin nachgewiesen, dass es selektiv den Transkriptionsfaktor NF-κB hemmt, der eine Rolle in der Steuerung der Immunabwehr spielt. In vitro ist es auch ein potenter, selektiver Inhibitor der Telomerase beim Menschen, und zeigt anti-trypanosomale Aktivität.

An "Plasmodium falciparum" zeigt es toxische Wirkung, und Studien legen nahe, dass Helenalin auch wachstumshemmend auf "Staphylococcus aureus" wirkt und die Schwere einer S. aureus-Infektion mindert.

Helenalin ist stark giftig, und als Allergen mit ausgeprägtem Sensibilisierungspotential einer der Hauptfaktoren einer Arnika-Allergie.


</doc>
<doc id="609795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609795" title="Sachsen-Weißenfels">
Sachsen-Weißenfels

Das Herzogtum Sachsen-Weißenfels war ein Sekundogeniturfürstentum und Territorium im Heiligen Römischen Reich. Es bestand von 1656/57 bis 1746. Die Residenzstadt war Weißenfels. Das Herzogtum befand sich im Besitz einer Seitenlinie der albertinischen Wettiner. 

Da der Stifter der Linie, Herzog August als Administrator des Erzstiftes Magdeburg weiter in Halle a.d. Saale residierte und der herzogliche Hauptsitz, das Schloss Neu-Augustusburg, erst errichtet werden musste, werden für seine Regierungszeit gelegentlich auch die Bezeichnungen Sachsen-Magdeburg und Sachsen-Halle verwendet. Zur Unterscheidung der beiden Herrschaftsgebiete wird auch vom Stift und den Erblanden gesprochen, da nur letztere an die Nachkommen übergehen.

Der sächsische Kurfürst Johann Georg I. verfügte in seinem Testament vom 20. Juli 1652, dass seine drei jüngeren Söhne, die keinen Anspruch an einem Teil der Kurlande hatten, zu ihrer materiellen Versorgung Sekundogeniturfürstentümer erhalten sollten. Nachdem der Kurfürst am 8. Oktober 1656 gestorben war, wurde am 22. April 1657 in Dresden der „"Freundbrüderliche Hauptvergleich"“ sowie 1663 ein weiterer Vergleich geschlossen, in dem die drei Territorien und die zugehörigen Hoheitsrechte endgültig abgegrenzt wurden und bei denen es den Brüdern Johann Georgs II. gelang, einen Teilerfolg hinsichtlich ihrer Souveränitätsbestrebungen zu erzielen. Es entstanden die albertinischen Nebenlinien Sachsen-Weißenfels, Sachsen-Merseburg und Sachsen-Zeitz, die eigene Herzogtümer begründeten.

Herzog August, residierend in Halle, legte 1660 den Grundstein zu Neu-Augustusburg, das zukünftig Domizil der Herzöge von Sachsen-Weißenfels sein sollte. Sein Sohn Herzog Johann Adolf I. stellte den Bau 1694 fertig und zog als erster in das neu gestaltete Barockschloss.

Prinz August, der zweitälteste Sohn des Kurfürsten, zu diesem Zeitpunkt bereits Administrator des Erzstiftes Magdeburg, erhielt aus dem Thüringer Kreis die Ämter Weißenfels (mit der Stadt Weißenfels und Langendorf), Freyburg (mit der Stadt Freyburg und dem Schloss Neuenburg), Sachsenburg (mit der Stadt Sachsenburg), Sangerhausen (mit Pölsfeld sowie Stadt und Schloss Sangerhausen), Eckartsberga (mit den Städten Eckartsberga und Bad Bibra) und Weißensee (mit der Stadt Weißensee und der Runneburg) sowie das Kreisamt Langensalza (mit der Stadt Langensalza und dem Schloss Dryburg) „samt allen Gefällen, Ein- und Zugehörungen an Mannschaft, Zinsen, Forwergen, Aeckern, Wiesen, Steuern, Diensten, Gehöltzen, Mühlen, Schäfferreyen, Seen, Teichen, Fischerreyen, Gerichten, Wildpahnen, Zöllen, Geleiten, Bergwerken, Landes-Fürstlicher Obrigkeit und andern Herrlichkeiten“.

Da Herzog August wiederholt Ansprüche auf den gesamten Thüringer Kreis des Kurfürstentums stellte, sah sich Kurfürst Johann Georg II. zudem später genötigt, der Linie Weißenfels auch noch Thamsbrück, Röblingen, Laucha, Mücheln und Kindelbrück sowie die Klöster und Stifte Beuditz bei Weißenfels, Bornrode, Kölleda, St. Kaltenborn, Rohrbach, Salza, St. Ulrich und Weißenfels zuzugestehen.

Einen zweiten, besitzrechtlich anderen Güterkomplex der Nebenlinie bildeten die vier sogenannten eximierten Ämter des Erzstifts Magdeburg: Querfurt (mit Stadt und Burg Querfurt), Jüterbog (mit Jüterbog), Dahme (mit Stadt und Schloss Dahme) und Burg (mit Burg). Diese waren Kursachsen bereits im Prager Frieden von 1635 zugesprochen worden und auch von der Regelung des Westfälischen Friedens ausgenommen, nach der das Erzstift Magdeburg nach dem Tod des Administrators August als Ersatz für das an Schweden gefallene Vorpommern in den Besitz Brandenburgs übergehen sollte. 1652 übertrug Kurfürst Johann Georg I. dem Administrator August, seinem zweitgeborenen Sohn, diese vier eximierten Ämter als Ausgleich für dessen Verzicht auf das Bistum Meißen. Die endgültige Regelung des Übergangs erfolgte im freundbrüderlichen Vergleich von 1657. Später kam es noch zu einigen Veränderungen: Burg wurde 1687 gegen die Aufgabe von Lehnsansprüchen gegenüber Dahme, Jüterbog und Querfurt an Brandenburg verkauft; gleichzeitig wurden aber auch die thüringischen Ämter Wendelstein (mit Wendelstein), Sittichenbach (mit Sittichenbach) und Heldrungen (mit Heldrungen) dazu erworben. Das Amt Wendelstein unterstand jedoch nur hinsichtlich der Wirtschaft und Justiz dem Fürstentum Sachsen-Querfurt.

Aus diesen Gebieten, die im Kern die Ende des 15. Jahrhunderts erloschene Herrschaft Querfurt darstellten, bildete man das reichsunmittelbare Fürstentum Sachsen-Querfurt, dem Kurfürst Johann Georg II. landeshoheitliche Rechte zubilligte und Kaiser Leopold Sitz und Stimme im Kreistag des Obersächsischen Reichskreises gewährte, daher auch die oft anzutreffende Bezeichnung "Sachsen-Weißenfels-Querfurt", obwohl beide Gebietsteile einen staatsrechtlich unterschiedlichen Status hatten. Obwohl Reichsstand, blieb dem Fürstentum Querfurt jedoch ein Stimm- und Sitzrecht im Reichstag verwehrt.

Ferner bekam August die urkundlich bestätigte Anwartschaft auf die Grafschaft Barby, welche im Jahre 1659 durch das Aussterben des Barbyer Grafenhauses an Weißenfels fiel. Das Barbyer Amt Rosenburg (mit Rosenburg) wurde jedoch 1679 über Zwischenwege an Brandenburg abgetreten. August überließ Barby testamentarisch seinem jüngeren Sohn Heinrich und dessen Nachfahren, wodurch sich von der Weißenfelsischen Sekundogenitur nochmals eine Nebenlinie absplitterte. Diese starb jedoch 1739 im Mannesstamm aus und fiel an die Hauptlinie zurück.


Keines der Kinder Johann Adolfs II. erreichte das Erwachsenenalter und mit seinem Tode fiel das Herzogtum an Kursachsen zurück.


Fällt nach dem kinderlosen Tode Georg Albrechts an die Hauptlinie zurück.


Fällt nach dem kinderlosen Tode Friedrichs an die Hauptlinie zurück.


Das Wappen des Herzogtums Sachsen-Weißenfels war im Zeitverlauf Veränderungen unterlegen.

Georg Händel war bis zu seinem Tode im Jahre 1697 Leibarzt und Kammerdiener des Herzogs von Sachsen-Weißenfels. Das Talent seines Sohnes Georg Friedrich Händel entdeckte der Herzog von Sachsen-Weißenfels, als sein Leibarzt ihn eines Tags mit nach Neu-Augustusburg brachte, um ihn auf der Förner-Orgel der Schlosskirche vorspielen zu lassen.

Johann Sebastian Bach war von 1729 an bis zu seinem Tode "Hochfürstlich Sächsisch-Weißenfelsisch würkender Capellmeister" und hatte zuvor bereits für den Herzog von Sachsen-Weißenfels eine Jagdkantate BWV 208 sowie 12 Jahre später eine Schäferkantate BWV 249a zum Geburtstag des Herzogs von Sachsen-Weißenfels komponiert. Zudem schrieb er konkret für die Förner-Orgel der Schlosskirche eines seiner markantesten Orgelwerke, die Toccata und Fuge F-Dur BWV 540.





</doc>
<doc id="609797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609797" title="Andreas Hauff">
Andreas Hauff

Andreas Hauff (bürgerlicher Name: "Paul Zach"), * 26. Januar 1944 in Preßburg (heute Bratislava) ist ein österreichischer Sänger und Texter auf dem Gebiet des volkstümlichen Schlagers.

Hauff wuchs in Linz in Österreich auf. Nach der Schule besuchte er das Bruckner-Konservatorium in Linz. 1964 gründete er die Gruppe "Manhattans", wo er als Drummer tätig war. 1969 begann er seine Solokarriere und 1970 bekam er seinen ersten Plattenvertrag. In den 1970er Jahren vertrat er Österreich beim Festival im polnischen Zoppot, wo er unter die ersten vier kam.

Auf dem Sektor des volkstümlichen Schlagers gelang ihm 1982 der Durchbruch. Das Lied "Sag dankeschön mit roten Rosen" gilt heute als Evergreen, der von zahlreichen anderen Interpreten aufgenommen wurde. In den 1980er Jahren trat er meist mit seiner Band "Goldenes Kleeblatt" auf.

Er bewarb sich zusammen mit Lydia Huber beim Grand Prix der Volksmusik 1988. Ihr gemeinsamer Titel "Wir soll'n euch aus München schön grüßen" schied bereits in der Vorentscheidung aus.

Heute lebt Andreas Hauff in München. Er ist nur noch selten als Interpret zu sehen.




</doc>
<doc id="609801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609801" title="Hans und Ellen Kollmannsberger">
Hans und Ellen Kollmannsberger

Hans und Ellen Kollmannsberger, auch bekannt als Kollmannsberger-Duo, sind ein deutsches Gesangsduo des volkstümlichen Schlagers. 

Hans (bürgerlicher Name: "Johann Kollmannsberger", * 14. September 1932 in Landshut) und Ellen (bürgerlicher Name: "Elisabeth Kollmannsberger" geb. "Osadnik", * 4. November in Himmelwitz) sind seit 1962 verheiratet und haben eine Tochter und einen Sohn.

Das Duo bewarb sich beim Grand Prix der Volksmusik 1988 und schied mit dem Lied "Die Liebe zur Heimat" bereits in der Vorentscheidung aus.

Hans Kollmannsberger entstammt einer Gastwirts-Familie und sollte nach dem Willen seines Vaters den Betrieb übernehmen. Zunächst erlernte er den Beruf des Maschinenbauers und gründete in den 1950er Jahren das Trio "Die drei lustigen Landshuter-Buam". 

1955 begann er auf Drängen seines Vaters die Ausbildung zum Gastwirt und machte in seiner Freizeit weiter Musik. Ab 1956 spielte er in München beim Theater am Platzl. 1958 erschien zusammen mit seiner damaligen Partnerin Helga Reichel die erste Schallplatte. Im Dezember desselben Jahren lernte Kollmannsberger bei einem Auftritt seine spätere Ehefrau und Gesangspartnerin Ellen kennen. 

Die gelernte Krankenschwester erhielt ab 1962 am Theater am Platzl in München ebenfalls ein Engagement. In den folgenden Jahren gab das Duo Konzerte, besang mehrere Schallplatten und war bei einigen volkstümlichen Fernseh- und Rundfunksendungen zu Gast. Ihre Lieder erreichten vordere Plätze bei den volkstümlichen Rundfunkhitparaden und waren auch in volkstümlichen Wunschkonzerten zu hören. Zeitweilig war das Duo auch bei volkstümlichen Fernsehveranstaltungen zu sehen.





</doc>
<doc id="609802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609802" title="SMS Hindenburg">
SMS Hindenburg

SMS "Hindenburg" war ein Großer Kreuzer (Schlachtkreuzer) der Kaiserlichen Marine und das letzte der drei Schiffe der "Derfflinger"-Klasse. Sie wurde nach dem damaligen Feldmarschall und späteren Reichspräsidenten Paul von Hindenburg (1847–1934) benannt.

Das Schiff war der Ersatzbau für den Großen Kreuzer "Hertha". Es hatte mit 72.000 PS die stärkste Maschinenleistung aller Schiffe der Kaiserlichen Marine. In der Literatur schwanken die Angaben zur Höchstgeschwindigkeit für die Meilenfahrt zwischen 26,6 und 27,0 Knoten. Dabei ist zu berücksichtigen, dass bei der "Hindenburg" nur sogenannte „Kriegsmeilenfahrten“ mit jeweils erhöhtem Tiefgang nahe der Einsatzverdrängung stattfinden konnten, nicht wie in Friedenszeiten mit Konstruktionsverdrängung auf der abgesteckten Meile von Neukrug bei Danzig. Dazu fanden diese Fahrten auf Meile im Flachwasser in der Kieler Bucht statt – was einen erheblichen Einfluss auf die Schiffsgeschwindigkeit besaß. Erreicht wurden dennoch mit Überlast über 95.000 WPS. Es ist folglich davon auszugehen, dass eine vergleichbare Höchstgeschwindigkeit – wohl um die 29 Knoten – wie bei der "Seydlitz" erzielt worden wäre, die ein schlechteres Länge-Breite-Verhältnis und weniger Leistung aufwies. Dieselbe Problematik bestand auch im Verhältnis der Höchstgeschwindigkeiten der "Kaiser"-Klasse zur "König"-Klasse.

Im Mai 1917 in Dienst gestellt, kam die "Hindenburg" zu spät, um noch an der letzten großen Seeschlacht des Ersten Weltkriegs, der Skagerrakschlacht, teilzunehmen.

Am 17. November 1917 war sie als Flaggschiff der I. Aufklärungsgruppe zusammen mit dem Schlachtkreuzer "Moltke" als Fernsicherung eingesetzt, erschien aber zu spät auf dem Schauplatz, um noch am Seegefecht bei Helgoland aktiv teilnehmen zu können, da sich die Engländer zurückzogen.

Nach dem Kriegsende wurde sie in Scapa Flow interniert und dort am 21. Juni 1919 von ihrer Besatzung selbst versenkt, als feststand, dass die Siegermächte die von ihnen internierten deutschen Schiffe nicht wieder herausgeben würden.

Das Schiff sank auf ebenem Kiel im flachen Wasser und war über Jahre noch zu erkennen. Nach mehreren erfolglosen Versuchen wurde das Schiff 1930 gehoben und in Rosyth verschrottet. Die Schiffsglocke wurde 1936 an Deutschland zurückgegeben.



</doc>
<doc id="609804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609804" title="Karl-Friedrich Haag">
Karl-Friedrich Haag

Karl-Friedrich Haag (* 1942 in Dinkelsbühl) ist ein deutscher evangelischer Theologe. Er war von 1982 bis 2008 Leiter der "Gymnasialpädagogischen Materialstelle" (GPM) in Erlangen.

Karl-Friedrich Haag studierte Evangelische Theologie in Erlangen, Mainz und Zürich. Im Jahre 1966 absolvierte er die Aufnahmeprüfung bei der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche in Bayern. Am "Institut für Systematische Theologie" der Universität Erlangen-Nürnberg war er von 1968 bis 1972 Assistent bei Professor Wilfried Joest.
Seit September 1972 arbeitet er als hauptamtlicher Religionslehrer am "Albert-Schweitzer-Gymnasium" in Erlangen. 1977 begann seine offizielle Mitarbeit an der Gymnasialpädagogischen Materialstelle.
Im August 1982 wurde er Leiter der GPM. Karl-Friedrich Haag hat zahlreiche theologische, vor allem ethische und religionspädagogische Werke verfasst. Für seine Publikationen im Bereich der Religionspädagogik, Anthropologie und Ethik wurde er am 4. Juli 2002 von der Theologischen Fakultät der Universität Erlangen-Nürnberg mit der Ehrendoktorwürde ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="609810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609810" title="Schleswig-Holsteiner Küche">
Schleswig-Holsteiner Küche

Die Schleswig-Holsteinische Küche ist eine Teilküche der Deutschen Küche. Im Bundesland Schleswig-Holstein werden die Einflüsse sowohl aus dem niedersächsischen wie auch dem dänischen oder dem friesischen Bereich spürbar. Die Nähe zum Meer ebenso wie das eher raue Klima spielten eine Rolle dabei, welche Grundsubstanzen überhaupt zur Verfügung standen.

Eines der bekanntesten Gerichte in Schleswig-Holstein ist Birnen, Bohnen und Speck. Daneben sind Grünkohl mit Kassler, „Kochwurst“ (eigentlich geräucherte Mettenden) und Schweinebacke, Saure Rolle oder Rote Grütze (gern mit flüssiger Sahne) weit verbreitet. Weitere traditionelle Gerichte sind Labskaus, Mehlbüdel, Schnüüsch, Rübenmalheur, Holsteiner Rübenmus, Holsteiner Sauerfleisch, Fliederbeersuppe und Swattsuer, Buttermilchsuppe mit Klüten, Grünkohlsuppe oder Brotpudding und an der Westküste "Dithmarscher Mehlbeutel", Großer Hans und Nordseekrabben, seit dem späten 19. Jahrhundert auch Kohl. Gemüse wird oft mit einer Butter-Mehl-Sauce als "Gestovtes Gemüse" zubereitet. In Eiderstedt werden als Beilage zur Sauren Rolle traditionell aus Steckrüben zubereitete "Gestovte Rüben" gereicht. In der Region um Elmshorn sind Graue Erbsen ein Gericht mit langer Tradition. Einen besonderen Stellenwert haben Milch- und Fleischprodukte. Holtsee-Käse ist eine Spezialität, ebenso wie Holsteiner Katenschinken. Auch Fisch spielt an der Ostküste eine große Rolle. Besonders Maischollen, Heringe oder Kieler Sprotte sind landestypisch, als typisches Silvestergericht auch gekochter Karpfen. Zum Dessert bekommt man mancherorts Vanilleeis mit Friesischer Bohnensuppe.

Gerade aus der bäuerlichen Küche sind viele Gerichte seit der Mitte des 20. Jahrhunderts zunehmend in Vergessenheit geraten. Hierzu zählen Errötendes Mädchen sowie Mädchenröte als Desserts, Förtchen als Gebäck, Munkmarscher Muscheltopf, Kalbfleischpudding oder gefüllte Schweinebrust, eines der vielen Fleischgerichte mit süßen Beilagen.

Die Vorliebe dieser Regionalküche, die Süße einer Speise mit einem geschmacklichen Kontrast wie sauer oder salzig zu kombinieren, wird auch als "Broken sööt" (Gebrochene Süße) bezeichnet. Üblich ist vor allem die Geschmackskombination "söötsuur" (süßsauer).

Typische Gerichte, die den Broken-sööt-Geschmack bereits durch die Zubereitungsart erhalten, sind "Göösküül söötsuur", die süßsaure Gänsekeule, das Holsteiner Sauerfleisch und das süßlich angemachte Rübenmalheur. Auch durch die Verbindung stark gesalzener und darum würziger Fleischgerichte mit süßen Beilagen entsteht dieser Geschmackseindruck. Zu den im norddeutschen Raum bekanntesten Gerichten dieser Art zählt der Eintopf aus Birnen, Bohnen und Speck, der die Süße der Kochbirnen mit der deftigen, fetthaltigen Speckbrühe vermengt. Ebenso findet sich Brooken sööt beim Grünkohl, der durch langes Schmoren mit Kochwurst bzw. Pinkel, Kasseler und Schweinebacke ein kräftiges Fleischaroma annimmt und mit karamellisierten Röstkartoffeln serviert wird, gegebenenfalls auch mit Streuzucker zum Nachsüßen bei Tisch.

Die Süße der Gerichte rührt häufig von Backpflaumen oder Rosinen her, die nicht nur mit gestoßenem Zwieback zur Füllung von gebratenem Geflügel dienen, sondern auch zu gebratenem Fisch und zur Schweinerippe gereicht werden, zur Hühnersuppe wie zur Rinderbrühe. Desgleichen kennt die Regionalküche Fruchtsaucen und Kompott als Beilage zum Bratfisch.

Neben den allgemein üblichen Getränken sind in Schleswig-Holstein Schnäpse wie Korn und Köm zum Bier beliebt; ein kleines Bier und einen Schnaps bestellt man gern als „Lütt un Lütt“ "(„Klein und Klein“)".

Heiße Spezialitäten sind „Tote Tante“, anderenorts als Lumumba bekannt, sowie der Pharisäer. In Angeln trinkt man Angler Muck, ein punschartiges Getränk.

Bekannteste Veranstaltung mit Schwerpunkt Schleswig-Holsteiner Küche ist das 1987 gegründete Schleswig-Holstein Gourmet Festival, das älteste Gourmetfestival Deutschlands, bei dem prominente Gastköche für ihre Menues regionale Produkte verwenden. 



</doc>
<doc id="609816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609816" title="Bruhns">
Bruhns

Bruhns ist der Familienname folgender Personen: 


Bruhns steht außerdem für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="609817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609817" title="Dimitar Berbatow">
Dimitar Berbatow

Dimitar Iwanow Berbatow (, engl. Transkription/FIFA-Schreibweise "Dimitar Ivanov Berbatov"; * 30. Januar 1981 in Blagoewgrad) ist ein ehemaliger bulgarischer Fußballspieler. Er ist Rekordtorschütze der bulgarischen Fußballnationalmannschaft und wurde siebenmal Fußballer des Jahres in seinem Heimatland. Berbatow spielte fünf Jahre in Deutschland bei Bayer 04 Leverkusen sowie acht in der englischen Premier League, in der er zwei Meistertitel holte und fünfmal nationale Pokalwettbewerbe gewann.

Dimitar Berbatow wurde vom früheren bulgarischen Nationalspieler Dimitar Penew entdeckt, als er noch in der Jugendmannschaft von Pirin Blagoewgrad spielte. Im Alter von 17 Jahren schloss er sich ZSKA Sofia, wo auch schon sein Vater spielte, an. In der Saison 1998/99 gab er sein Profidebüt in der A Grupa, der höchsten Spielklasse Bulgariens. In seinem ersten Profijahr erzielte er 14 Tore in 27 Spielen, in der Spielzeit 2000/01 in elf Spielen neun Tore.

Im Januar 2001 wechselte er dann schließlich nach Deutschland zu Bayer 04 Leverkusen. In der Saison 2001/2002 arbeitete er sich langsam in die Nähe der ersten Elf vor, während die Werkself in Europa für Aufsehen sorgte und in der Champions League nach Siegen gegen den FC Barcelona, Olympique Lyon, Juventus Turin auch das englische Trio um den FC Arsenal, FC Liverpool und Manchester United aus dem Wettbewerb warf. Im Finale der Champions League wurde Berbatov bereits in der 39. Minute eingewechselt, konnte jedoch die Niederlage gegen Real Madrid nicht verhindern. Im DFB-Pokalfinale im selben Jahr brachte er Leverkusen gegen den FC Schalke 04 sogar in Führung, was aber nichts daran ändern sollte, dass Leverkusen im Pokal, Meisterschaft und Champions League jeweils unglücklich Zweiter wurde.

In Leverkusen trug Berbatov zunächst die Rückennummer 12. Nach dem Karriereende von Ulf Kirsten 2003 übernahm er dessen Rückennummer 9.

In der Saison 2004/05 zählte Berbatow mit 20 Toren zu den besten Torjägern der Bundesliga. Mit seinem Mannschaftskameraden Andrij Woronin bildete er das beste Stürmerduo der Saison; zusammen erzielten sie 35 Treffer. In der Saison 2005/06 wurde Berbatow mit 21 Toren und neun Torvorlagen zweitbester Scorer der Liga hinter Miroslav Klose (25 Tore, 14 Vorlagen) und qualifizierte sich mit Leverkusen für den UEFA-Pokal.

Berbatow, dessen Vertrag eine Ausstiegsklausel für eine festgeschriebene Ablösesumme von rund 16 Millionen Euro enthielt, hatte seit längerem Interesse an einem Wechsel in die englische Premier League bekundet. In der Sommerpause 2006 wechselte er für 16,5 Millionen Euro zum Premier-League-Verein Tottenham Hotspur. Diese Ablösesumme war bis dahin die höchste, die für einen bulgarischen Fußballer gezahlt wurde. Bereits im ersten Heimspiel der Saison 2006/07 erzielte Berbatow seinen ersten Treffer für Tottenham. Er wurde schnell zum Stammspieler und im April 2007 zusammen mit seinem Teamkollegen Robbie Keane als "Spieler des Monats" ausgezeichnet.

Im September 2008 verpflichtete Manchester United Berbatow für eine Transfersumme von 30,7 Mio. britische Pfund (ca. 38 Mio. Euro), zum damaligen Zeitpunkt der teuerste Transfer der Vereinsgeschichte. Er erhielt einen Vierjahresvertrag und die Rückennummer 9, die zuletzt der Franzose Louis Saha getragen hatte. Sein erstes Spiel für Manchester United bestritt der Bulgare am 13. September 2008 im Ligaspiel gegen den FC Liverpool, in dem er dem Argentinier Carlos Tévez ein Tor vorbereitete. Seine ersten beiden Tore erzielte er in der Champions League gegen den dänischen Klub Aalborg BK.

Zu Beginn der Saison 2010/11 zeigte sich Berbatow in hervorragender Verfassung. Im Spiel gegen den FC Liverpool (3:2) schoss er am 19. September seinen ersten Hattrick im Trikot von Manchester United. Fünf Tore in einem Spiel gelangen ihm am 27. November 2010 (15. Spieltag) beim 7:1-Erfolg über die Blackburn Rovers.

Am 31. August 2012 wechselte Berbatow kurz vor Ablauf der Transferperiode innerhalb der Liga zum FC Fulham. Beim Klub aus London unterschrieb er einen Zweijahresvertrag bis zum 30. Juni 2014. Bereits am nächsten Tag debütierte er für seinen neuen Verein. Er wurde vor heimischen Publikum in der zweiten Halbzeit gegen West Ham United (0:3) eingesetzt.

Am 31. Januar 2014 wechselte Berbatow auf Leihbasis bis zum Ende der Saison 2013/14 in die französische Ligue 1 zum AS Monaco. Er sollte bei den Monegassen den langzeitverletzten Falcao ersetzen. Später wurde bekannt, dass Berbatow nicht geliehen, sondern fest verpflichtet wurde. In der Rückrunde erzielte er in elf Ligaspielen sechs Treffer. Nach der Saison verlängerte Berbatow seinen zum Saisonende auslaufenden Vertrag um ein Jahr bis zum 30. Juni 2015. Berbatows Vertrag in Monaco wurde über den Juni 2015 nicht verlängert.

Am 2. September 2015 unterschrieb Berbatow beim griechischen Erstligisten PAOK Thessaloniki. Nach Ende seiner Vertragslaufzeit ist er seit Juli 2016 vereinslos.

Für den indischen Erstligisten Kerala Blasters FC absolvierte der Bulgare seine letzten neun Pflichtspiele und schoss noch einmal ein Tor. Nach seinem letzten Einsatz im Februar 2018 beendete Berbatow, der den Verein nach Saisonende verlassen hatte, im September 2019 mit 38 Jahren endgültig seine aktive Karriere.

Berbatow war aktiver Nationalspieler und ferner Mannschaftskapitän seines Landes. Er nahm mit Bulgariens Nationalmannschaft an der EM 2004 in Portugal teil. Seit dem 18. November 2009 ist er mit 48 erzielten Toren neben Christo Bonew Rekordtorschütze der bulgarischen Nationalmannschaft.

Am 13. Mai 2010 trat Berbatow aus der Nationalmannschaft zurück.



Sein Cousin Kiprijan ist ein Internationaler Meister im Schachsport.



</doc>
<doc id="609818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609818" title="András Bartay">
András Bartay

András Bartay [], auch Endre Bartay [] (* 4. Juli 1799 in Széplak im Komitat Abaúj, Königreich Ungarn (heute Slowakei); † 4. Oktober 1854 in Mainz), war ein ungarischer Komponist.

Bartay war von 1843 bis 1844 Direktor des ungarischen Nationaltheaters. Später lebte er als Konzertdirigent in Paris und Hamburg. Er komponierte drei Opern, ein Melodram, ein Oratorium, Ballette und mehrere Messen.





</doc>
<doc id="609822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609822" title="Fürstentum Anhalt-Bernburg">
Fürstentum Anhalt-Bernburg

Das Fürstentum Anhalt-Bernburg war ein deutsches Fürstentum zur Zeit des Heiligen Römischen Reiches deutscher Nation, des Rheinbundes und des Deutschen Bundes. Es bestand unter diesem Namen von 1252 bis 1468 und von 1603 bis 1863. Dann wurde das Territorium in das Herzogtum Anhalt eingegliedert.
Das Fürstentum Anhalt-Bernburg entstand 1252 durch Erbteilung des Fürstentums Anhalt in Anhalt-Aschersleben, Anhalt-Bernburg und Anhalt-Zerbst. 1468 erlosch die regierende Fürstenfamilie im Mannesstamm, und Anhalt-Bernburg fiel an das Fürstentum Anhalt-Zerbst.
Das Fürstentum Anhalt-Bernburg entstand 1603 erneut durch Erbteilung von Anhalt-Zerbst in Anhalt-Dessau, Anhalt-Bernburg, Anhalt-Köthen, Anhalt-Plötzkau und Anhalt-Zerbst. Durch Erbteilung wurde 1635 das Fürstentum in Anhalt-Bernburg und Anhalt-Harzgerode aufgespalten; die beiden Teile wurden 1709 erneut vereinigt. Eine erneute Erbteilung erfolgte 1718 in Anhalt-Bernburg und Anhalt-Bernburg-Schaumburg-Hoym, wobei allerdings die Nebenlinie nur mit Gütern ausgestattet wurde, über welche die Linie Anhalt-Bernburg die Landeshoheit behielt. 1806 kam es mit der Rheinbundakte zur Erhebung zum Herzogtum und 1812 zur Zusammenführung beider Teilterritorien. Seit 1815 war das Herzogtum Mitglied des Deutschen Bundes. 1847 fiel Anhalt-Köthen-Plötzkau an Anhalt-Bernburg. Mit dem Aussterben der Bernburger Linie 1863 wurde das Territorium mit dem Herzogtum Anhalt-Dessau vereinigt und es entstand das neue Herzogtum Anhalt mit der Hauptstadt Dessau.

Die Hauptstadt des Territoriums war Bernburg, Landesherren waren die askanischen Fürsten von Anhalt-Bernburg.






</doc>
<doc id="609825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609825" title="SMS Moltke">
SMS Moltke

SMS Moltke bedeutet:



</doc>
<doc id="609830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609830" title="La Nuit blanche">
La Nuit blanche

Unter dem Namen La Nuit blanche (auf deutsch wörtlich "„Die weisse Nacht“", im übertragenen Sinne "„Nächte, die nicht enden“") fand in den Jahren 2003 bis 2005 eine Gala zu Ehren des Schweizer Schneesports jeweils in Davos statt. Die für den März 2006 geplante Veranstaltung musste aufgrund fehlender Sponsoren abgesagt werden. Ende des 
Jahres wurde dann auch das veranstaltende Unternehmen aufgelöst.

Im Rahmen dieses Events trafen sich alpine Skifahrer, Skiakrobaten, Freestyle-Skier, Langläufer und Snowboarder in zum Teil originellen Präsentationen des Sports.

Daneben wurden jährlich die Königin und der König des Schweizer Schneesportes gewählt. Nominiert wurden jeweils sechs Athletinnen und sechs Athleten, die sich während der Saison durch Leistungen und Persönlichkeit als "Reine des Neiges" und "Roi des Neiges" empfohlen haben. Dabei konnte die Öffentlichkeit via Internet mitbestimmen.





</doc>
<doc id="609835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609835" title="WHU – Otto Beisheim School of Management">
WHU – Otto Beisheim School of Management

Die WHU – Otto Beisheim School of Management ist eine privat finanzierte deutsche Wirtschaftshochschule im Universitätsrang mit Sitz in Vallendar bei Koblenz und einem weiterem Standort in Düsseldorf. Die Abkürzung "WHU" geht auf die Langform „Wissenschaftliche Hochschule für Unternehmensführung“ zurück, die mittlerweile jedoch nicht mehr verwendet wird. Der Zusatz „Otto Beisheim“ wurde dem Namen im Jahr 1993 zu Ehren ihres größten Förderers, des 2013 verstorbenen Unternehmers Otto Beisheim, hinzugefügt.

Die WHU wurde 1984 auf Betreiben der Industrie- und Handelskammer Koblenz als Fachhochschule gegründet, welche auf einem „Grundkonzept einer unabhängigen, international ausgerichteten Elite-Hochschule zur Vorbereitung von Führungskräftenachwuchs für die Wirtschaft“ basierte. Sie wurde im selben Jahr durch das Wirtschaftsministerium Rheinland-Pfalz als wissenschaftliche Hochschule im Universitätsrang staatlich anerkannt und vollzog im August 1988 einen Umzug aus Koblenz-Karthause in die Marienburg im Zentrum Vallendars.

Gegenwärtig studieren an der WHU 1.669 Studierende (inklusive Promotionsstudierende), die von 194 Mitarbeitern und 57 Professoren (inklusive Juniorprofessoren) betreut werden. Die Fakultät beinhaltet unter anderem folgende Zentren: WHU Asia Center, Biopharma Management Center, Center for Collaborative Commerce, Center for Controlling & Management, Center for European Studies, Center of Asset and Wealth Management, Center for Sports and Management, Financial Accounting and Tax Center, Henkel Center for Consumer Goods, Zentrum für Marktorientierte Unternehmensführung, Zentrum für verantwortungsvolle Unternehmensführung, das Wipro Center for Business Resilience sowie das WHU Entrepreneurship Center. Zudem gibt es an der WHU vier Institute, das Institut für Management Accounting und Control (IMC), das Kühne-Institut für Logistikmanagement, das Institut für Industrieökonomik sowie das Institut für Familienunternehmen und Mittelstand (ifbm).

Bachelor of Science

Im Studiengang Bachelor in Internationaler Betriebswirtschaftslehre (BWL)/Management (BSc) der WHU sind zwei (Auslands-)Praktika sowie ein Auslandssemester integriert. Das Studium kann wahlweise auf Englisch oder bilingual Deutsch/Englisch (20 %/80 %) erfolgen. Der reguläre Studiengang umfasst 180 ECTS-Credits und dauert sechs Semester. Neben den Pflichtveranstaltungen werden Vertiefungsmöglichkeiten und optionale Kurse aus den Bereichen Sprachen, Wirtschaftsrecht, Geschichte, Politik und Sozialwissenschaften angeboten.

Master of Science

Die WHU bietet drei Master-of-Science-Programme an: den Master in Management, den Master in Finance und den Master in Entrepreneurship. Die englischsprachigen Studiengänge vereinen hohen akademischen Anspruch mit praktischer und internationaler Ausrichtung und bieten die Möglichkeit, einen Doppelabschluss zu erlangen. Die Programme werden in zwei Tracks angeboten: einem 120-Credit-Track mit einer Dauer von 21 Monaten und einem 90-Credit-Track mit einer Dauer von 17 Monaten.

Vollzeit-MBA

Der Full-Time MBA in General Management zielt darauf ab, den Teilnehmer innerhalb von 12 Monaten auf die strategische Führung von Unternehmen vorzubereiten. Auslandsaufenthalte in den USA, China und Indien sind Bestandteil des Studiums. Studieninhalte sind Marketing & Sales, Advanced Finance & Accounting, Operations, Innovation & Entrepreneurship, Strategy & Organization sowie Personal Leadership. Der Studienbetrieb findet auf dem WHU Campus Düsseldorf statt.

Teilzeit-MBA

Der Part-Time MBA in General Management richtet sich an Berufstätige, die ihre Kenntnisse in Betriebswirtschaft und Ökonomie ergänzen möchten. Das Studium findet 18 Monate lang Samstags und Sonntags am WHU Campus Düsseldorf statt. Auslandsaufenthalte in den USA, China und Indien sind Bestandteil des Studiums. Die Studieninhalte bestehen aus Modulen der Bereiche Marketing & Sales, Advanced Finance & Accounting, Operations, Innovation & Entrepreneurship, Strategy & Organization sowie Personal Leadership.

Global Online MBA

Der Global Online MBA in General Management richtet sich an Berufstätige, die ihre Kenntnisse in Betriebswirtschaft und Ökonomie ergänzen möchten. Studierende können zwischen einem 18- oder 36-monatigen Studium wählen; alternativ können sie einzelne Zertifizierungen zeitlich nach ihren persönlichen Bedürfnissen absolvieren. Das Online-Lernformat ermöglicht es, das Studium an ihre alltäglichen Abläufe und individuellen Bedürfnisse anzupassen und sich zugleich mit einer weltweiten Community innovativer Führungskräfte und Führungspersönlichkeiten zu vernetzen.

Kellogg-WHU Executive MBA

Das Kellogg-WHU-EMBA-Programm wird von der WHU gemeinsam mit der in Evanston/Chicago, USA ansässigen Kellogg School of Management ausgerichtet. Es ist ein zweijähriges Teilzeitprogramm für Berufstätige mit mindestens acht Jahren Führungserfahrung. Neben Global Network Weeks am Campus der Kellogg School of Management werden weitere „Live-In Global Electives“ in Toronto, Hongkong, Tel Aviv, Miami, und Peking angeboten.

Promotion und Habilitation

Das Promotionsstudium der WHU richtet sich an Diplom- und Masterabsolventen. Darüber hinaus ist in besonderen Einzelfällen eine Promotion für hervorragende Bachelorabsolventen möglich. Die WHU verleiht bei erfolgreichem Abschluss des Promotionsstudiums den Titel „Dr. rer. pol.“. Promovierte, die eine Laufbahn in Lehre und Forschung anstreben, können sich an der WHU habilitieren.

Alle Programme der WHU, bei denen ein akademischer Grad erworben wird, sind staatlich anerkannt und von der "Foundation for International Business Administration Accreditation" (FIBAA) akkreditiert. Außerdem ist die WHU nach den Systemen "Association to Advance Collegiate Schools of Business" (AACSB) und seit 1998 vom European Quality Improvement System (EQUIS) akkreditiert.

Grundvoraussetzung sind neben dem Abitur oder einem vergleichbaren nationalen oder internationalen Schulabschluss der Nachweis sehr guter Englischkenntnisse, z. B. durch TOEFL oder CAE, sowie ein mindestens sechswöchiges Praktikum im kaufmännischen Bereich, welches auch in zwei Abschnitte aufgeteilt werden kann und bis Studienbeginn absolviert werden sollte. Der Englisch-Test kann wahlweise an mehreren Terminen direkt vor Ort absolviert werden. Die notenmäßig besten Bewerber werden zu einem wahlweise deutsch- oder englischsprachigen Assessment-Center eingeladen. Ein weiteres Viertel der Bewerber wird aufgrund ihres besonderen außerschulischen Engagements eingeladen. Das Assessment-Center selbst besteht aus zwei Einzelinterviews, einer Gruppendiskussion, einem Diagrammtest sowie einer Präsentation. Die besten Teilnehmer des Assessment-Centers erhalten daraufhin einen Studienvertrag.

Die WHU lädt geeignete Bewerber zur Teilnahme an einem englischsprachigen Auswahlverfahren ein. Das Auswahlverfahren besteht aus zwei jeweils 30-minütigen Einzelinterviews:
Im ersten Teil muss eine wissenschaftlich orientierte Präsentation mit anschließender Diskussion vorgetragen werden. Im zweiten Teil wird ein Gespräch basierend auf dem Lebenslauf und persönlichen Angaben durchgeführt.

In allen anderen Studienprogrammen der WHU werden ebenfalls Auswahlverfahren durchgeführt.

Die WHU weist mit einem Anteil von 2,2 Prozent den höchsten Anteil von Deutschlandstipendiaten aller Hochschulen in Rheinland-Pfalz auf. Bei der Vergabe werden Gesichtspunkte wie schulische Leistungen, andere Stipendien, Auszeichnungen, praktische Erfahrungen, eine etwaige Berufsausbildung, die relative Leistung im WHU-Auswahlverfahren sowie zusätzliche Belastungen (z. B. geringfügige Beschäftigung während der Schulzeit) mittels eines Punktesystems berücksichtigt.

Viele Studierende nutzen auch das Studiumsfinanzierungsangebot des Umgekehrten Generationenvertrages von Brain Capital. Während des Studiums müssen die Studierenden keine Studiengebühren zahlen, im Gegenzug leisten die Studierenden nach Abschluss des Studiums über 10 Jahre einen einkommensabhängigen Ausbildungsbeitrag.

Maximal 15 Prozent der Bachelor-Studierenden steht ein Freiplatz zur Verfügung. Bei der Vergabe der Freiplätze orientiert sich die WHU am Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG). Voraussetzung für die Freiplatzberechtigung ist, dass von der Einkommens- und Vermögensseite aus ein BAföG-Anspruch besteht oder die Einkommensgrenze nur unwesentlich überschritten wird (Teilerlass).

Studenten haben an der WHU unter anderem eine Vielzahl an studentischen Initiativen gegründet. Dazu gehören die Kongresse der "Campus for…"-Serie:


Weitere studentische Initiativen sind:


Die Alumni-Vereinigung der WHU "In Praxi – WHU Alumni Association" ist über 30 Jahre alt und hat etwa 4.200 Mitglieder in rund 65 Ländern . Der Verein ist von ehemaligen Studierenden gegründet und selbst verwaltet. Die Vereinsziele sind die Unterstützung von Wissenschaft und Forschung an der WHU – Otto Beisheim School of Management, die Unterstützung der Studierenden der WHU und die Kontaktpflege der Ehemaligen untereinander. 2012 erhielt der unabhängige Verein im Rahmen des vom Dachverband alumni-clubs.net (acn) ausgelobten Alumni-Preises «Premium D-A-CH» die Auszeichnung für die beste «Integration der Ehemaligen in die Aktivitäten der Institution».

Zu den Absolventen zählen:

Der ehemals an der Universität Mannheim tätige Wirtschaftswissenschaftler Ulrich Lichtenthaler promovierte und habilitierte an der WHU. Im Jahr 2012 wurde bekannt, dass in vielen seiner publizierten Schriften statistische Fehler auftauchten, was zu einer Depublikation der Schriften in den jeweiligen Journalen führte. Viele der betroffenen Aufsätze basierten auf dessen Dissertationsschrift. Darüber hinaus ist seine kumulative Habilitation betroffen. Neben Lichtenthaler ist auch dessen Doktorvater Holger Ernst von den Fehlern in den Arbeiten betroffen, da er mehrfach als paralleler Autor mit an den Veröffentlichungen gearbeitet hatte und Mitautor an diesen war.

Sowohl die Universität Mannheim als auch die WHU richteten daraufhin akademische Untersuchungskommissionen ein, um dem möglichen wissenschaftlichen Fehlverhalten nachzugehen. Der damalige WHU-Rektor Michael Frenkel kündigte „volle Transparenz“ in der Aufklärung des Sachverhalts an. Ursprünglich sollten erste Untersuchungsergebnisse bis Ende 2012 bekannt gegeben werden. Am 11. September 2013 wurde Lichtenthaler die an der WHU erlangte Lehrbefähigung aberkannt.

Sascha Schmidt, der seit Anfang 2014 den neu geschaffenen Lehrstuhl für Sport und Management an der WHU innehat, parallel aber bis Ende 2014 an der EBS Universität für Wirtschaft und Recht tätig war, veröffentlichte Ende September 2014 eine wissenschaftliche Studie zur TSG Hoffenheim. Seit dem 1. Januar 2015 ist Schmidt ausschließlich an der WHU am Center for Sports and Management beschäftigt.

In dieser Studie attestierte er unter anderem der TSG Hoffenheim, dass sie „siebenmal mehr Einnahmen als Kosten für die öffentliche Hand“ generiere, dass sie ein „regionaler Identitätsanker“ sei, dass „83 Prozent der Befragten stolz seien, Hoffenheimer zu sein“ und dass die Rhein-Neckar-Arena „als zweitwichtigstes Wahrzeichen gleich hinter dem Schloss Heidelberg“ betrachtet werde. Die Frankfurter Rundschau zog allerdings die wissenschaftliche Unabhängigkeit der Studie in Zweifel, nachdem ihre Recherchen ergeben hatten, dass der EBS-Lehrstuhl von der Stiftung des TSG-Hoffenheim-Mäzens, Dietmar Hopp, über fünf Jahre hinweg mit insgesamt 1,5 Millionen Euro finanziert worden war. Anders als durch die Frankfurter Rundschau dargestellt, hatte das Institut in Pressekonferenzen wie auch in offiziellen Pressemitteilungen jedoch explizit auf die Zusammenarbeit mit der „Dietmar Hopp Stiftung“ gerade auch im Bezug auf die vorliegende Studie aufmerksam gemacht. Die Tatsache der Unterstützung war daher schon vor dem Artikel in der Frankfurter Rundschau in zahlreichen Medien sowie auch vom Verein selbst aufgegriffen worden.

Von Autor Benedikt Herles, der sein Studium an der WHU nach zwei Studiensemestern im Jahr 2005 abgebrochen hat, wird der Vorwurf erhoben, dass die Curricula u. a. Auswendiglernen und Schablonendenken fördern. Für seine Kritik am deutschen Hochschulsystem griff Herles aufgrund seiner persönlichen Studienerfahrungen exemplarisch auf die WHU zurück. Der ehemalige WHU-Student Mojtaba Sadinam, der im vierten Semester sein Studium an der WHU abbrach, um an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main Philosophie und Geschichte zu studieren, kritisierte in ähnlicher Weise eine stark auf Leistung ausgerichtete Hochschulkultur. Nicht zuletzt nach dem Tod eines WHU-Studenten während eines Praktikums bei einer Londoner Investmentbank 2013 warnte der damalige WHU-Rektor Frenkel vor Überehrgeiz und Überarbeitung.


Zu den rund 200 Partnerhochschulen der WHU gehören:

Zu den 15 Partnerhochschulen der Double Degree Programs zählen:



</doc>
<doc id="609837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609837" title="Zwangdurchlaufkessel">
Zwangdurchlaufkessel

Ein Zwangdurchlaufkessel ist ein Dampferzeuger der Bauart Wasserrohrkessel mit Überhitzer, bei dem der Durchlauf des Wasser-/Dampfstromes von einer Speisepumpe erzwungen wird. Dieser Kesseltyp wurde als Sulzer- und Bensonkessel erstmals in den 1920er-Jahren realisiert.

Das Speisewasser wird von der Speisepumpe in den Kessel gefördert und nacheinander werden der Speisewasservorwärmer, der Verdampfer und der Überhitzer durchströmt. Die Erwärmung des Speisewassers bis zur Siedetemperatur, die Verdampfung und Überhitzung erfolgen kontinuierlich in einem Durchlauf, so dass keine Trommel benötigt wird.

Der Sulzerkessel wird im unterkritischen Druckbereich von Wasser gefahren, wobei die Speisewassermenge konstant ist. An der Verknüpfung von Verdampfer und Überhitzer ist ein Entsalzungsbehälter eingesetzt. Ursprünglich wurde das abgeschiedene Wasser verworfen. Da heutzutage nur noch vollentsalztes und überwachtes Speisewasser verwendet wird, wird bei neuen Konstruktionen der Behälter als Wasserabscheider genutzt. Eine Pumpe fördert das abgeschiedene Wasser wieder direkt in den Speisewasservorwärmer. Bei hoher Kesselleistung fällt kein Wasser im Abscheider an, während im Leistungsbereich < 70 % ein gewisser Wasseranteil abgeschieden wird und als Zwanglauf-Mischsystem arbeitet. Die Regelung und Leistungsanpassung im Überhitzerbereich erfolgt durch Einspritzkühler.

Der nach seinem Erfinder Mark Benson (Patent 1926/27) benannte Bensonkessel wird meistens im überkritischen Bereich gefahren. Die Speisepumpe bringt das Speisewasser auf einen Druck von über 230 bar. Die Speisewassermenge wird lastabhängig geregelt. Beim Aufheizen tritt bei überkritischer Fahrweise keine Verdampfung mehr auf. Die Definition der einzelnen Heizflächen Speisewasservorwärmer, Verdampfer und Überhitzer sind streng genommen bei der Betriebsweise nicht mehr sinnvoll, da der Phasenübergang nicht mehr stattfindet.
Die Bensontechnologie wird weltweit von Siemens lizenziert.

Ein modernes Kraftwerk wird im Anfahrbetrieb und bei niedriger Last (unterhalb des sogenannten "Bensonpunktes") im Zwangsumlauf bzw. Sulzerbetrieb gefahren. Im normalen Leistungsbetrieb bzw. ab dem Bensonpunkt wird dann auf Zwangsdurchlauf- bzw. Bensonbetrieb umgeschaltet.

Mit Zwangdurchlaufkesseln können sehr große Dampfleistungen auf relativ kleinem Raum erzeugt werden. Die Rohre können auf Grund der erzwungenen Konvektion einen geringen Querschnitt aufweisen. Da der Kesseltyp keine Trommel besitzt, ist die Wassermenge im System relativ gering und somit hat das System eine geringe Trägheit. Mit den regelbaren Parametern Speisewassermenge bzw. Wasserabscheidung mit überlagertem Umlauf oder der Einspritzregelung an den Überhitzern kann so schnell auf Laständerungen reagiert werden.

Da der Kesseltyp keine Bauteile mit größerem Durchmesser aufweist, können sehr hohe Drücke gefahren werden und somit auch sehr hohe Wirkungsgrade erzielt werden. Heutige Konstruktionen erlauben einen Druck von 290 bar und eine Heißdampftemperatur von 600 °C. Die erzeugte Dampfmenge kann bis 3000 t/h betragen.



</doc>
<doc id="609838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609838" title="Flachsfaser">
Flachsfaser

Als Leinen (wie mittelhochdeutsch "līnīin", „linnen, aus Flachs, von Linum usitatissimum“, zu und ‚Lein‘) oder Flachs wird sowohl die Faser des Gemeinen Leins als auch insbesondere das in der Leinenindustrie daraus gefertigte Gewebe bezeichnet, letzteres auch Leinwand, Leintuch oder Linnen genannt. Wie bei Baumwolle, Hanf, Wolle und Seide handelt es sich um eine Naturfaser. Leinen ist gut verspinnbar, kochfest, sehr reißfest und bildet keine Flusen, jedoch lässt es sich vergleichsweise schlecht bügeln.

Seit dem späten 19. Jahrhundert wurde Leinen in der Textilindustrie fast völlig durch Baumwolle verdrängt, gewinnt aber seit dem Ende des 20. Jahrhunderts als ökologische Naturfaser wieder an Bedeutung.

Die Flachs- oder Leinenfaser wird aus den Stängeln der Flachspflanze gewonnen und zählt zu den Bastfasern. Die Leinenfasern bilden Bündel, im Gegensatz zu Samenfasern wie Baumwolle, die aus unverbundenen Einzelfasern bestehen. Die 2,5 bis 6 Zentimeter langen Elementarfasern aus Zellulose sind durch Pektine zu den 50 bis 90 Zentimeter langen Faserbündeln, den technischen Fasern, verbunden. Weitere Bestandteile der Faser sind Hemicellulose und Lignin. Die Menge der einzelnen Bestandteile ist abhängig vom Reifegrad der Faser, durchschnittlich besteht eine Flachsfaser zu 71 % aus Cellulose, 18,6 bis 20,6 % Hemicellulose, 2,3 % Pektin und 2,2 % Lignin und etwa 1,7 % Wachs, welches zum größten Teil auf der Faseroberfläche zu finden ist. Durch "Kotonisierung" (oder auch als "Kotonisieren", "Cotonisieren" bzw. "Cottonisieren" bezeichnet) können die Bündel mittels verschiedener Verfahren in Elementarfasern zerlegt werden. Da das Kottonisieren vorrangig auf dem Einsatz dünner Laugen zum Auflösen der Pektine beruhte, wurde es in Europa längere Zeit aus Gründen des Umweltschutzes nicht mehr praktiziert. Erst seit Ende des 20. Jahrhunderts Aufschlussverfahren wie das Dampfaufschlussverfahren, verbesserte mechanische Verfahren und Ultraschallverfahren angewendet werden, ist es wieder aktuell.

Der so erzeugte "Flockenbast" ("Flockenflachs") passt mit seiner Faserlängenverteilung von bis zu 40 Millimetern in den Längenbereich der Baumwollfaser und kann deshalb in der Kurzstapelspinnerei (Dreizylinderspinnerei, Baumwollspinnerei) in reiner Form oder in Mischung mit anderen Kurzfasern zu Garnen versponnen werden.

Bei der Ernte werden die Leinpflanzen mittels spezieller Maschinen mit den Wurzeln aus dem Boden gerauft, das heißt ausgerissen, da beim Mähen die Fasern zerstört werden. Die Ernte erfolgt bei Gelbreife, dann sind im unteren Drittel die Blätter bereits abgefallen. Das Stroh wird in Schwadlage auf dem Boden abgelegt und parallel ausgerichtet. Beim anschließenden Trocknen reißt die Epidermis auf, so dass hier später Mikroorganismen eindringen können. Durch das Riffeln werden die Samenkapseln der Leinsamen entfernt. Das Riffeln kann auch nach der Röste erfolgen. Bei der Röste oder Rotte wird durch Bakterien und Pilze die Bindung zwischen den Faserbündeln und dem sie umgebenden Gewebe gelöst. Die Rotte muss zum richtigen Zeitpunkt unterbrochen werden, um eine Schädigung der Fasern zu verhindern.
Die heute vorherrschende Röstmethode ist die "Tauröste", die auf rund drei Vierteln der Anbauflächen weltweit angewendet wird, vor allem in Gebieten mit ozeanischem Klima, da hierzu Taufeuchte benötigt wird. Dabei wird das Flachsstroh auf den Feldern liegengelassen. Durch die Taufeuchte bauen Bakterien und Pilze die Pektine ab. Dieses Verfahren ist relativ umweltfreundlich, auch gelangen die Nährstoffe während der Röste teilweise wieder in den Boden zurück. Nachteile sind die Witterungsanfälligkeit und die lange Dauer.

In manchen Gebieten, z. B. in Osteuropa, Belgien, China und Ägypten, wird die Warmwasserröste eingesetzt. Hier wird das Stroh drei bis vier Tage in Bassins mit 28 bis 40 °C warmem Wasser geröstet. Dies führt durch die Abwässer zu recht hohen Umweltbelastungen.

Ein historisches Verfahren ist die Kaltwasserröste, bei der das Flachsstroh in Teichen oder in Wassergräben (sog. Flachsrösten) geröstet wurde. Chemische Verfahren zur Röste haben sich nicht durchgesetzt, da sie meist auch die Flachsfasern angreifen. Enzymatische Verfahren haben sich aus Kostengründen nicht durchgesetzt.

Nach der Röste wird das Stroh wieder getrocknet und in die Verarbeitungsbetriebe (Schwingerei, Haarhaus, Brechhaus) gebracht. Hier wird das Stroh zunächst gebrochen: der Holzkern wird in kleine Stücke, Schäben genannt, zerkleinert. Beim anschließenden Schwingen werden die Schäben vom Flachs getrennt, dabei fällt auch der Schwungwerg an, kurze Flachsfasern. Schäben und Schwungwerg werden in einer Wergreinigungsanlage voneinander getrennt. Der Flachs wird gehechelt und dabei parallelisiert und weiter gereinigt. Die Flachsfasern, auch als Langfasern bezeichnet, verlassen die Schwingerei zu Zöpfen gedreht und werden so in die Spinnereien gebracht.

Kurzfasern fallen entweder bei der Langfasergewinnung als Nebenprodukt an, oder die gesamte Produktion ist auf Kurzfasern ausgerichtet. Dann erfolgt die Verarbeitung in einer sogenannten Kurzfaserlinie: Das Stroh wird nicht parallel liegend verarbeitet. Die dabei entstehenden Kurzfasern sind nicht so hoch gereinigt wie die Langfasern und werden vor allem für technische Zwecke verwendet.

Beim Spinnen werden die Fasern zu Fäden versponnen. Lang- und Kurzfasern werden dabei unterschiedlich gehandhabt, es wird zwischen Trocken- und Nassspinnverfahren unterschieden.

Langfasern werden vor dem Verspinnen zu einem Band vereinigt, mehrfach gestreckt und mit anderen Bändern vermischt (doubliert), um so eine möglichst homogene Qualität zu erreichen. Langfasern werden meist nass zu hochwertigen Fäden versponnen. Die Bänder werden zu feinen, homogenen Fäden gestreckt. In einem Warmwasserbad bei 70 °C lösen sich die Pektine, so dass sich die Fasern leichter gegeneinander verziehen. Nach dem Aufwickeln auf Garnspulen wird das Garn bei rund 80 °C getrocknet.

Bei Kurzfasern wird durch Aufrauen (Kardieren) ein flächiges „Vlies“ produziert, das zu einem Band reduziert wird. Dieses Band wird gekämmt (gehechelt), um es von Schäben und zu kurzen Fasern zu reinigen. Dann wird das Band gestreckt und wie die Langfasern doubliert. Kurzfasern werden in der Regel trocken versponnen. Die entstehenden Garne sind rau und fühlen sich gleichzeitig weich an.

Gewebt wird Leinen in der klassischen Leinwandbindung, aber auch Jacquard, Köper und andere Bindungsarten sind üblich. Batist, Schleier und Linon wurden ebenfalls aus Flachs hergestellt, man zählte sie jedoch nicht zum Leinengewebe. Beim Weben von Leinen muss für die Kettfäden ein sehr gleichmäßiges und damit teures Garn verwendet werden. Kettfäden mit den für Leinen typischen Unregelmäßigkeiten würden unter der Scheuerbelastung leiden und zu oft reißen.

Halbleinen ist ein Gewebe mit einem Mindestgehalt an Leinenfasern, es wird typischerweise mit Leinen als Schuss und meist Baumwolle-Kettfäden gewebt.

Gegenüber anderen Bastfasern ist die Leinenfaser gut teilbar und fein verspinnbar, was sie für Wäsche und Kleidung auszeichnet. Die Leinenfaser ist glatt und das Leinengewebe schließt wenig Luft ein, so ist Leinen flusenfrei und wenig anfällig gegen Schmutz und Bakterien, die Faser ist "von Natur aus" bakterizid, fast antistatisch und schmutzabweisend.

Leinen nimmt bis zu 35 % Luftfeuchtigkeit auf und tauscht diese Feuchtigkeit auch schnell mit der Umgebungsluft aus, wirkt somit kühlend, ist dennoch trocken wärmend. Deswegen wird das Gewebe gern für Sommerbekleidung eingesetzt. Die Wasserhaltung auf der Oberfläche ist auch Ursache der antistatischen (und damit schmutzabweisenden) Eigenschaft. Die Leinenfaser ist sehr reißfest und extrem unelastisch. Aufgrund der geringen Elastizität ist Leinen knitteranfällig; die Reißfestigkeit macht das Leinen strapazierfähig und langlebig. Leinen ist stark und muss nicht wie Baumwolle nachgestärkt werden. Es hat natürlichen Glanz und Stärke.

Anfällig ist Leinen jedoch gegenüber Reibung. Seine Scheuerfestigkeit ist geringer als die der Baumwolle; es sollte deswegen bei Wäsche der Schongang eingesetzt werden oder bei Handwäsche nur gestaucht und nicht gerieben werden.

Leinen ist gegen Waschlaugen, Waschmittel, Kochwäsche, chemische Reinigung und hohe Temperaturen beim Bügeln unempfindlich. Trockene Hitze schädigt das Gewebe, daher muss es zum Bügeln noch leicht feucht sein, Wäschetrockner sind ungeeignet.

Das Bleichen von Leinen ist problematisch. Vollbleiche führt zu Gewichtsverlusten von bis zu einem Fünftel. Das Färben von Leinen ist im Garn oder am Gewebe möglich. Das Blau der Berufsbekleidung ist auf das Färbeverhalten des Leinens zurückzuführen, das mit Naturfarben nur mit Indigo einigermaßen echt gefärbt werden konnte. Dies liegt an der Eigenschaft von Leinen als Zellulosefaser, die beim Färben keine chemische Bindung ermöglicht. Möglich ist die Färbung neben den genannten Küpenfarbstoffen mit der Klasse der substantiven Farbstoffe. Dabei wird das Farbstoffmolekül – nur mechanisch gefangen – in das Knäuel des polymeren Zellulosemoleküls eingebaut.

Die technischen Flachsfasern sind relativ steif und reißfest. Kombiniert mit ihrer geringen Dichte ergibt sich eine hohe spezifischen Festigkeit und Steifigkeit, vergleichbar mit Glasfasern. Flachsfasern finden deshalb auch für technische Gewebe sowie als Ersatz für Asbestfasern Verwendung.

Die Qualität der Fasern hängt jedoch stark von den Anbaubedingungen und Aufschlussverfahren ab, wodurch sich eine relativ große Streuung ergibt. Durch konsequentes Qualitätsmanagement lassen sich diese Schwankungen aber kontrollieren.

Leinengewebe wurden traditionell für Bett- und Hauswäsche verwendet. In dieser Nutzung wurden sie von der billigeren Baumwolle verdrängt. Neue Einsatzgebiete wie Kleidung und Dekorationsstoffe kommen hinzu, besonders in Form handgewebter hochpreisiger Produkte. Leinen wird als Bezugsstoff für Bucheinbände verwendet, außerdem für Schuhe, Taschen und hochwertige Akupressurmatten. Namengebend waren Leinenstoffe zum Bespannen für Leinwände in der Malerei. Leinenstroh findet zusehends eine große Bedeutung als Einstreu in der Pferdehaltung. Dazu verwendet man den holzigen Teil des Flachsstängels. Die Saugkraft ist zehnmal so hoch wie von gewöhnlichem Stroh, viermal so hoch wie bei Holzspänen.

Steifleinen ist ein hart appretierter, unelastischer Einlagefutterstoff aus Leinen, Leinenwerg oder Halbleinen. Weich appretiert heißt es Wattierleinen, nicht appretiert Klötzelleinen.

Aus Kurzfasern, die als Nebenprodukt der Leinengewinnung anfallen, werden Naturdämmstoffe in Form von Matten, Platten oder Stopfwolle hergestellt, gelegentlich wird ihnen zwecks höherer Stabilität noch etwas Polyester zugesetzt. Flachs weist einen WLG-Wert von 040 auf und ist damit vergleichbar mit Holzfaser, Zellulose, Steinwolle oder auch Polystyrol und speichert bei einer Wärmekapazität von 1550 J/(kg · K) Wärme gut. Es wird in die Baustoffklasse B2 eingestuft, ist also normal entflammbar. Zwar haben sich die entsprechenden Produkte als Wärmedämmstoffe etabliert, der Marktanteil von Leinen im Dämmstoffbereich liegt jedoch derzeit – gemeinsam mit Hanf gerechnet – bei weniger als 0,5 %, selbst unter optimalen Bedingungen wird auch für die Zukunft mit einem Marktanteil von höchstens 5 % gerechnet.

Die Flachsfaser wird auf Grund ihrer guten mechanischen Eigenschaften und regionalen Verfügbarkeit vermehrt als Verstärkungsfaser für Naturfaserverbundwerkstoffe eingesetzt. Hinzu kommt, dass der Preis von deutlich unter einem Euro pro Kilogramm für technische Fasern in den letzten Jahren nur geringen Schwankungen unterworfen war.

Eines der wichtigsten Anwendungsgebiete für flachsfaserverstärkte Kunststoffe ist die Automobilindustrie, fast zwei Drittel der hier eingesetzten Naturfasern sind Flachsfasern. In den letzten Jahren gehören aber auch andere Industriezweige zu den Abnehmern.

Die für die Produktion von naturfaserverstärkten Kunststoffen eingesetzten Fasern sind preislich bedingt vor allem Kurzfasern. Eines der wichtigsten Verarbeitungsverfahren für Naturfasern ist das Formpressen, bei dem sogenannte Fasermatten zusammen mit duroplastischen oder thermoplastischen Kunststoffen unter Temperatureinwirkung verpresst werden. Flachsfasern finden sich aber auch in Kunststoffgranulaten für die Spritzguss- und Extrusionsverarbeitung. Diese Werkstoffe zeichnen sich durch eine geringe Dichte kombiniert mit relativ hohen Festigkeiten und Steifigkeiten aus. In Kombination mit der Nachhaltigkeit der Naturfasern, ihrer CO-Neutralität und der medizinischen Unbedenklichkeit ergeben sich große Einsparmöglichkeiten für faserverstärkte und gefüllte Kunststoffe.

Die "CELC" vergibt das "masters of linen"-Siegel, ein geschütztes Warenzeichen, an Leinenprodukte aus westeuropäischem Anbau. Die vier Zeichen mit dem stilisierten „L“ stehen für Qualitäten von Reinleinen bis Halbleinen.

In Deutschland galten bis Anfang 2016 nach "Textilkennzeichnungsgesetz" die Begriffe "Flachs" oder "Leinen" für Bastfasern aus den Stängeln des Flachses (Linum usitatissimum) und "Halbleinen" ( Abs. 5 TextilKennzG a.F.) für Erzeugnisse mit einer Kette aus reiner Baumwolle und einem Schuss aus reinem Leinen, bei denen der Anteil des Leinens nicht weniger als 40 % des Gesamtgewichts des entschlichteten Gewebes ausmacht, wobei die Angabe „Kette reine Baumwolle – Schuss reines Leinen“ hinzugefügt werden muss. "Reinleinen" muss in Kette und Schuss reine Flachsgarne enthalten. Das Kurzzeichen für den Faser-Rohstoff "Flachs"/ "Leinen" ist LI (Anteile von Rohstoffen in Mischgeweben); nur Leinen ohne andere Fasern darf als „Leinen, rein“ bezeichnet werden (sowohl Kette als auch Schuss nur aus Leinen).

Seit Neufassung des Textilkennzeichnungsgesetzes im Februar 2016 wird auf die Bestimmungen der Verordnung (EU) Nr. 1007/2011 verwiesen.

Der Anteil des Leinens am weltweiten Faseraufkommen liegt nur bei rund zwei Prozent. Die größten Anbaugebiete sind China mit 161.000, die EU mit 102.740 (v. a. Frankreich und Belgien), Russland mit 89.210, Weißrussland mit 71.000, die Ukraine mit 23.600 und Ägypten mit 8.900 Hektar. In Deutschland mit 30 und Österreich mit 129 Hektar ist der Anbau bedeutungslos. Die Weltproduktion liegt bei rund zwei Millionen Tonnen jährlich.

Der Großteil der Wertschöpfung beim Faserleinanbau erfolgt mit den Langfasern, die in der EU rund 88 % des Umsatzes ausmachen. 2003 lag der Preis für die Tonne textile Langfasern bei 1.593 Euro, für textile Kurzfasern bei 345 Euro, für Kurzfasern für Papier bei 170 Euro, und für Kurzfasern für Dämmstoffe oder Verbundwerkstoffe bei 400 bis 500 Euro. Der Großteil der europäischen Langfaser-Produktion geht in den Export, vor allem nach China.

Die Leinenproduktion ist im Unterschied zur Baumwolle auf wenig Chemikalieneinsatz (Dünger, Pestizide) angewiesen. Auch ohne moderne Technik kann Leinen hergestellt werden, jedoch ist die Produktion der Leinenfaser aufwändig und arbeitsintensiv. Baumwolle setzte sich erst mit der Industrialisierung durch, wobei dieser Trend zum Massenprodukt wiederum die Anbaumenge beeinflusste.
Andererseits ist Leinen die einzige Naturfaser, die in kontrolliert biologischer Qualität aus heimischem Anbau (Westeuropa) auf dem Markt ist. Eine ökologische Herstellung von Flachsfasern in größerem Umfang ist durch die Probleme der Ernte und der Taurotte begrenzt. Abwässer der Wasserrotte sind belastet, also ist die Taurotte empfohlen und wird gefördert.

488 Flachsfasern – darunter 58 mutmaßlich gefärbte Fasern – gelten als die ältesten Belege für das Anfertigen von Kleidung. Sie stammen aus der Dzudzuana-Höhle in Georgien und wurden 2007 und 2008 aus einer Bodenschicht geborgen, deren Alter auf 36.000 bis 31.000 Jahre (yr B.P. ka) datiert wurde. Die älteste Flachsverarbeitung Mitteleuropas ist in der mährischen Mammutjägerstation Dolni Vestonice nachweisbar und ist ca. 28.000 Jahre alt. Ägyptische Mumien sind in Leinenstreifen gehüllt. Im antiken Griechenland wurde Leinen zur Herstellung von Leinenpanzern, griechisch Linothorax verwendet. Sie galten als so kostbar, dass sie als Weihegeschenke in den Tempeln dargebracht wurden.

Von der griechischen und römischen Antike bis ins europäische Mittelalter war Leinen neben Wolle das Material für Kleidung. Seine Blütezeit hatte das Leinen im vorindustriellen Europa. Als Baumwolle noch nicht in großen Mengen importiert wurde, war Leinen (neben wenigen Ausnahmen) die einzige pflanzliche Faser. Bis Ende des 18. Jahrhunderts waren 18 % der verarbeiteten Fasern aus Flachs und 78 % aus Wolle.

Im Mittelalter wurde Leinen (im Unterschied zu Wolle) durch die schmutzabweisende Eigenschaft bevorzugt für körpernahe Verwendung eingesetzt, auf Grund seiner Stärke auch für Stoffpanzer. Da es schwer färbbar war, wurde es vorwiegend in blassen Tönen angeboten; deckende und dunkle Töne waren teuer. Leinen wurde lange Zeit nur in Handarbeit verarbeitet, später kamen auch industrielle Methoden hinzu. Bis ins 20. Jahrhundert wurde handgesponnenes, aber auch maschinell versponnenes Garn in Heimarbeit auf Handwebstühlen gewebt, z. B. in den Wintermonaten auf Bauernhöfen (Bauernleinen). Geräte zur Flachsverarbeitung finden sich daher heute in zahllosen Heimat- und Freilichtmuseen. Verarbeitet wurde das Leinen hauptsächlich in Irland, Holland, Westfalen, Sachsen, Schlesien, Böhmen und der Region St. Gallen in der Ostschweiz.

Das Nationalsozialistische Regime forcierte im Rahmen seiner politischen Autarkiebestrebungen den Anbau von Flachs. Die Anbaufläche stieg von 5.000 ha im Jahr 1933 auf 100.000 ha im Jahr 1937. Zur Verarbeitung der Faser wurden Flachswerke gebaut, so 1937 in Künzelsau.

Folgenden Qualitäten werden historisch unterschieden:

Auch Gewebe aus Hanf in Leinwandbindung wurden als Leinen bezeichnet ("Hanfleinwand").

Mit der Perfektionierung der maschinellen Baumwollverarbeitung zu Anfang des 19. Jahrhunderts wurde das Leinen zuerst in Amerika und später mit wachsenden Baumwollimporten in Europa zurückgedrängt. Nach einem erneuten Tiefpunkt Anfang der 1980er Jahre steigt der Verbrauch langsam an, wobei der Trend zu Naturgeweben, handgewebte Artikel und hochpreisige Kunsthandwerkgewebe sowie kulturhistorische Reproduktionen das Wachstum fördern.

Nachdem in vielen Dörfern ganze Häuserreihen abbrannten, wurden im 18. Jahrhundert unter Pfalzgraf Karl IV. der Verhütung eines Feuerbrandes dienende strenge Anordnungen erlassen, in denen auch die vorschriftsmäßige Hantierung mit Flachs geregelt war.





</doc>
<doc id="609839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609839" title="Fernsehturm Nagoya">
Fernsehturm Nagoya

Der Fernsehturm Nagoya (jap. , "Nagoya Terebitō") ist ein 180 Meter hoher Sendeturm mit Aussichtsplattform im Zentrum von Nagoya, Japan. Er stellt den ersten in Japan gebauten Fernsehturm und ein bedeutendes Wahrzeichen der Stadt Nagoya dar.

Der Fernsehturm wurde in Stahlfachwerkbauweise ausgeführt. Die Bauphase dauerte 8 1/2 Monate vom 29. September 1953 bis zum 19. Juni 1954. Der Entwurf stammt von Prof. Naitō Tachū von der Waseda-Universität, der später auch den Fernsehturm Sapporo und den Tokyo Tower entworfen hat. Die Bauausführung erfolgte durch ein Schiffbauunternehmen aus Kōbe, das ca. 1.000 Tonnen Stahl verwendete.

Am Fuße befinden sich in einer Höhe von 25 bzw. 30 Metern ein Restaurant, ein Souvenirladen und eine Galerie. Eine geschlossene Aussichtsplattform (Sky Deck) in einer Höhe von 90 Metern ermöglicht einen 360°-Panoramablick auf die Stadt. Das Sky Deck wird in einer Höhe von 100 Metern von einem Freiluftbalkon (Sky Balcony) überragt. Beide Plattformen mit einer Kapazität von 200 Personen sind für den Publikumsverkehr geöffnet und mit Fahrstühlen erreichbar. Nutzbar ist ebenso eine Treppe mit 310 Stufen. Das Ticket kostet 600 ¥.

Der Turm wurde auch als Sendeturm genutzt. Vier Unternehmen nutzten den Turm zur Ausstrahlung folgender fünf Programme:

Seit der Inbetriebnahme des Fernsehturms Seto ist die Sendetätigkeit des Fernsehturms Nagoya hinfällig geworden.



</doc>
<doc id="609844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609844" title="Josef Bohuslav Foerster">
Josef Bohuslav Foerster

Josef Bohuslav Foerster (* 30. Dezember 1859 in Prag, Kaisertum Österreich; † 29. Mai 1951 in Nový Vestec, nahe Čelákovice) war ein tschechischer Komponist.

Josef Bohuslav Foerster, der Sohn des Komponisten Josef Foerster, studierte am Prager Konservatorium. Er übersiedelte mit seiner Frau, der Opernsängerin Bertha Lauterer, nach Hamburg, wo er als Kritiker und seit 1901 als Lehrer am Konservatorium wirkte. Dort lernte er Gustav Mahler kennen, mit dem ihn bald eine enge Freundschaft verband. Von 1903 bis 1918 lebte Foerster als Kritiker und Lehrer in Wien. Dann erhielt er eine Stelle als Lehrer am Konservatorium seiner Heimatstadt. 1921 wurde er Professor für Komposition und leitete das Institut von 1922 bis 1931. Danach war er bis 1939 Leiter der Tschechischen Akademie. 1946 wurde er zum "Nationalkünstler" ernannt.

Foerster komponierte Opern, fünf Sinfonien, sinfonische Dichtungen, Suiten, Ouvertüren, ein Cello- und zwei Violinkonzerte, kammermusikalische Werke, geistliche Chorwerke, Messen, Motetten und Lieder. Foersters Stil ist besonders von Antonín Dvořák beeinflusst. Später macht sich eine teilweise Annäherung an modernere Musikrichtungen bemerkbar. Sein romantisch geprägtes Musikideal hat Foerster allerdings nie verleugnet.

Seine 1942 und 1947 in zwei Bänden herausgegebene Autobiografie „"Der Pilger"“, ist ein bedeutendes Dokument des kulturellen Lebens der damaligen Zeit. Josef Bohuslav Foerster war auch als Maler tätig, vorrangig von Landschaftsgemälden.




</doc>
<doc id="609846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609846" title="Darstellbarkeit">
Darstellbarkeit

Das Wort darstellbar bedeutet:



</doc>
<doc id="609851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609851" title="Fachhochschule Wiener Neustadt">
Fachhochschule Wiener Neustadt

Die Fachhochschule Wiener Neustadt (kurz "FHWN") ist seit 1994 eine österreichische Fachhochschule für die Studienrichtungen Technik, Wirtschaft, Gesundheit, Sport und Sicherheit. Die internationale Bezeichnung lautet "University of Applied Sciences Wiener Neustadt". An den an den Standorten Wiener Neustadt, Wieselburg, Tulln und dem Rudolfinerhaus in Wien (Kooperation) werden derzeit 37 Bachelor- und Master-Studiengänge in deutscher oder englischer Sprache angeboten.

Wie im österreichischen FH-Sektor üblich, handelt es sich um einen privatrechtlich organisierten Träger in Form einer GmbH. Seit Jänner 1998 hat sie die folgende Eigentümerstruktur: 70 % Stadt Wiener Neustadt, 26 % Land NÖ, 1 % FH-Förderverein, 2 % Stadt Wieselburg, 1 % FH-Verein Wieselburg.

Die FH Wiener Neustadt wurde am 3. Oktober 1994 gegründet. Im ersten Studienjahr wurde in je einem wirtschaftlichen und einem technischen Studiengang insgesamt 169 Studierenden unterrichtet.

1996 hatte sich die Zahl der Studierenden an der FH Wiener Neustadt mehr als verdoppelt. Das ursprüngliche Gebäude (5.000 m²) wurde daher auf 8.700 m² erweitert.

Am 31. August 1999 wurde die FH Wiener Neustadt zur 1. FH Österreichs durch das Bundesministerium für Wissenschaft und Bildung ernannt. Im September 1999 nahmen die ersten Studierenden des dislozierten FH-Studiengangs am Standort Wieselburg ihren Studienbetrieb sowie die Beschäftigten ihren Forschungs- und Lehrbetrieb auf. Weiters nahm die FH-Forschungstochter FOTEC ihre Geschäftstätigkeit auf.

Im September 2002 startet der Studiengang Biotechnische Verfahren in Tulln.

2004 wurde das Studienprogramm am Standort Wiener Neustadt gemäß Bologna-Prozess auf das neue System von Bachelor- und Masterstudien umgestellt, bis dahin wurden ausschließlich Diplomstudien (Mag. (FH), Dipl.-Ing. (FH)) angeboten.

2005 übersiedelte die Akademie für Gesundheitsberufe in den Campus Wiener Neustadt und wurde im Jahr darauf in Form von vier Bachelorstudiengängen (Biomedizinische Analytik, Ergotherapie, Radiologietechnologie und Logopädie) zugelassen. Neu startete auch der Studiengang Polizeiliche Führung in Kooperation mit der Sicherheitsakademie des Bundesministeriums für Inneres in erster Linie für Leitende Beamte des Wachkörpers Bundespolizei.

Im Frühjahr 2015 übernahm die FH Wiener Neustadt 100 % der Ferdinand Porsche Fern-FH. Diese wurde auf Drängen des Ministeriums allerdings 2017 wieder verkauft, da ein Erhalter nicht zwei Fachhochschulen führen sollte.

Der Standort Wiener Neustadt wurde im Jahr 1994 eröffnet und 1996 zum ersten Mal vergrößert. Mit dem im November 2004 eröffneten Neubau wurde die FH Wiener Neustadt zu einer der modernsten Hochschulen Österreichs. Geplant und realisiert wurde der neue Campus Wiener Neustadt vom Architekturbüro Anton Presoly. Dies geschah in einer Bauzeit von etwas über einem Jahr. Insgesamt wurden 14,6 Millionen Euro in den Ausbau investiert. Die gesamte Nutzfläche beträgt nun knapp 20.000 Quadratmeter – 9.000 Quadratmeter vor dem Umbau, 10.600 Quadratmeter kamen an Neubau dazu. Zur Verfügung stehen aktuell 8 Hörsäle, 34 Seminarräume, 9 EDV-Säle, ein Multimedia-Labor, ein CAX-Labor, Funktionsräume für Radiologietechnologie, Ergotherapie und Logopädie und 4 Labors der Biomedizinischen Analytik sowie Labors für die Technischen Studiengänge. Weiters steht den Studierenden eine Mensa sowie ein Shop zur Verfügung. Die Studierenden können eine Reihe an freiwilligen Lehrveranstaltungen, Gastvorträgen, die neue Bibliothek, welche sich über zwei Etagen erstreckt sowie 500 Parkplätze nutzen.

Im Jänner 2016 wurde bekannt, dass mit der Karmeliterkirche Wiener Neustadt zusätzlich zum bisherigen Standort in der Civitas Nova ein weiterer FH-Campus mit einer Gesamtfläche von 10.000 Quadratmetern errichtet wird. Mit dem Bau wurde 2017 begonnen werden und 2019 konnte der Studienbetrieb am neuen Standort starten. Die Fakultät Wirtschaft soll an den neuen Standort übersiedeln und in der renovierten Karmeliterkirche wird die FH-Bibliothek zusammen mit der Wiener Neustädter Stadtbibliothek untergebracht. Je 7,5 Millionen Euro tragen das Land Niederösterreich und die Stadt Wiener Neustadt zum Bau bei, 18,5 Millionen Euro werden von der FH selbst aufgebracht werden. Den Auftrag für die Planung erhielt die ARGE Scheibenreif-Strixner.


Der im September 1999 gegründete Standort in Wieselburg versteht sich als Think-Box für Marketing, Innovation, Consumer Science und Nachhaltigkeit mit der Aufgabe Lernräume zu gestalten und Denklandschaften zu eröffnen. Aktuell wird der Campus erweitert, die Fertigstellung des neuen Bauteils ist für Ende 2019 geplant. Beschäftigt sind hier rund 60 Mitarbeiter und 140 externe Lehrende, die 700 Studierende betreuen. Im Außenauftritt wird der Name „Austrian Marketing University of Applied Sciences – Network-Partner FH Wiener Neustadt“ genutzt.

Standort Francisco Josephinum

Seit Herbst 2018 wird der Bachelor-Studiengang Agrartechnologie im Francisco Josephinum angeboten.

In einem der vier niederösterreichischen Technopole gelegen ist der Biotech-Campus Tulln. Hier arbeiten, forschen und lehren 750 Menschen. Der Standort zählt zu den bedeutendsten Biotech-Standorten in Österreich. Seit 2002 kann man hier Biotechnische Verfahren studieren. Im Außenauftritt wird der Name „Austrian Biotech University of Applied Sciences – Network-Partner FH Wiener Neustadt“ genutzt.

Der Rudolfiner-Verein – Rotes Kreuz ist Trägerverein des Campus Rudolfinerhaus an welchem der Bachelorstudiengang Gesundheits- & Krankenpflege angeboten wird.

Ein Bachelorstudium dauert 6 Semester und das Masterstudium 4 Semester. Studiengänge an der FH Wiener Neustadt werden Vollzeit (VZ), berufsbegleitend (BB) und berufsermöglichend (BE) angeboten.

Ein Lehrgang zur Weiterbildung nach § 9 FHStG an der FH Wiener Neustadt dauert zwischen 2 bis 4 Semester. Die Lehrgänge werden berufsbegleitend angeboten.

Die drei Fachhochschul-Lehrgänge am Campus Wieselburg sind eine Kooperation vom Campus Wieselburg der Fachhochschule Wiener Neustadt mit der Zukunftsakademie Mostviertel. Hingegen arbeitet die Fachhochschule Wiener Neustadt beim Fachhochschul-Lehrgang Marketing- und Vertriebs-Manager mit der ÖPWZ zusammen.

Das paritätisch besetzte Fachhochschulkollegium der FH Wiener Neustadt ist mit der Durchführung und Organisation des Lehr-, Forschungs- und Prüfungsbetriebes beauftragt. Das FH-Kollegium tritt monatlich zur Wahrnehmung seiner Aufgaben zusammen. Das FH-Kollegium setzt sich aus vier StudierendenvertreterInnen, sechs StudiengangsleiterInnen, sechs VertreterInnen des Lehr- und Forschungspersonals, einer Leitung und einer stellvertretenden Leitung zusammen.

Die gesetzliche Interessenvertretung der Studierenden (gesetzlicher Wortlaut: "Hochschülerinnen- und Hochschülerschaft") an der Fachhochschule Wiener Neustadt (Campus Wieselburg, Campus Tulln und den Studierenden im Rudolfinerhaus in Wien) heißt ÖH FHWN und wird alle zwei Jahre neu gewählt.

Diese ist seit dem Juli 2015 als eigene Körperschaft des öffentlichen Rechts eingerichtet. Für Studierende der Fachhochschule besteht eine Pflichtmitgliedschaft in Form eines ÖH-Beitrag in der Höhe von aktuell 20,20 € pro Semester. Durch diesen genießen Studierende einen Haftpflicht- und Unfallversicherungsschutz.

Der Studiengang "Strategisches Sicherheitsmanagement" kam 2017 in die Kritik, nachdem einige Lehrende dieses Ausbildungszweiges auch leitende Mitarbeiter des Innenministeriums sind und daher schon die Auswahl der Studierenden, die vor allem aus Kreisen der Polizei stammen, nicht nur nach fachlicher Qualifikation, sondern der Verdacht besteht, dass sie auf Grund politischer Abhängigkeiten erfolgt.



</doc>
<doc id="609859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609859" title="Karin Johannsen-Bojsen">
Karin Johannsen-Bojsen

Karin Johannsen-Bojsen (* 25. Juli 1936 in Flensburg) ist Schriftstellerin. Sie ist Angehörige der dänischen Minderheit in Südschleswig.

Karin Johannsen-Bojsen wurde als Kind des Rumfabrikanten und Weinhändlers Otto Johannsen und seiner Frau Mary Johannsen geboren. 1954 machte sie am Dänischen Gymnasium in Flensburg ihr Abitur. Da das dänische Abitur damals noch aus politischen Gründen in Deutschland nicht anerkannt wurde (Politik der kleinen Nadelstiche), absolvierte sie in Hamburg ein deutsches Abendgymnasium und studierte anschließend an verschiedenen Universitäten (unter anderem in Heidelberg und Kopenhagen) Deutsch, Dänisch und Englisch. 1965 vollendete sie ihre Doktorarbeit an der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel und wurde 1966 als Lehrkraft am Dänischen Gymnasium in Flensburg angestellt. Seit dieser Zeit schreibt sie Romane, daneben auch für Zeitschriften und Sammelreihen, unter anderem zeitkritische Aufsätze.

Karin Johannsen-Bojsen ist medien- und kommunalpolitisch für den Südschleswigschen Wählerverband (SSW) in Flensburg aktiv. Sie ist Mitglied des Kulturverbandes der dänischen Minderheit (Südschleswigscher Verein), Repräsentantin der dänischen Minderheit beim ZDF und lebt in Flensburg.

Im Mittelpunkt ihrer Romane steht das Verhältnis zwischen deutsch und dänisch im Grenzland und die Auseinandersetzung mit ihrer eigenen südschleswigschen bzw. dänischen Identität.





</doc>
<doc id="609868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609868" title="Hermann Weber">
Hermann Weber

Hermann Weber ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Hermann Weber (Politiker, 1830) (1830–1902), deutscher Politiker, MdL Hessen


</doc>
<doc id="609869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609869" title="Davos Klosters Bergbahnen">
Davos Klosters Bergbahnen

Die Davos Klosters Bergbahnen AG betreibt unter dem Namen "Davos Klosters Mountains" mehrere Skigebiete in den Graubündner Orten Davos und Klosters. Des Weiteren betreibt das Unternehmen unter der Marke "Mountain Hotels" 19 Hotels in Davos.

Ursprünglich wurden alle Wintersportgebiete in Davos und Klosters von verschiedenen Eigentümern selbstständig geführt. Durch wirtschaftlichen Druck, unter dem das Skigebiet Schatzalp vorübergehend geschlossen werden musste, wurden die Unternehmen "Davos-Parsenn-Bahnen AG", "Bergbahnen Brämabüel & Jakobshorn AG", und "Luftseilbahn Klosters-Gotschnagrat-Parsenn" im Jahr 2003 als Aktiengesellschaft unter dem Namen "Davos Klosters Bergbahnen AG" vereint.

Die Davos Klosters Bergbahnen AG betreibt die Skigebiete Parsenn und Jakobshorn. 

Des Weiteren hält sie folgende Beteiligungen:


Das Skigebiet Schatzalp wird von der "Berghotel Schatzalp AG" betrieben, weshalb die Skipässe der "Davos Klosters Mountains" dort nicht gültig sind.

Obwohl die verschiedenen Skigebiete zusammengehören, müssen die Skipässe separat erworben werden und variieren auch preislich, weil nicht alle Skigebiete dieselbe Anzahl Anlagen haben. Es gibt verschiedene Typen:

Die Drehkreuze der Zutrittssysteme sind mit einem berührungslosen RFID-System von Skidata ausgerüstet. Für den Liftpass muss eine zusätzliche Gebühr von 5 Franken (kein Depot) entrichtet werden.

Zur Wintersaison 2017/18 wurde der Furka-Doppelskilift durch einen kuppelbaren Sessellift der Firma Garaventa ersetzt.

Mittelfristig wird die Verbindung der Skigebiete Jakobshorn und Rinerhorn angestrebt. In der Diskussion sind eine Pendelbahn welche das Sertigtal überspannt, oder eine Verbindungsvariante durch das Sertigtal mit zusätzlichen Abfahrtsmöglichkeiten, wobei Talstationen im Bereich Mühle oder Gämpi möglich sind.



</doc>
<doc id="609870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609870" title="Mäni Weber">
Mäni Weber

Hermann «Mäni» Viktor Weber (* 26. Februar 1935 in Basel; † 15. September 2006 in Luzern) war ein Schweizer Fernseh-Quizmaster, Moderator und Radioreporter.

Weber wuchs im Basler Gundeldinger-Quartier auf. Nach einem abgebrochenen Studium der Nationalökonomie startete er seine Karriere als 25-jähriger Radioredaktor beim Schweizer Radio DRS, wo man ihn hauptsächlich als Sportreporter hörte. Parallel dazu war er sportlich aktiv als Torwart der Schweizer Handball-Nationalmannschaft.

Seine Fernsehkarriere begann 1963 mit dem Ratespiel «Dopplet oder nüt», das er bis 1970 moderierte. Dabei wurde er der begehrteste Junggeselle der Schweiz und erhielt den Beinamen "Mäni national". Auch seine Nachfolgesendung «Wär gwünnt» (Wer gewinnt) war ab 1973 ein «Strassenfeger».

Zwischen 1965 und 1976 moderierte Weber die Sendung «Praktische Medizin», die 1967 mit dem Grand Prix de Cannes für die beste Live-Dokumentarsendung ausgezeichnet wurde. 1968 durfte er als vom Publikum gewählter beliebtester Fernsehschaffender den «Tele-Brillant» im Empfang nehmen. Im gleichen Jahr heiratete Weber unter grosser Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit die vormalige Stewardess Irene Monigatti. Die Ehe wurde nach 3 Jahren geschieden.

1977 beendete Weber seine Fernsehkarriere auf dem Höhepunkt. Dem Radio blieb er noch bis 1994 treu, als er sich ganz von der Öffentlichkeit zurückzog. Nach seiner Pensionierung lebte er in Weggis am Vierwaldstättersee. Er starb 2006 im Alter von 71 Jahren nach kurzer, schwerer Krankheit in Luzern.




</doc>
<doc id="609872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609872" title="Politik der kleinen Nadelstiche (Schleswig-Holstein)">
Politik der kleinen Nadelstiche (Schleswig-Holstein)

„Politik der kleinen Nadelstiche“ ist ein Sammelbegriff für politische Maßnahmen mit diskriminierender Wirkung von offizieller Seite in Schleswig-Holstein gegenüber der dänischen Minderheit in Schleswig in den unmittelbaren Nachkriegsjahren nach dem Zweiten Weltkrieg.

Diese Politik war zum einen die Reaktion auf die seit Kriegsende weiterhin latent vorhandene Diskriminierung der deutschen Minderheit nördlich der Grenze, so zum Beispiel die offene Frage hinsichtlich der Enteignung und Zerstörung des Privateigentums der deutschen Volksgruppe unmittelbar nach dem Krieg und der Rehabilitierung der vielfach blindlings verhafteten und teilweise ausgewiesenen deutschen Nordschleswiger sowie dem weiterhin geltenden Verbot von weiterführenden Schulen und den fehlenden Examensrechten für deutsche Schulen.

Zum anderen standen die Maßnahmen in Zusammenhang mit den Forderungen von Seiten vieler Mitglieder der dänischen Bewegung in Schleswig nach Grenzrevision und Ausweisung der Flüchtlinge, die von offizieller dänischer Seite hingegen abgelehnt wurde. Auch nach der Kieler Erklärung durch die schleswig-holsteinische Landesregierung erfolgte kein entsprechender Schritt durch die offiziellen Stellen in Kopenhagen.

Die Situation hinsichtlich der Rechte und Mittel für Schul- und Kulturarbeit waren also nördlich und südlich der Grenze ähnlich gelagert: beide Seiten erkannten die Schulabschlüsse der Minderheit nicht an – die eine Seite nach 1945, die andere als Retourkutsche in den Folgejahren – und auf beiden Seiten fehlte das Engagement, die Bildung der Minderheit öffentlich zu fördern – südlich der Grenze waren die Mittel bescheiden, nördlich der Grenze null.

So wurde 1953 die Sperrklausel für den schleswig-holsteinischen Landtag von 5 % auf 7,5 % erhöht, um den SSW von der politischen Mitbestimmung auf Landesebene ausschließen zu können. Diese Klausel wurde vom Bundesverfassungsgericht jedoch für verfassungswidrig erklärt. Jedoch scheiterte der SSW mit 3,5 % der Stimmen bei der Landtagswahl in Schleswig-Holstein 1954 auch an der 5 %-Klausel.

Die Situation änderte sich erst nach 1955 im Zuge der Bonn-Kopenhagener Erklärungen, welche die Verhältnisse im deutsch-dänischen Grenzland beruhigten und umfassende Rechte für die deutsche Minderheit in Nordschleswig wie für die dänische Minderheit in Südschleswig garantierten.

Die Rechte der jeweiligen Minderheit hinsichtlich kultureller Freizügigkeit wurden gleichlautend festgeschrieben, insbesondere erhielt die deutsche Volksgruppe die Examensrechte und die Möglichkeit, eigene Schulen zu führen, zurück. Unterschiedlich wurde jedoch die Erleichterung der politischen Repräsentation gehandhabt, da die Sperrklausel nördlich der Grenze erst 5 Jahre nach den Erklärungen eingeführt wurde, dann jedoch trotzdem keine Ausnahme in Analogie zu der Ausnahme für die dänische Minderheit südlich der Grenze erfuhr. Ebenfalls als Enttäuschung wurde die unbeantwortete Forderung nach Amnestie und Rückgabe des enteigneten Eigentums der deutschen Minderheit gewertet, die von dänischer Seite als Einmischung in innerdänische Angelegenheiten betrachtet und zurückgewiesen wurde.

Statt von einem Gegeneinander zwischen den Deutschen und Dänen wird heute von einem Miteinander gesprochen und diskriminierende Politik gehört weitestgehend der Vergangenheit an. Die schleswigsche Grenzregion wird daher heute von vielen als Modellregion für andere europäische Grenzregionen gesehen.


</doc>
<doc id="609874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609874" title="Maipo">
Maipo

Der Maipo ist ein 5264 m hoher, aktiver Stratovulkan in den Anden an der Grenze zwischen Chile und Argentinien (Provinz Mendoza). Sein Kegel ragt 1900 m über den Grund einer 15 × 20 km großen Caldera auf, die vor ca. 450.000 Jahren entstand.

Der letzte bekannte Ausbruch datiert auf das Jahr 1908. Am östlichen Fuß bildete sich bei einem Ausbruch im Jahr 1826 die etwa 7 × 4 km große Laguna del Diamante auf einer Höhe von 3300 m.

Besteigungen des Vulkans erfolgen in der Regel vom nahegelegenen San Carlos aus.



</doc>
<doc id="609878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609878" title="Amir">
Amir

Amir bezeichnet:
Amir ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="609884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609884" title="Torre del Reformador">
Torre del Reformador

Der Torre del Reformador ist ein 75 Meter hoher Stahlfachwerkturm in Guatemala-Stadt. Der Turm wurde 1935 zu Ehren des damaligen Präsidenten Justo Rufino Barrios erbaut und sollte einen Nachbau des Eiffelturms darstellen. Ursprünglich trug er eine Glocke auf seiner Spitze. 1986 wurde diese aber durch einen Scheinwerfer ersetzt.



</doc>
<doc id="609888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609888" title="Vysoká Pec">
Vysoká Pec

Vysoká Pec ist der Name folgender Orte in Tschechien:



</doc>
<doc id="609889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609889" title="Leonardo Sciascia">
Leonardo Sciascia

Leonardo Sciascia () (* 8. Januar 1921 in Racalmuto (Provinz Agrigent) auf Sizilien; † 20. November 1989 in Palermo) war ein italienischer Schriftsteller. Sciascia wurde bekannt durch seine Kriminalromane, die häufig in seiner sizilianischen Heimat spielen und die Mafia thematisieren. Er galt als einer der bedeutendsten zeitgenössischen Vertreter der sizilianischen Literatur und mischte sich häufig in kulturelle und politische Debatten ein. Als Politiker saß er im Stadtrat von Palermo und im Europäischen Parlament.

Leonardo Sciascia wurde an der Fachhochschule für Lehrer in Caltanissetta ausgebildet. Er war Angestellter der Behörde für Getreidespeicherung in seinem Heimatort Racalmuto in der Nähe von Agrigent. Von 1949 bis 1957 arbeitete er dort als Volksschullehrer. 1975 wurde er als unabhängiger Kandidat über die Liste der Partito Comunista Italiano (PCI) in den Stadtrat von Palermo gewählt, trat aber schon 1977 von seinem Posten zurück. 1978 wurde er als Abgeordneter der Partito Radicale in das Europaparlament gewählt.

Mit dem 1961 erschienenen Roman "Der Tag der Eule" wurde Leonardo Sciascia berühmt. Der Autor wurde bald als bedeutendster lebender sizilianischer Schriftsteller angesehen und als „Gewissen der italienischen Gesellschaft“, das seine Stimme in vielen kulturellen und politischen Debatten des Landes erhob. Das Buch rückte die Problematik der Mafia über die Grenzen Italiens hinaus ins öffentliche Bewusstsein und gilt als erste literarische Behandlung der Mafia. Laut Manfred Hardt entwickelte Sciascia in seinen Romanen „eine neue Form von kritischem Realismus“, in der er innerhalb des Genres des Kriminalromans Erzählung mit Argumentation und Essay verknüpfte, um an die Tradition der Aufklärung anzuknüpfen.

In Sciascias Werken werden neben gesellschaftlichen Strukturen insbesondere politische Machtsysteme behandelt und aufgegriffen, vom faschistischen bis zum christdemokratischen Italien, von den italienischen Machtverhältnissen und gesellschaftlichen Verhältnissen der Macht im Allgemeinen. Justiz, Richteramt und Kommissare bilden häufige Charaktere. Die Frage der Schuld und Unschuld nimmt ebenso wie überhandnehmende Verstrickungen in den Erzählungen und Romanen eine zentrale Position ein. Die Analyse der Machtverhältnisse anhand eines Tatsachengegenstandes findet sich schließlich in "Die Affäre Moro", 1989 auf Deutsch erschienen.

Trotz seines literarischen Engagements gegen die Mafia diskreditierte er in einem Artikel im Corriere della Sera (10. Januar 1987) die Antimafiabewegung um die Staatsanwälte Antonino Caponnetto, Giovanni Falcone, Paolo Borsellino, Leonardo Guarnotta und Giuseppe Di Lello mit den Worten „Heute brauche man nur einen Prozess gegen die Mafia zu leiten, um Karriere zu machen“. Er bezweifelte die Aussagekraft der Überläufer (pentiti) wie Tommaso Buscetta, die dem Antimafiapool so viele Erfolge beschert hatten. Seine Polemik und die Kritik anderer Zeitungen trugen dazu bei, dass die Strategie zentralisierter Ermittlungen gegen die Cosa Nostra Palermos und Italiens ein Jahr später aufgegeben wurde.

Zu seinem Artikel und den heftigen Reaktionen darauf meinte er später:
1986 erhielt er für sein bei Sellerio Editore in Palermo herausgegebenes Buch "Cronachette" den "Premio Bagutta". Mehrere seiner Bücher wurden verfilmt.




Drehbuch

Literarische Vorlage





</doc>
<doc id="609894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609894" title="BS 7799">
BS 7799

Die Norm BS 7799-1 (BS="British Standard") definiert einen „Code of practice“ für Informationssicherheit. Die Variante BS 7799-1:1999 wurde von der ISO als ISO/IEC 17799 übernommen und später in ISO/IEC 27002 umbenannt. Nach dieser Norm ist ein internes Audit des Unternehmens möglich, jedoch keine extern gültige Zertifizierung.

Der BS 7799-2 (vollständige Bezeichnung: "BS 7799-2:2002 (Information security management systems – Specification with guidance for use)") stellt die Spezifikation für ein Informations-Sicherheits-Management-System (ISMS) dar. Dieses Managementsystem fügt sich in eine Reihe anderer, internationaler
Management-Systeme (ISO 9001, ISO 14001, ISO 20000) ein. Der Standard BS 7799-2:2002 wurde im Jahr 2005 als ISO/IEC 27001 international genormt.

Der BS 7799 wurde mit dem Ziel veröffentlicht, Führungskräften und Mitarbeitern eines Unternehmens ein Modell zur Verfügung zu stellen, das die Einführung und den Betrieb eines effektiven ISMS erlaubt. Die Einführung eines ISMS stellt eine wesentliche strategische Entscheidung dar, die durch die Unternehmensstrategie und die Geschäftsziele des Unternehmens beeinflusst wird. Der BS 7799 wird zur Prüfung der Organisation verwendet. Dies beinhaltet ebenfalls die Anwendung durch akkreditierte Zertifizierungsunternehmen.

Die Abteilung Commercial Computer Security Center (CCSC) der Department of Trade and Industry (DTI) entwickelte als Vorreiter im Bereich des IT-Sicherheitsmanagements die sogenannten "Green Books". Sie enthielten zum einen den britischen Entwurf von Evaluationskriterien für die IT-Sicherheit und ein dazugehöriges Evaluierungs- und Zertifizierungs-Schema. Gleichzeitig wurde ein „code of good security practice“ entwickelt, welcher im Ergebnis die Bücher "User’s Code of Practice (V11)" und "Vendor’s Code of Practice (V31)" hervorbrachte. Die englischen "Green Books" wurden von Februar bis November 1989 als Vorentwurf (englisch: "draft") veröffentlicht und kamen nicht über diesen Status hinaus. 

1992 berief das britische DTI eine Kommission. Gemeinsam mit britischen Unternehmen und Organisationen sollten sie die akzeptierten Best Practices im Bereich der Informationssicherheit evaluieren. Zu den Firmen zählten Royal Dutch Shell, British Telecom, BOC, Marks & Spencer, Midland Bank, Nationwide Building Society und Unilever.

Die Ergebnisse wurden 1993 als „Code of Practice“ veröffentlicht. Dieser wurde 1995 vom British Standards Institute (BSI) adaptiert und als BS 7799:1995 veröffentlicht. Diese Version des Standards fand jedoch keine weite Verbreitung, was primär auf seine geringe Flexibilität zurückzuführen ist. 1998 begann eine grundlegende Überarbeitung des Standards. UK-spezifische Verweise wurden entfernt und technische Entwicklung wie E-Commerce hinzugefügt. Der Standard wurde in den BS 7799-1:1999 (Teil 1) und in den BS 7799-2:1998 (Teil 2) aufgeteilt. Im Jahr 2000 adaptierte die International Organization for Standardization (ISO) den Teil 1 zur ISO/IEC 17799:2000–Norm. 2005 wurde die Norm in ISO/IEC 27002:2005 umbenannt.

Mit der BS 7799-2:1998 existierte eine Spezifikation, gegen die eine Prüfung und eine Zertifizierung stattfinden konnte. Zwei Jahre später gab es erneut signifikante Veränderungen an Teil 2, unter anderem die Einführung des Plan-Do-Check-Act-Konzepts (PDCA), woraus Version BS 7799-2:2002 resultierte. Die Weiterentwicklung des BS 7799-2 ist die internationale Norm ISO/IEC 27001, welche seit dem Jahr 2005 eine international gültige Zertifizierungsgrundlage darstellt.

Eine Zertifizierung der Informationssicherheit ist grundsätzlich nur nach dem BS 7799-2:2002 möglich. Eine Zertifizierung nach ISO/IEC 17799 ist grundsätzlich nicht im Rahmen einer "qualifizierten" Zertifizierung möglich. Eine Zertifizierung ist dann qualifiziert, wenn sie durch eine Gesellschaft ausgeführt wird, die unter der Aufsicht einer Akkreditierungsgesellschaft wie dem United Kingdom Accreditation Service (UKAS) oder der Deutschen Akkreditierungsstelle (DAkkS) steht. Im Falle einer BS 7799-Zertifizierung ist ein Zertifikat drei Jahre gültig. Ein Zwischenaudit (Surveillance Audit) erfolgt im Abstand von sechs Monaten. Eine vollständige Neuzertifizierung erfolgt nach drei Jahren.

0. Einleitung

1. Umfang

2. Normative Referenzen

3. Begriffsdefinitionen

4. Anforderungen an ein Informationssicherheitsmanagementsystem (ISMS)

5. Verantwortung der Leitung

6. Managementbeurteilung des ISMS

7. ISMS Verbesserung

Die Kapitel 4 bis Kapitel 7 enthalten die organisatorischen Rahmenbedingungen für die Einführung und den Betrieb des Informations Sicherheits Management Systems.
Dies sind im Wesentlichen:

Der Anhang A des BS 7799 stellt eine Liste von Kontrollen bereit, die in sowohl technische, als auch organisatorische Maßnahmen unterteilt sind. Diese Liste der Kontrollen ist in ISO/IEC 17799 in einem stärkeren Detaillierungsgrad enthalten. Die Kapitel 3 bis 12 des ISO/IEC 17799-2000 entsprechen den Kapitel A.3. bis A.12 des BS 7799-2:2002.



</doc>
<doc id="609899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609899" title="Marlow (Begriffsklärung)">
Marlow (Begriffsklärung)

Marlow bezeichnet

Orte in den Vereinigten Staaten:
Personen:
Weiteres:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="609913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609913" title="Parsenn">
Parsenn

Parsenn ist ein Ski- und Wandergebiet oberhalb von Davos und wird von der Davos Klosters Bergbahnen AG betrieben. Der Name geht auf die Alpweide unterhalb des Gotschnagrates zurück. Die Parsennbahn war die zweite ausgesprochene "Sportbahn" (Bahn, die nur auf Sportler als Fahrgäste ausgerichtet ist) der Schweiz, heute gibt es 102 Kilometer Piste. Seit 1924 findet hier das Parsenn-Derby statt.


Folgende Bahnanlagen sind im Parsenngebiet zu finden:




</doc>
<doc id="609915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609915" title="HMS Inflexible (1907)">
HMS Inflexible (1907)

Die HMS "Inflexible" (engl.: für starr, unerbittlich) war einer von drei Schlachtkreuzern der "Invincible"-Klasse. Sie wurde bei John Brown & Company in Clydebank gebaut.

Bei Ausbruch des Ersten Weltkrieges war die "Inflexible" das Flaggschiff der britischen Mittelmeerflotte. Zwischen dem 4. und 10. August 1914 war sie an der Jagd auf die "SMS Goeben" beteiligt, bevor sie nach Großbritannien zurückbeordert wurde. Zwischen dem 1. und 10. Oktober 1914 war sie auf Patrouille bei den Shetland-Inseln, wo sie einen Truppentransport schützen sollte, bevor sie am 4. November 1914 nach der britischen Niederlage bei Coronel in den Südatlantik verlegt wurde. Sie kam am 7. Dezember 1914 in Port Stanley auf den Falklandinseln an, einen Tag vor dem gleichnamigen Gefecht. Hierbei nahm das Schiff an der Zerstörung des deutschen Ostasiengeschwaders teil, ohne selbst Schaden zu nehmen.

Am 19. Dezember 1914 wurde sie ins Mittelmeer befohlen. Auf dem Anmarschweg wurden in Gibraltar die Munitions- und Kohlenvorräte wieder aufgefüllt. Kurz darauf wurde sie am 24. Januar 1915 zum Flaggschiff der bei den Dardanellen eingesetzten Flotte. Am 18. März 1915 wurde sie in der Meerenge der Dardanellen zweimal von Kanonenfeuer türkischer Forts getroffen, wobei neun Männer starben. Am selben Tag lief sie auf eine Mine und wurde von 2.000 t einbrechenden Wasser zum Rückzug gezwungen. Nach der Reparatur in Gibraltar wurde die "Inflexible" von den Dardanellen abgezogen, weil die dortigen Aufgaben danach von älteren Linienschiffen übernommen wurden. Sie kehrte nach Großbritannien zurück und verstärkte ab dem 19. Juni 1915 die Grand Fleet.

Am 31. Mai 1916 nahm sie an der Skagerrakschlacht teil, wobei sie nicht beschädigt wurde – im Gegensatz zu ihrem Schwesterschiff "Invincible", das nach einem Treffer explodierte. Der Rest des Krieges verlief für die "Inflexible", abgesehen von einem schweren Kollisionsunfall im Januar 1918, ohne besondere Ereignisse. Sie wurde 1919 zur Reserveflotte versetzt, bevor sie am 31. März außer Dienst gestellt und im Dezember 1922 zum Ausschlachten verkauft wurde.



</doc>
<doc id="609917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609917" title="Waterhouse-Friderichsen-Syndrom">
Waterhouse-Friderichsen-Syndrom

Das Waterhouse-Friderichsen-Syndrom, auch als Nebennierenapoplexie oder Suprarenale Apoplexie bezeichnet, ist ein akuter Ausfall der Nebennieren infolge massiver bakterieller Infektionen und eine Sonderform der Verbrauchskoagulopathie.

Die seltene, vor allem bei Kindern vorkommende Erkrankung wurde erstmals 1886 von Felix Marchand und 1894 von Arthur Francis Voelcker (1861–1946) beschrieben. Als eigenständige Krankheit wurde sie 1911 von Rupert Waterhouse bezeichnet und 1918 vom dänischen Kinderarzt Carl Friderichsen (1886–1979) ausgearbeitet.

Das Waterhouse-Friderichsen-Syndrom kann bei schweren bakteriellen Infektionen durch
zum Beispiel Meningokokken, "Haemophilus influenzae" oder Pneumokokken auftreten und betrifft meist Kinder und junge Erwachsene, aber auch Patienten nach Splenektomie im Rahmen eines OPSI-Syndroms.

Ein Waterhouse-Friderichsen-Syndrom tritt bei etwa 15 % der Patienten mit einer Meningokokken-Sepsis auf und führt in bis zu 90 % der Fälle zum Tod; unbehandelt ist es immer tödlich.

Manche der Erreger (gramnegative Erreger wie Meningokokken) setzen bei ihrem Zerfall Endotoxine frei, die einerseits zu einem Kreislaufschock mit Aktivierung des Gerinnungssystems führen und andererseits über Mediatoren die Gerinnung auch direkt aktivieren. Die Folge ist eine massive Bildung von Thromben in Blutgefäßen mit einer Unterversorgung peripherer Stromgebiete. (Sanarelli-Shwartzman-Reaktion)

Bei dieser Gerinnung werden wiederum sämtliche Gerinnungsfaktoren im Blut verbraucht, was zu starken Blutungen in Haut (Purpura), Schleimhäuten und inneren Organen führt. Besonders betroffen ist hierbei regelmäßig die Nebennierenrinde, die zerstört wird. Dies führt zu einem akuten Mangel an dem Hormon Cortisol.

Die Nieren können durch die Thromben und durch Spaltprodukte bei der Fibrinolyse ebenfalls betroffen sein, so dass Patienten unter Umständen dialysiert werden müssen.

Dominierend sind Anzeichen eines Schocks wie

sowie Fieber, Durchfall, Verwirrtheit, Kreislaufkollaps, respiratorische Insuffizienz, Koma, Nackensteifigkeit und Disseminierte intravasale Koagulopathie (DIC).



Ohne sofortigen Therapiebeginn versterben nahezu 100 % der Patienten.




</doc>
<doc id="609919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609919" title="Fernsehturm Kairo">
Fernsehturm Kairo

Der Fernsehturm Kairo (, ägyptisch-arabisch "Burg el-Qāhira") ist ein 187 Meter hoher Fernsehturm in Massivbauweise, der in seiner Bauweise an Lotosblumen erinnert. Der Fernsehturm Kairo wurde 1961 von 500 Arbeitern auf der Nilinsel Gezira fertiggestellt und besitzt auf drei Ebenen eine für den Publikumsverkehr geöffnete Aussichtsplattform, ein Café und ein drehbares Restaurant. Der Durchmesser des Turmschafts beträgt 14 Meter. Die Besonderheit des Fernsehturm Kairo ist, dass er aus reinem Beton ohne Stahlskelett besteht und damit das höchste Bauwerk ist, welches aus reinem Beton besteht.




</doc>
<doc id="609923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609923" title="Blastbeat">
Blastbeat

Ein Blastbeat ist eine Schlagzeug-Technik, die häufig im extremen Metal angewandt wird.

Sie besteht aus einer Reihe von Schlägen mit großer Trommel (Bassdrum), kleiner Trommel (Snare) und Becken (Hi-Hat/Ride), die im Klang gewöhnlich die Intensität eines Maschinengewehrs nachahmen sollen. Häufig wird dabei Doublebass-Spiel zur Intensivierung des Effekts eingesetzt.

Blastbeats werden gewöhnlich im Tempo von 180 bpm aufwärts, oft wesentlich schneller gespielt. Ein typischer Blastbeat besteht aus abwechselnd gespielten Sechzehntelnoten auf der Bassdrum und der Snare Drum, begleitet von Achtelschlägen auf einem Becken (für gewöhnlich Hi-Hat oder Ridebecken), parallel zur Bassdrum.

Durch das hohe Tempo und den häufigen Einsatz von Double Bass stellen präzise ausgeführte Blastbeats für Schlagzeuger zu Beginn eine große physische Belastung dar und erfordern somit viel Übung zur Beherrschung dieser Technik. Es gibt verschiedene Techniken, einen Blastbeat zu spielen. Eine Möglichkeit, einen schnellen Blastbeat zu spielen, ist, den Rebound, also den Rückschlag vom Fell, auszunutzen. Dabei kann man entweder aus dem Handgelenk spielen oder nur mit den Fingern. Jedoch meinen einige Schlagzeuger, dass die Technik aus den Fingern weniger das Handgelenk belastet. Welche Technik die bessere ist, kann nur der Schlagzeuger selbst entscheiden.

Die Technik wird oft benutzt, um einen kraftvollen Abschluss zu erzeugen, kann aber auch oft die Grundlage oder den größten Teil eines ganzen Songs ausmachen. Der Blastbeat ist speziell im Death Metal, Black Metal und Grindcore verbreitet und gehört meist zu den prägenden Elementen für den aggressiven und schnellen Charakter dieser Musikrichtungen. Der Blastbeat ist ein grundlegender Bestandteil fast aller extremen Metal-Stile. Bands wie beispielsweise Napalm Death, Dying Fetus und Dark Funeral machen neben unzähligen anderen Bands ausgiebig von ihm Gebrauch.

Ein Beispiel für einen sehr einfach gehaltenen Blastbeat ist "Transilvanian Hunger" von der Black-Metal-Band Darkthrone, wo die große Trommel durchgehend gespielt wird und sich bei jedem ihrer Anschläge Hi-Hat und kleine Trommel abwechseln. Der repetitive Schlagzeugrhythmus im /-Takt zieht sich durch das gesamte Lied.
Die franko-kanadische Death-Metal-Band Kataklysm ist für ihren ganz eigenen Blastbeat-Stil bekannt, den sie selber "„Northern Hyperblast“" nennt. Die Bass-Drum- und Hi-Hat-Schläge werden dabei auf den Vierteln ausgeführt, die Snare-Drum-Schläge durchgehend auf Sechzehnteln. Im Fachjargon wird die dazu benötigte Technik auch als "One Handed Roll" oder "Single Handed Roll" bezeichnet und kann mit oder ohne Kontakt des Sticks zur Snare-Rim erfolgen.

Als bekannte Musiker, die den "Blastbeat" in ihrer Musik nutzen, gelten unter anderem Charlie Benante von Stormtroopers of Death, Mick Harris von Napalm Death und Eric Castro von Nausea. Die Bezeichnung "Blastbeat" tauchte erstmals um das Jahr 1985 auf, als Eric Castro, der Schlagzeuger der Band Majesty (der Vorgänger-Band von Nausea), sich das Pseudonym „Dr. Blastbeat“ gab.

Die älteste Aufnahme eines Blastbeats soll sich im Lied "From What I See" der US-amerikanischen Hardcore-Band Heart Attack vom Januar 1983 finden.


</doc>
<doc id="609925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609925" title="Hugh Allan">
Hugh Allan

Sir Hugh Allan (* 29. September 1810 in Saltcoats, Strathclyde, Schottland; † 9. Dezember 1882 in Edinburgh, Schottland) war ein schottisch-kanadischer Bankier, Reeder und Eisenbahnmagnat. Er war einer der einflussreichsten Unternehmer Kanadas in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts.

Hugh Allan wurde als Sohn einer Seefahrerfamilie geboren, die mehrere Schiffe besaß, die von Glasgow zum Sankt-Lorenz-Strom fuhren. Mit dreizehn Jahren begann er als Büroangestellter im familieneigenen Betrieb zu arbeiten. 1826 wanderte er nach Kanada aus. In Montreal arbeitete für ein schnell wachsendes Handelsunternehmen und stieg bald zum Partner auf. Um 1840 kontrollierte die Firma bereits 12 Prozent des gesamten Überseehandels nach Montreal.

Von 1851 bis 1854 war er Präsident der Handelskammer von Montreal und setzte die Einrichtung einer regelmäßig verkehrenden Schifffahrtslinie nach Großbritannien durch, die vom Staat subventioniert wurde. 1863 übernahm er die Kontrolle über das gesamte Unternehmen, das offiziell zwar "Montreal Ocean Steamship Company" hieß, im Volksmund aber einfach "Allan Line" genannt wurde.

Seit Ende der 1850er Jahre war Allan auch im Eisenbahngeschäft tätig. 1871 wurde er Präsident der "Montreal Northern Colonization Railway", die eine lukrative Strecke von den Laurentiden nach Montreal betrieb. Auch an anderen Gesellschaften war er finanziell beteiligt – immer mit dem Ziel, möglichst viele Exportgüter auf seine Dampfschiffe zu lenken. Der geschäftliche Erfolg und die engen Beziehungen zu ranghohen Politikern machten Allan zu einem der einflussreichsten Unternehmer Kanadas. Am 24. Juli 1871 wurde er als Knight Bachelor geadelt.

1871 wurden Pläne bekannt, eine transkontinentale Eisenbahn vom Atlantik zum Pazifik zu bauen. Um sich für die Ausführung des lukrativen Projekts bewerben zu können, gründete er das Konsortium "Canada Pacific Railway" (nicht identisch mit der heutigen Canadian Pacific Railway). Der zweite Bewerber um die Konzession war die "Inter-Ocean Railway Company". Vor der Unterhauswahl 1872 bestach er Premierminister John Macdonald und weitere Mitglieder der konservativen Regierung und zahlte einen namhaften Betrag in den Wahlkampffonds, um sich den Auftrag zu sichern.

Doch 1873 flog der Pacific-Skandal auf, der schließlich zum Sturz der Macdonald-Regierung führte. Allan musste sich auf Druck der öffentlichen Meinung vom Projekt zurückziehen, blieb aber weiterhin mit anderen Eisenbahngesellschaften im Geschäft. Daneben besaß er mehrere Fabriken und war an fünf Versicherungen beteiligt.

Bereits von 1847 bis 1857 war er Direktor der Bank of Montreal gewesen. 1861 gründete er seine eigene Bank, die Merchants’ Bank, die rasch zum zweitgrößten Finanzinstitut des Landes aufstieg. Nachdem das Unternehmen 1877 beinahe Konkurs gegangen wäre, trat Allan als Präsident zurück. 1882 konnte er die Kontrolle über die Merchants’ Bank zurückgewinnen. Doch nur wenige Monate später, als er in Schottland seine Verwandten besuchte, starb er an einem Herzinfarkt. Er wurde in Montreal auf dem Friedhof Mont-Royal begraben.

Allan war der zweite von fünf Söhnen von Alexander Allan (1780–1854) und Jean Crawford (1782–1856). 1844 heiratete er in Montreal Matilda Caroline Smith (1825–1881) und hatte mit ihr dreizehn Kinder, darunter der Schiffseigner Sir Montagu Allan.


</doc>
<doc id="609927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609927" title="Johann I. (Brabant)">
Johann I. (Brabant)

Johann I., genannt "Der Siegreiche" (französisch "Jean le Victorieux"; 1252 oder 1253 in Löwen; † 3. Mai 1294 in Bar-le-Duc) war Herzog von Brabant und Limburg. Er war der zweitälteste Sohn des Herzogs Heinrich III. „des Friedfertigen“ von Brabant und der Adelheid (Aleidis) von Burgund geboren.

Beim Tode des Vaters übernahm Johanns Mutter die Regentschaft für den schwachsinnigen älteren Bruder Heinrich IV. Die Politik der Regentin führte zu starken Spannungen. Um einen Bürgerkrieg zu vermeiden, verzichtete Heinrich IV. 1267 zugunsten Johanns auf den Thron.

Unter Johann I. erlebte Brabant seine Blütezeit. Johann war durch die Heirat 1270 mit seiner ersten Frau Margarete, einer Tochter Ludwigs IX. von Frankreich, eng mit dem französischen Thron verbunden. Auch wenn seine Frau bereits 1272 an Kindbettfieber starb, unterstützte er 1284/85 seinen Schwager Philipp III. von Frankreich, der wiederum mit Johanns Schwester Marie in zweiter Ehe verheiratet war, bei dessen Feldzug gegen Aragonien. Er gilt als Wegbereiter des französischen Einflusses am Niederrhein.

Jahrelang war er Mitregent in Holland, gab die Regentschaft jedoch 1280 auf, um Hollands Unterstützung im Limburger Erbfolgestreit zu gewinnen. Mit den Verbündeten Kleve, Berg, Mark und der Stadt Köln erweiterte er nach der siegreichen Schlacht von Worringen gegen den Erzbischof von Köln, Siegfried von Westerburg, Geldern und Luxemburg sein Herrschaftsgebiet um das Herzogtum Limburg und gewann die Schirmvogtei über das Bistum Lüttich.

1292 wurde er vom deutschen König Adolf von Nassau zum Reichspfleger am Niederrhein bestellt und erreichte damit weitgehende Unabhängigkeit innerhalb des Heiligen Römischen Reiches.
Johann galt als gefürchteter Turnierkämpfer. Während der Schlacht von Worringen (die meisten Quellen sprechen zwar von Brabant, womit aber auch seine Umgebung gemeint sein könnte) erschlug er Graf Heinrich VI. von Luxemburg („den Verdammten“) und drei seiner Brüder. Daneben war er den schönen Künsten zugetan. Er tat sich selbst als Dichter hervor, wovon neun Minnelieder in der großen Heidelberger Liederhandschrift (Codex Manesse) zeugen.

Er schuf eine neue Kodifizierung der Rechtsverhältnisse gegen den Landadel.

Am 20. September 1293 erhielt er bei einem Turnier in Bar-le-Duc eine schwere Verwundung an der er nach langem Leiden am 3. Mai 1294 starb. Er wurde neben seiner zweiten Ehefrau im Minoritenkloster Brüssel bestattet.

Seine Kinder entstammten alle seiner zweiten Ehe mit Margarethe von Flandern-Dampierre (* 1250/55 † 3. Juli 1285):



</doc>
<doc id="609932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609932" title="Nordfriisk Instituut">
Nordfriisk Instituut

Das Nordfriisk Instituut (deutsch: Nordfriesisches Institut) ist die zentrale wissenschaftliche Einrichtung zur Erforschung der nordfriesischen Sprache, Geschichte und Kultur. Sie dient Bürgern, Studenten und Heimatforschern als zentrale Anlaufstelle der friesischen Sprach- und Kulturarbeit. Das Institut ist eine angegliederte Einrichtung der Europa-Universität Flensburg. Der Dienstsitz befindet sich in Bredstedt. Zum Jahreswechsel 2015/2016 beschäftigte das Institut 14 Mitarbeiter (8,88 Stellen/davon 2,26 befristet).

Das "Nordfriisk Instituut" wurde 1965 von Seiten der nordfriesischen Volksgruppe gegründet. Anfangs noch in einem Gebäude in der Bredstedter Osterstraße beheimatet, wurde, bedingt durch die wachsenden Aufgaben in Verbindung mit dem steigenden Personalbestand bald ein größeres Heim notwendig. Dieses fand sich ab 1990 im Gebäude der ehemaligen Volksschule an der Süderstraße (Hausnummer 30).

Institutsleiter war zunächst Tams Jörgensen. 1987 übernahm Thomas Steensen die Leitung, der 1992 zum Direktor ernannt wurde. Direktor für Sprache war von 1988 bis 1996 Nils Århammar. Am 31. August 2018 wurde Steensen nach 31 Jahren verabschiedet. Ihm folgte Christoph G. Schmidt.

Zum Jubiläum des 50-jährigen Bestehens wurde 2015 ein Erweiterungsbau namens "Nordfriisk Futuur" eingeweiht. Im Erdgeschoss ist ein Mehrzwecksaal eingerichtet, der einerseits für Vortragsveranstaltungen zur Verfügung steht, aber auch Platz für die multimediale Dauerausstellung zum Projekt "Sprachenland Nordfriesland" bietet. Im Jahr 2018 wurde eine weitere multimediale Dauerausstellung zur Geschichte und Kultur Nordfrieslands realisiert.
Er kann zu den Öffnungszeiten des Instituts besucht werden.

Im Untergeschoss wurde zur fachgerechten Unterbringung eines Großteils des Bibliotheks- und Archivbestandes ein Magazin eingerichtet. So konnte die vormals an ihre Kapazitätsgrenze geratenen Räumlichkeit der Präsenzbibliothek deutlich entlastet werden. Sie wird heute als Lesesaal genutzt.

Das Institut hat sich selbst verschiedene Arbeitsschwerpunkte gesetzt: Im Mittelpunkt steht die Erforschung der Nordfriesischen Sprache und Literatur. Diese Bereiche der Bildungspolitik sind von Gesetzes wegen Bestandteil der Bildungspolitik. Die Arbeit des Instituts entlastet insofern die schleswig-holsteinische Landesregierung durch die Übernahme der notwendigen Forschungsarbeit durch qualifiziertes Personal, welches in der Region ansässig ist und als Ansprechpartner der Öffentlichkeit zur Verfügung steht.

Durch die Integration des Auswandererarchivs des Kreises Nordfriesland nimmt die wissenschaftliche Arbeit zur nordfriesischen Auswanderung einen Arbeitsbereich mit steigender Bedeutung ein.

Die wissenschaftliche Tätigkeit der Institutsmitarbeiter wird durch verschiedene Arbeitsgruppen mit der Arbeit der Heimatforscher verknüpft. Die Mitgliedschaft ist den folgenden Arbeitsgruppen möglich:

Das Institut unterhält für die Mitarbeiter sowie die interessierte Öffentlichkeit eine Präsenzbibliothek. Der Sammelschwerpunkt liegt auf Publikationen zu sämtlichen thematischen Aufgabenbereichen, mit denen sich Institutsangehörige beschäftigen. Hierzu zählen vor allem Schriften mit heimatkundlichem und/oder sprachlichem Bezug. Die in der Region gesprochenen Sprachen reichen dabei von Hochdeutsch über Plattdeutsch sowie der nordfriesischen Sprache, letztgenannte bildet den Sammelschwerpunkt, bis Sønderjysk.

Der bibliothekarisch erfasste Bestand umfasst daneben die "Jan-Tjittes-Piebenga-Bibleteek". Diese ist die größte Sammlung westfriesischer Literatur außerhalb der Niederlande. Daneben ist eine (historische) Kartensammlung über Nordfriesland vorhanden.

Der Gesamtbestand der Bibliothek umfasst ca. 15.000 Bände. Die Zahl der jährlichen Neuerwerbungen beläuft sich auf rund 500 Exemplare. Der Gesamtbestand wird ergänzt durch ca. 70.000 Zeitungsartikel in der seit den 1970er Jahren geführten Zeitungsausschnittssammlung.

Das Archiv verwahrt u. a. Nachlass-Dokumente verschiedener nordfriesischer Heimatforscher.

Das Auswandererarchiv dokumentiert Daten vieler tausend nordfriesischer Auswanderer. Zugleich beschäftigt sich ein Mitarbeiter des Instituts ehrenamtlich mit der wissenschaftlichen Analyse der Emigrantenströme. Bis zur Eröffnung des Erweiterungsbaus "Nordfriisk Futuur" erinnerte abseits des Institutsgebäudes die Skulptur "Aufbruch in eine Neue Welt" an emigrierte Nordfriesen. Die Personalisierung des Gedenkens erfolgte durch die Anbringung von Messingplaketten auf dem Fuß des Denkmals nach vorheriger Beantragung von Interessierten. Diese Plaketten wurde nach Errichtung des Erweiterungsbaus an der Rückseite des Gebäudes angebracht und die Skulptur versetzt aufgestellt.

Der "Verein Nordfriesisches Institut" ist Träger der Einrichtung. Er finanziert sich aus Mitgliedsbeiträgen, Erträgen aus der verlagsmäßigen Arbeit und aus verfassungsrechtlich abgesicherten Zuschüssen der Landesregierung von Schleswig-Holstein sowie wissenschaftlichen Projektmitteln der Bundesregierung. Der Verein wurde im Jahr 1948 gegründet und ist somit deutlich älter als das Institut selbst. Das Institut arbeitet politisch unabhängig, ordnet sich weder der deutschen noch der dänischen Seite im Grenzland zu und wird von beiden Seiten finanziell unterstützt.

Seit dem 15. August 2018 wird das Instituut geleitet von Christoph G. Schmidt.



</doc>
<doc id="609940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609940" title="Seifert-Faserung">
Seifert-Faserung

In der dreidimensionalen Topologie versteht man unter einer Seifert-Faserung eine dreidimensionale Mannigfaltigkeit, die auf eine bestimmte Weise durch Kreise gefasert ist. Eine solche Seifert-gefaserte Mannigfaltigkeit lässt sich als Vereinigung unendlich vieler (beliebig geformter) Kreise vorstellen, die entweder „parallel“ zueinander verlaufen, oder sich um diskret liegende „singuläre“ Kreise wickeln. Gelegentlich werden Seifert-Faserungen auch als Seifert-Faserraum bezeichnet, um die Mannigfaltigkeit (den Totalraum) von der Faserung zu unterscheiden.

Seifert-Faserungen spielen eine wichtige Rolle bei der Geometrisierung von 3-Mannigfaltigkeiten, da ihre Geometrie und Topologie gut verstanden ist.

Zunächst definiert man auf einem Volltorus eine triviale Faserung formula_1, wobei formula_2 eine Kreisscheibe und formula_3 einen Kreis (eine Faser) bezeichnet. Im formula_4 kann man sich die Faserung so vorstellen, dass man die Scheibe als Querschnitt des Volltorus nimmt, und die Kreise durch Rotation eines Punktes auf der Scheibe um die Achse, die durch das „Loch“ des Torus geht.
Schneidet man einen solchen trivial gefaserten Torus entlang einer Scheibe auf, verdreht eine der beiden Schnittflächen um den Winkel formula_5 (formula_6 und formula_7 teilerfremde natürliche Zahlen) und klebt die beiden Scheiben so verdreht wieder zusammen, so erhält man einen "formula_8-gefaserten Volltorus". Im abgebildeten Beispiel erhält man einen formula_9-Seifert-gefaserten Volltorus, indem man die Unterseite um formula_10 dreht und mit der Oberseite verklebt. Die Zahlen geben an, welche Fasern dabei zusammengeklebt werden.

Die "zentrale Faser" bleibt dabei unverändert, die restlichen Fasern werden jeweils mit formula_6 anderen Fasern (im Beispiel mit 5) zu einer neuen Faser verklebt. Diese neue Faser wickelt sich formula_6-mal längs der zentralen Faser (hier 5-mal) und dabei formula_7-mal (hier 2-mal) um die zentrale Faser (in Richtung des Querschnitts) herum.

Eine "Seifert-Faserung" ist nun einer 3-Mannigfaltigkeit formula_14, die sich so in disjunkte Kreise (genannt "Fasern") zerlegen lässt, dass jede Faser eine Umgebung besitzt, die entweder zum trivial gefaserten Volltorus isomorph ist oder zu einem formula_8-gefaserten Volltorus. „Isomorph“ bedeutet in diesem Zusammenhang, dass es einen Homöomorphismus gibt, der Fasern auf Fasern abbildet.

Eine Faser heißt regulär, wenn sie eine Umgebung isomorph zum trivial gefaserten Volltorus besitzt, andernfalls heißt sie singulär. Eine Faser ist genau dann singulär, wenn sie der zentralen Faser eines Seifert-gefaserten Volltorus entspricht.

Eine Seifert-Faserung ist keine Faserung im mathematischen Sinn, sondern eigentlich eine Blätterung. Der Begriff „Faserung“ ist hier historischen Ursprungs. Allerdings lässt sich eine Seifert-Faserung auch als "singuläre Faserung" oder "Seifert-Bündel" über einer Orbifaltigkeit auffassen.
Obwohl sich die Topologie eines einzelnen Volltorus durch eine Seifertfaserung nicht verändert, besitzt eine Seifert-Faserung einer Mannigfaltigkeit topologische Information über die Mannigfaltigkeit. Das liegt daran, dass die Seifert-Faserung festlegt, wie verschiedene Volltori entlang ihrer Oberflächen verklebt werden können. Beispielsweise ist eine Seifert-Faserung nur auf bestimmten 3-Mannigfaltigkeiten möglich. Es gilt:

Hieraus ergibt sich unter anderem, dass geschlossene Seifert-gefaserte 3-Mannigfaltigkeiten geometrisierbar im Sinne von Thurston sind und eine der Modellgeometrien formula_4, formula_23, formula_18, formula_25, formula_26, oder formula_27 tragen.
Dagegen gibt es keine Seifert-Mannigfaltigkeit mit hyperbolischer oder Sol-Geometrie.

Da eine 3-Mannigfaltigkeit maximal eine der Modellgeometrien zulässt, ergibt dies eine Charakterisierung der geschlossenen Seifert-Mannigfaltigkeiten in sechs Klassen.

Seifert-Faserraum-Vermutung (bewiesen von Casson-Jungreis und Gabai): Es sei formula_14 eine orientierbare irreduzible 3-Mannigfaltigkeit, deren Fundamentalgruppe unendlich ist und eine nichttriviale normale zyklische Untergruppe besitzt. Dann ist formula_14 eine Seifert-Faserung.

Seifert-Faserungen wurden erstmals 1932 von Herbert Seifert (1907–1996) untersucht. 1979 benutzten William Jaco, Peter Shalen und (unabhängig davon) Klaus Johannson sie zur Definition und zum Beweis der JSJ-Zerlegung.




</doc>
<doc id="609950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609950" title="Eberhard (Franken)">
Eberhard (Franken)

Eberhard (* um 885; † 2. Oktober 939 bei Andernach) aus der Familie der Konradiner war der jüngere Bruder König Konrads I.

909 war er Laienabt des Klosters St. Maximin in Trier, 913 war er Graf im Hessengau und im Perfgau, 913 und 928 Graf im Oberlahngau. 914 bis 918 war er Markgraf, danach bis 939 Herzog von Franken und von 926 bis 928 gleichzeitig Herzog von Lothringen. 936 war er Truchsess und 938 Pfalzgraf.

Eberhard unterstützte die Königsherrschaft seines Bruders (911–918) aktiv, insbesondere gegen die Herzöge Arnulf von Bayern und Heinrich von Sachsen.

Als Konrad I. Ende 918 wusste, dass er sterben würde, forderte er alle Herzöge auf, zu ihm nach Forchheim zu kommen. Sicher ist, dass Heinrich nicht kam. Widukind von Corvey berichtet, dass Konrad auf seinem Sterbebett am 23. Dezember 918 seinen Bruder Eberhard beauftragt habe, Heinrich die Königsinsignien persönlich zu übergeben. Im Mai 919 übergab Eberhard auf dem Reichstag in Fritzlar die Insignien an Heinrich, und Franken sowie Sachsen wählten Heinrich zum König, womit zum ersten Mal ein Sachse Herrscher des ostfränkischen Reiches wurde. Widukinds Designationsbericht wird allerdings heute von vielen Geschichtsforschern als eine von den Liudolfingern aufgebrachte Legende betrachtet.

Das Verhältnis Eberhards zu dem neuen König Heinrich I. war ungetrübt. Von 926 bis 928 übertrug Heinrich I. Eberhard auch das Herzogtum Lothringen, was als Vertrauensbeweis gelten kann: Der neue Herzog konnte durch seine Regierung das Land schnell beruhigen.

Nach Heinrichs Tod geriet Eberhard sehr bald in Konflikt mit Heinrichs Sohn und Nachfolger Otto I. Im Jahre 937 belagerte Eberhard die Burg Helmern bei Peckelsheim, die im fränkischen Herzogtum an der Grenze zu Sachsen lag. Der Burgherr Bruning war Sachse und lehnte ein Lehnsverhältnis zu Eberhard und generell zu einem Franken oder Nicht-Sachsen ab. Otto I. forderte alle Beteiligten auf, nach Magdeburg zum Königsgericht zu kommen. Eberhard musste ein Bußgeld zahlen und seine Hauptleute wurden zum öffentlichen Tragen von toten Hunden verurteilt, was als eine besonders entehrende Strafe angesehen wurde.

Eberhard schloss sich daraufhin den Gegnern Ottos an. 938 rebellierte er gemeinsam mit Ottos älterem Halbbruder Thankmar und dem neuen Herzog von Bayern, Eberhard (Sohn Arnulfs von Bayern). Thankmar wurde jedoch schon 938 im Kampf getötet und Eberhard von Bayern wurde durch seinen Onkel Berthold ersetzt, der in Bayern von 938 bis 945 regierte. Nach kurzzeitiger Versöhnung mit Otto verbündete sich Eberhard mit Giselbert von Lothringen und Ottos jüngerem Bruder Heinrich schon bald darauf zum erneuten Aufstand. Am 2. Oktober 939 wurden Eberhard und Giselbert von den konradinischen Grafen Konrad Kurzbold und Udo I. von der Wetterau in der Schlacht von Andernach am Rhein geschlagen. Eberhard fiel in der Schlacht; Udo soll ihn eigenhändig getötet haben. Giselbert ertrank im Rhein bei dem Versuch, zu fliehen.





</doc>
<doc id="609952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609952" title="Tuxedo">
Tuxedo

Tuxedo steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="609961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609961" title="Schwefelkreislauf">
Schwefelkreislauf

Mit Schwefelkreislauf bezeichnet man das System der chemischen Umwandlungen von Schwefel und schwefelhaltigen Verbindungen in Lithosphäre, Hydrosphäre, Erdatmosphäre und Biosphäre sowie den Austausch dieser Stoffe zwischen diesen Erdsphären.

Im Folgenden werden die globalen, geochemischen, weitgehend biotischen Umsetzungen des chemischen Elements Schwefel und seiner hauptsächlich vorkommenden chemischen Verbindungen kurz dargestellt.
Das chemische Element Schwefel kommt in den oberen Schichten der Erde und in Lebewesen vor. Die Erdkruste (feste und lockere Gesteine, die sogenannte Lithosphäre) enthält im Mittel etwa 0,5 g je kg, Gewässer (Hydrosphäre) im Mittel etwa 0,93 g je kg, Lebewesen (Biosphäre) etwa 0,5 bis 2 g je kg. Schwefel gelangt mit vulkanischen Gasen aus der Tiefe an die Erdoberfläche. 

Schwefel existiert in der Litho-, Hydro- und Biosphäre hauptsächlich als Sulfat (SO), Schwefelwasserstoff (HS) und elementarem Schwefel (S). 
Diese anorganischen Stoffe sind weitgehend stabil und unterliegen nur in sehr geringem Maß abiotischen chemischen Umsetzungen. 

In Biomasse kommt Schwefel in organischen Verbindungen als Sulfhydrylgruppe –SH und in heterozyklischen Verbindungen vor. 
Lebewesen setzen Schwefel und Schwefelverbindungen in ihrem Energie- und Baustoffwechsels in großem Umfang chemisch-enzymatisch um. Dadurch unterliegt Schwefel einer ständigen biotischen Veränderung innerhalb des sogenannten Schwefelkreislaufs, der geochemisch global von erheblicher Bedeutung ist.

Im biotischen Schwefelkreislauf finden folgende Umsetzungen statt:

1. Sulfat-Assimilation (PAPS): Einige Bestandteile der Lebewesen enthalten Schwefel, nämlich organische Stoffe mit Sulfhydryl-Gruppen (-SH), wie zum Beispiel die Aminosäuren L-Methionin und L-Cystein, sowie schwefelhaltige Heterocyclen, wie beispielsweise Biotin. Für ihren Aufbau wird der Schwefel aus Sulfat (SO) assimiliert. Dazu muss das Sulfat durch Bindung an Adenosintriphosphosulfat über Adenosinphosphosulfat zu 3′-Phosphoadenosin-5′-phosphosulfat (PAPS) aktiviert werden (Unterschied zu 6). Einige wenige Bakterien können elementaren Schwefel aus Schwefelquellen assimilieren.

2. Fäulnis (Desulfurylation): Nach dem Absterben von Lebewesen wird der in ihnen enthaltene Schwefel im Zuge des Abbaus der Biomasse durch organismeneigene Enzyme und durch Mikroorganismen (beispielsweise" Escherichia" und "Proteus") aus den organischen Stoffen als Schwefelwasserstoff (HS) freigesetzt. Unter anoxischen Bedingungen, wie sie in schlecht durchlüfteten Böden oder in sauerstoffarmen Gewässern herrschen, reichert sich der so gebildete Schwefelwasserstoff an. Er ist für die meisten Lebewesen giftig.

3. Sulfid-Oxidation:

4. Schwefel-Oxidation (Sulfurikation):

5. Sulfid-Oxidation zu Sulfat (Sulfurikation): Schwefelwasserstoff wird durch bestimmte aerobe, Sulfid-oxidierende Bakterien (zum Beispiel der Gattungen "Thiobacillus" und "Acidithiobacillus") und Archaeen (beispielsweise "Sulfolobus") mit Sauerstoff (O) zu Sulfat oxidiert. Bei dieser Reaktion wird Energie frei, die von den Mikroorganismen genutzt wird (Chemotrophie).

6. Desulfurikation (Sulfatreduktion): Bestimmte obligat anaerobe Bakterien (sogenannte Desulfurikanten, zum Beispiel die Gattungen "Desulfovibrio" und "Desulfobacter") oxidieren zur Energiegewinnung unter anoxischen Bedingungen molekularen Wasserstoff (H) oder organische Stoffe mit Sulfat, wobeizum Beispiel dieses zu Schwefelwasserstoff (HS) reduziert wird (Chemotrophie). Dazu muss das Sulfat durch Bindung an Adenosinmonophosphat zu Adenosinphosphosulfat (APS) aktiviert werden (im Unterschied zu 1).

7. Schwefel-Reduktion: Bestimmte fakultativ oder obligat anaerobe Bakterien (zum Beispiel der Gattung "Desulfuromonas") und Archaeen (beispielsweise die Gattung "Pyrococcus") oxidieren unter anoxischen Bedingungen zur Energiegewinnung molekularen Wasserstoff (H) oder organische Stoffe mit elementarem Schwefel, wobei dieser zu Schwefelwasserstoff (HS) reduziert wird (Chemotrophie).

8. Schwermetallsulfidbildung: Schwefelwasserstoff bildet in abiotischen Reaktionen mit Schwermetallionen (insbesondere Eisen(II)-ionen) Schwermetallsulfide, die praktisch wasserunlöslich sind. Diese Umsetzung schützt Lebewesen vor der Giftwirkung des Schwefelwasserstoffs.

9. Schwermetallsulfid-Auflösung: Schwermetallsulfide werden durch Eisen- und Sulfid-oxidierende Bakterien (zum Beispiel "Acidithiobacillus ferrooxidans") und Archaeen (zum Beispiel "Acidianus") oxidativ angegriffen und unter Oxidation des Sulfids mit Sauerstoff (O) zu Sulfat aufgelöst, wobei die Schwermetalle als Ionen gelöst werden. Die Mikroorganismen gewinnen aus dieser Umsetzung Energie (Chemotrophie).

10. Vulkanismus: Schwefelwasserstoff gelangt mit vulkanischen Gasen aus dem Erdinneren an die Erdoberfläche und damit auch in den biotischen Schwefelkreislauf, in die Biosphäre. Auch Schwermetallsulfide können mit hydrothermalen Lösungen aus dem Erdinneren an die Erdoberfläche und damit ebenfalls in biotische Stoffkreisläufe gelangen.


</doc>
<doc id="609964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609964" title="Liste der Patriarchen von Jerusalem der Armenischen Apostolischen Kirche">
Liste der Patriarchen von Jerusalem der Armenischen Apostolischen Kirche

Die folgenden Personen waren Bischöfe, Erzbischöfe und Patriarchen des heutigen armenisch-apostolischen Patriarchats von Jerusalem:






</doc>
<doc id="609970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609970" title="Herb">
Herb

Herb oder herb steht für:
Herb ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="609972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609972" title="Michael Marsh">
Michael Marsh

Michael Lawrence „Mike“ Marsh (* 4. August 1967 in Los Angeles) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger. 

Marsh besuchte die High School in Hawthorne, Kalifornien, und begann da mit seinem Lauftraining. Anschließend ging er an die University of California in Los Angeles und führte dort sein Training fort. Während seiner College-Zeit war sein größter Erfolg ein dritter Platz bei den NCAA-Meisterschaften. 

Bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona gewann er die Goldmedaille im 200-Meter-Lauf vor dem Namibier Frank Fredericks und seinem Landsmann Michael Bates. Dabei verfehlte er im Halbfinale mit 19,73 s den damaligen Weltrekord von Pietro Mennea um eine Hundertstelsekunde, weil er angesichts seines deutlichen Vorsprunges nicht voll durchlief. Ebenfalls Gold holte er mit der 4-mal-100-Meter-Staffel, zusammen mit Leroy Burrell, Dennis Mitchell und Carl Lewis, vor den Teams aus Nigeria und Kuba. 

Bei den Olympischen Spielen 1996 in Atlanta gewann er die Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit Jon Drummond, Tim Harden und Dennis Mitchell, hinter dem Team aus Kanada und vor dem Team aus Brasilien.

Dreimal erreichte er bei Weltmeisterschaften das Finale: 1993 in Stuttgart wurde er Vierter über 200 Meter, 1995 in Göteborg Fünfter über 100 Meter und 1997 in Athen Achter über 100 Meter.




</doc>
<doc id="609976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609976" title="Fernsehturm Riad">
Fernsehturm Riad

Der Fernsehturm Riad ist ein 170 Meter hoher Fernsehturm mit einer für den Publikumsverkehr geöffneten Aussichtsplattform in Riad, Saudi-Arabien. Der Fernsehturm Riad wurde von 1978 bis 1981 errichtet.


</doc>
<doc id="609978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609978" title="Claudio Merulo">
Claudio Merulo

Claudio Merulo, auch "Claudio da Correggio" (* 8. April 1533 in Correggio; † 5. Mai 1604 in Parma) war ein italienischer Komponist und Organist der Spätrenaissance. Merulo ist die latinisierte Form von Merlotti, dem eigentlichen Familiennamen seines Vaters; sowohl ital. "merlo" als auch lat. "merula" bedeutet „Amsel“.

Über Merulos Ausbildung ist wenig bekannt. Ersten Unterricht erhielt er wahrscheinlich von Tuttovale Menon, einem bretonischen Madrigalkomponisten, der in Correggio arbeitete; ein weiterer Lehrer war möglicherweise Girolamo Donato.

Merulo arbeitete zuerst als Organist in Brescia (1556), im Jahr darauf bewarb er sich um den Posten eines zweiten Organisten am Markusdom in Venedig, einem der bedeutendsten musikalischen Zentren der damaligen Welt. Merulo konnte sich u. a. gegen Andrea Gabrieli durchsetzen. Kapellmeister war zu dieser Zeit Adrian Willaert (bis 1562), später Cipriano de Rore (1563/64) und Gioseffo Zarlino (1565–1590). Im Jahr 1566 stieg Merulo als Nachfolger von Annibale Padovano zum ersten Organisten auf, A. Gabrieli wurde nun zweiter.

Neben dieser offiziellen Tätigkeit trat er regelmäßig in den Palazzi venezianischer Adliger auf, z. B. in der "Ca' Zantani", die auch von Parabosco, Padovano und anderen Virtuosen frequentiert wurde. Hierbei dürfte er nicht nur auf Orgelpositiven gespielt haben, sondern auch auf Kielinstrumenten wie Cembalo oder Virginal, zumal Venedig eines der Zentren des damaligen Instrumentenbaus war, mit berühmten Cembalobauern wie Domenicus Venetus (auch Pisaurensis), Celestini oder Trasuntino.

Merulo trat außerdem als Komponist von Vokalwerken in Erscheinung, vor allem von Madrigalen, sowie von Motetten und Messen. Er komponierte auch Musik zu den Bühnenwerken "Marianna" und "Le Troiane" von Lodovico Dolce (1565/66); außerdem zu einer Tragödie von Cornelio Frangipane il Giovane (Musik verloren), anlässlich der Feierlichkeiten für Heinrich III. von Frankreich, der Venedig im Jahr 1574 besuchte. 1579 bei der Hochzeit Francesco de' Medicis mit Bianca Capello aus Venedig gehörte Merulo zur venezianischen Gesandtschaft.

Zwischen 1566 und 1571 arbeitete Merulo auch als Verleger. Er gab nicht nur eigene Werke heraus (nur "Libro Primo de Ricercari" (1567) und ein Band mit Orgelmessen (1568) sind erhalten), sondern auch Werke anderer Komponisten (u. a. ein Reprint von Costanzo Festas "Il Primo Libro de madrigali a tre voci" (urspr. Venedig, 1537)).

Nach fast 30 Jahren Tätigkeit am Markusdom verließ Merulo Venedig im Jahr 1584. Er erhielt eine Stelle am Hofe der Farnese in Parma. 1587 übernahm er zusätzlich den Posten eines Domorganisten, und 1591 einen dritten Posten an der Basilika Santa Maria della Steccata in Parma, wo es eine Orgel von Benedetto Antegnati (1573) gab. Merulo wurde von Herzog Ranuccio I Farnese in den Stand eines "cavaliere" erhoben und mit einer goldenen Kette beschenkt, die er auch auf dem Porträt trägt, das den zweiten Band seiner "Canzoni" (1606) ziert.

Im Konservatorium zu Parma befindet sich eine kleine Orgel mit 4 Registern, die zumindest teilweise von Merulo selber konstruiert worden sein soll.

Merulo war dreimal verheiratet, zuletzt (ab 1588) mit Amabilia Banzola. Er starb nach kurzer schwerer Krankheit am 5. Mai 1604. Er erhielt ein Staatsbegräbnis und wurde in der Kathedrale von Parma an der Seite von Cipriano de Rore begraben.

Von Zeitgenossen (darunter Zarlino, Diruta, Vincenzo Galilei) wurde er als bester Organist Italiens hochgeschätzt und bewundert. Er gilt heute als wichtigster Pionier der Toccata vor Frescobaldi, und somit des Stylus Phantasticus (im heutigen Sinne). In seinen Toccaten übertrifft er bei weitem die Werke seiner Tastenkollegen in Bezug auf kompositorische Sorgfalt, Eleganz, Fantasie und Ausdruckskraft. Er hinterließ außerdem Ricercari, Canzonen und Orgelmessen. Alle von Merulo überlieferten Orgel- bzw. Tastenwerke sind echte Instrumentalwerke, die aus dem Geiste und den Möglichkeiten des Tasteninstruments schöpfen, und sich insofern von der reinen Nachahmung eines vokalpolyphonen Stils deutlich entfernt haben. Ein wichtiges Element von Merulos Stil liegt in seiner Verzierungskunst (Diminutionen), die Parallelen zum reichverzierten Sologesang der Epoche (Caccini, Luzzaschi usw.) und zu den Werken von Instrumentalvirtuosen wie Giovanni Bassano und Girolamo Dalla Casa, sowie seines Kollegen Andrea Gabrieli aufweist.

In seinem Vokalwerk macht Merulo teilweise von den Möglichkeiten der venezianischen Mehrchörigkeit Gebrauch. Zu seinen Schülern gehörten Florentio Maschera (um 1540–1584), Giovanni Battista Mosto und Girolamo Diruta, der in seinem bekannten Traktat "Il Transsilvano" (1593) nicht nur Fingersätze mitteilt, sondern ausführlich auf die Eleganz von Merulos Orgel- bzw. Tasten-Spiel eingeht, dessen musikalisches Ideal trotz allem der Gesang war.



außerdem (instrumental oder vokal):


Zahlreiche Madrigale von Merulo erschienen darüber hinaus in zeitgenössischen Sammeldrucken und Anthologien.

Weitere Kompositionen, sowohl instrumental als vokal, sind in nicht autographen Manuskripten überliefert (Verona, deutsche Orgeltabulaturen in Turin), z. T. jedoch zweifelhaft.





</doc>
<doc id="609984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609984" title="São Vicente (Madeira)">
São Vicente (Madeira)

São Vicente (portugiesisch für "Sankt Vinzenz") ist eine Kleinstadt ("Vila") und ein Kreis ("Concelho") an der Nordküste der portugiesischen Insel Madeira. Der Kreis hat Einwohner (Stand ).

In Gold ein barfüßiger hersehender Heiliger mit rot-goldenem Mantel einen Palmwedel über die rechte Schulter haltend. Über den Schild eine silberne viertürmige Mauerkrone. Im weißen Band am Schildfuß der Name in schwarzen Buchstaben für den São Vicente „VILA DE S. VICENTE“.

Der in Gold und Rot gevierten Fahne liegt mittig das Wappen auf.

Nach der Neu-Entdeckung der Insel Madeira durch João Gonçalves Zarco begann 1419 die erstmalige Besiedlung der Insel Madeira durch die Portugiesen. Mitte des 15. Jahrhunderts wurde São Vicente als eigenständige Gemeinde gegründet. 1744 wurde der Ort zur "Vila" erhoben. Der Kreis São Vicente erfuhr 1835 eine Verkleinerung, im Zuge der Einrichtung der neuen Kreise Santana und Porto Moniz. Nach vorübergehender Wiederauflösung der neuen Kreise 1895 und der Rücknahme der Gebietsabgaben, wurden die Kreisgrenzen von 1835 im Jahr 1898 wiederhergestellt, und haben bis heute ihre Gültigkeit behalten. Der Bezirk von São Vicente besteht aus den Gemeinden São Vicente, Ponta Delgada und Boaventura.
Zu den Sehenswürdigkeiten gehören die "Grutas" (Grotten), alte Lavakanäle, die erkundet werden können. Im zugehörigen Besucherzentrum wird der Vulkanismus und die Entstehung Madeiras erläutert.

Aus dem 18. Jahrhundert stammt die barocke Pfarrkirche "Igreja de São Vicente". Die kleine Kapelle "Capelinha do Calhau" aus dem Jahr 1692 ist, landeinwärts gerichtet, in eine Felsnische inmitten der Flussmündung gebaut.

Die "Casa Museu Horácio Bento de Gouveia" im Geburtshaus des Schriftstellers, Lyrikers und Journalisten Horácio Bento de Gouveia (1901–1983) widmet sich dem Leben und Wirken des Dichters.

Eine Vielzahl Miradouros sind am Rande verschiedener Wanderwege im Kreis eingerichtet und bieten weite Blicke.

Der Kreis São Vicente ist in drei Gemeinden (Freguesias) aufgeteilt:

Nachbarkreise:


Von São Vicente führt mit der R104 die einzige Straße quer über die Insel südlich nach Ribeira Brava. Die gut ausgebaute Straße R101 (abschnittsweise VE1 und VE2) mit vielen Tunneln führt neben der alten Straße aus den 1950er Jahren nach Porto Moniz im Westen. Nach Osten führt nur (Stand 2007) die alte spektakuläre, manchmal einspurige, Straße R101 über Ponta Delgada und Boaventura nach Santana.

Buslinien der "Rodoeste"-Verkehrsgesellschaft stellen den öffentlichen Nahverkehr im Kreis sicher. Die Linien 6, 139 und 150 verkehren mehrmals täglich in Richtung Süden (Funchal), Westen (Porto Moniz bzw. Santa) und Osten (Arco de São Jorge), jedoch in einem geringen Takt (weniger als zweistündlich).



</doc>
<doc id="609989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609989" title="Erin Brockovich (Film)">
Erin Brockovich (Film)

Erin Brockovich – Eine wahre Geschichte (Originaltitel: "Erin Brockovich") ist der Titel eines Films aus dem Jahr 2000. Unter der Regie von Steven Soderbergh wurde die wahre Geschichte der Umweltaktivistin Erin Brockovich verfilmt. Die Hauptrolle spielt Julia Roberts, die für ihre Darstellung den Oscar in der Kategorie „Beste Hauptdarstellerin“ erhielt. Die Rolle des Anwalts ist mit Albert Finney besetzt. Der Film spielte weltweit mehr als 300 Millionen US-Dollar ein.

Erin Brockovich ist eine alleinerziehende Mutter von drei Kindern. Die arbeitslose ehemalige Schönheitskönigin (Miss Wichita) aus einfachen Verhältnissen nimmt kein Blatt vor den Mund. Als sie 1993 in einen Autounfall verwickelt und verletzt wird, wendet sie sich an den Rechtsanwalt Ed Masry. Durch ihre verbalen Ausfälle vor Gericht gegen den beklagten Arzt verspielt sie das Wohlwollen der Geschworenen und verliert die Klage auf Schmerzensgeld und Übernahme der Behandlungskosten. Sie steckt nun in ernsthaften finanziellen Schwierigkeiten. Ihren Anwalt, der ihr großspurig einen Sieg vor Gericht in Aussicht gestellt hatte, kann sie überreden, sie zwecks Wiedergutmachung in seiner Kanzlei als Gehilfin einzustellen.

Bei Ablagearbeiten stößt sie auf eine Akte über das Angebot eines Hauskaufs seitens des Konzerns Pacific Gas and Electric an die Besitzerin Donna Jensen im kalifornischen Hinkley. Zu ihrem Erstaunen enthält die Akte medizinische Dokumente. Sie besucht Donna Jensen und erfährt, dass diese mehrere Tumoren gehabt hat und ihr Ehemann am Hodgkin-Lymphom leide. Die Arztrechnungen seien, wie Donna anerkennend sagt, alle von PG&E bezahlt worden. Auf Erins Frage „warum“, erhält sie die Antwort „wegen des Chroms“. Nach Recherchen auf eigene Faust erhärtet sich ihr Verdacht, dass sich hinter dem scheinbar harmlosen Immobiliengeschäft ein Umweltskandal ungeahnten Ausmaßes verbirgt. Aus einem Werk der Pacific Gas and Electric ist jahrelang gesundheitsschädliches Chrom(VI) in das Grundwasser gelangt. Erin findet schnell heraus, dass außer den Jensens weitere Anwohner betroffen sind.

Masry hat zunächst massive Bedenken, einen sich über Jahre hinziehenden Prozess gegen die milliardenschwere PG&E zu riskieren. Dies könnte den finanziellen Ruin seiner Kanzlei bedeuten. Schließlich lässt er sich überreden und macht Erin zu seiner persönlichen Assistentin. Erin recherchiert mit großem persönlichen Einsatz wichtige Fakten und durchschaut schnell die Zusammenhänge. Aufgrund ihres Engagements und Einfühlungsvermögens fassen die Betroffenen Vertrauen zu ihr. Masry wird jedoch schnell klar, dass der Fall für seine kleine Kanzlei einige Nummern zu groß ist. Als Partner kann er den in Umweltsachen erfahrenen Rechtsanwalt Kurt Potter gewinnen, der mit seiner Kollegin Theresa Dallavale in den Fall einsteigt. Erin gelingt es schließlich, die nötige Anzahl von Unterschriften für eine Sammelklage gegen PG&E zusammenzubekommen, insgesamt 634. Ein ehemaliger Mitarbeiter von PG&E übergibt ihr zuletzt höchst brisante Dokumente, die er seinerzeit eigentlich vernichten sollte. Sie beweisen, dass die Zentrale von PG&E in San Francisco bereits seit 1966 über die Kontamination des Grundwassers mit Chrom(VI) informiert war, jedoch nichts dagegen getan hat, sondern im Gegenteil die Filiale in Hinkley angewiesen hat, Stillschweigen zu bewahren. In einem Schiedsgerichtprozess wird PG&E zur Zahlung von 333 Millionen Dollar Schadensersatz an die geschädigten Einwohner verurteilt.

Erins Privatleben, das sowieso schon einigermaßen chaotisch verlief, wird durch ihre umfangreiche Einbindung in den Fall ebenfalls in Mitleidenschaft gezogen. Ihre Beziehung zu ihrem Nachbarn George, einem Gelegenheitsarbeiter und Motorradfan, droht zu scheitern, da Erin wegen ihres Engagements immer weniger Zeit für ihn und die Kinder hat, um die George sich von Anfang an liebevoll gekümmert hat. Es gelingt Erin jedoch, auch George vom Wert ihrer Arbeit zu überzeugen. Besonders deutlich wird das für ihn, als er sie zu der schwer geschädigten Donna Jensen begleitet. Erin überbringt ihr die frohe Botschaft, dass ihr vom Schiedsgericht ein Schadensersatz in Höhe von fünf Millionen US-Dollar zugesprochen worden ist. Nach dem gewonnenen Prozess erhält Erin in der neuen Kanzlei ein eigenes, luxuriöses Büro und einen Scheck. Masry hat den Erfolgsbonus nachträglich auf zwei Millionen Dollar erhöht. Zusammen mit dem Anwalt arbeitet sie an weiteren spektakulären Fällen, darunter einem weiteren von PG&E zu verantwortenden Umweltskandal in Kettleman, Kalifornien.

Der Film basiert auf einer wahren Begebenheit. Die echte Erin Brockovich spielt eine Gastrolle als Kellnerin im Film. Dabei trägt die echte Erin ein Namensschild, auf dem „Julia“ geschrieben steht (nach Ablauf von etwas mehr als 10 Minuten des Films). Auch der reale Ed Masry ist in derselben Szene als Gast des Restaurants zu sehen. Brockovichs hartnäckige Nachforschungen ergaben, dass in den 1960er bis 1980er Jahren die Gesundheit der Bewohner von Hinkley in Kalifornien durch giftiges Chrom(VI) im Grundwasser massiv angegriffen wurde. Das Chrom(VI) wurde von einer nahegelegenen Niederlassung der Firma Pacific Gas and Electric benutzt und war in das Grundwasser gelangt. 1996 wurde die Firma aufgrund der Nachforschungen von Erin Brockovich und Ed Masry zur Zahlung der größten Schadenersatzsumme in der Geschichte der USA verurteilt, 333 Millionen US-Dollar. Von dieser Summe erhielt die Anwaltskanzlei Masry & Vititoe 40 %, der Rest wurde unter den mehr als 600 damaligen und früheren Bewohnern von Hinkley aufgeteilt.

Der Verkehrsunfall zu Beginn des Films ist das Ergebnis einer digitalen Bildkomposition von Aufnahmen mit Julia Roberts, wie sie einen Wagen startet und in Bewegung setzt, sowie einer ferngesteuerten Fahrt, bei der das Auto eines Stuntman seitlich kollidiert. Die beiden Lieder "Redemption Day" und "Everyday is a winding road" stammen von Sheryl Crow.

Die deutschsprachige Synchronisation wurde nach einem Dialogbuch von Martina Marx unter der Regie von Andreas Pollak durch die RC Production erstellt.

Der Film wurde von der Kritik und dem Publikum gleichermaßen gelobt. Auszugsweise Zitate der Presse:

"weitere Nominierungen:"

"weitere Nominierungen:"

"weitere Nominierungen:"


"weitere Nominierungen:"



</doc>
<doc id="609993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609993" title="Liste der Katholikoi von Kilikien der Armenischen Apostolischen Kirche">
Liste der Katholikoi von Kilikien der Armenischen Apostolischen Kirche

Das Katholikat der Armenier wurde im Jahr 1058 von Armenien in den Westen (Kappadokien) und schließlich nach Kilikien verlegt. 1441 wurde auch der vormalige Sitz in Etschmiadsin (Großarmenien) erneuert. Das Katholikat von Kilikien blieb jedoch erhalten und besteht ununterbrochen bis heute. Gegenwärtig ist der Katholikos in Antelias (Libanon) ansässig. Vergleiche auch Liste der Katholikoi der Armenischen Apostolischen Kirche. (Einzelnachweise finden sich in den jeweiligen Personenartikeln.)


Sitz in Tzamandos (Zamanti)








</doc>
<doc id="609994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609994" title="Dieter Binninger">
Dieter Binninger

Dieter Binninger (* 1938; † 5. März 1991 in Döhren, Oebisfelde-Weferlingen) war ein deutscher Erfinder aus Berlin.

Binninger war gelernter Uhrmacher und Elektroingenieur der Fachhochschule Bingen. Der Eppertshausener Betreiber des Unternehmens "Videor" wollte mit Armbanduhren, die die Uhrzeit auf der Basis der Mengenlehre anzeigen, die Welt erobern und schenkte den übergroßen Prototyp auch zu Werbezwecken dem Bezirk Charlottenburg. Die Planungen zur Herstellung der Armbanduhren wurden angesichts der Entwicklungskosten für einen Chip in der Größenordnung von 100.000 DM eingestellt. Es wurden 1.973 als Anzeigegerät patentierte Tisch- und Wandmodelle der Berlin-Uhr hergestellt.

Beim Aufstellen der Berlin-Uhr hatte Binninger nicht berücksichtigt, dass die Glühlampen aufgrund von Erschütterungen durch den Straßenverkehr auf dem Kurfürstendamm häufig ausfielen. Da er für den Austausch der Glühlampen verantwortlich war, musste er jedes Mal einen Hubwagen mieten. Insgesamt entstanden so jährliche Kosten von rund 8.000 DM.

Daher sann er über haltbarere Glühlampen nach. Zur wirtschaftlichen Verwertbarkeit, die Voraussetzung für die Gewährung eines Patents ist, erwog er, Sig-Lampen, wie sie in Ampeln verwendet werden, durch normale Glühlampen mit doppelter Nennleistung zu ersetzen und deren Leistung dann herunterzudimmen. Infolge der nun fehlenden blauen Anteile im Licht trat das Problem auf, dass das einst grüne Männchen einer Fußgängerampel braun leuchtet. Weit genug herunter gedimmt erwartete er – gemäß Diagramm in seinem Patent – für normale Glühlampen eine Lebensdauer von bis zu 1.000.000 Stunden. Auf der Basis eines Artikels in der Zeitschrift "Straßen-Verkehrs-Technik" hatte er für einen angestrebten Wechselzyklus von 12 Monaten bei einer geforderten Ausfallrate von 2 Prozent eine theoretisch erforderliche mittlere Lebensdauer der Glühlampen von 150.000 Stunden errechnet.

Für diese Ewigkeitsglühbirne oder auch "Langlebensdauerglühlampe" versprach er eine Betriebsdauer von 150.000 Stunden.

Am 5. März 1991 starb Binninger beim Absturz eines Privatflugzeugs nördlich von Helmstedt. Sein Sohn und der Pilot der TB10 Tobago kamen dabei ebenfalls ums Leben. Da seine Witwe die Wartungskosten für die Berlin-Uhr nicht mehr aufbringen konnte, wurde diese 1995 am Kurfürstendamm abgebaut. Durch eine Initiative von Geschäftsleuten wurde sie 1996 vor dem Tourist-Information-Center im Berliner Europa-Center in der Budapester Straße wieder aufgestellt.

Im September 1992 meldete die "VIDEOR D. Binninger GmbH" die Marke "vidilum" an, unter der im Weiteren Kompaktleuchtstofflampen vermarktet wurden.




</doc>
<doc id="609995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609995" title="St. Martin (Zillis)">
St. Martin (Zillis)

Die Kirche St. Martin steht im Dorfkern von Zillis im Schweizer Kanton Graubünden und ist eine romanische Saalkirche, weltberühmt wegen ihrer bemalten Kirchendecke.

Als "ecclesia plebeia" wird die Kirche anno 831 erstmals urkundlich erwähnt. Ausgrabungen und Münzfunde bestätigen, dass hier schon zur Römerzeit eine Siedlung bestand und eine erste Kirche um das Jahr 500 erbaut wurde.

Die Kirchendecke ist ein Kunstwerk aus der Epoche der Hochromanik und eines der ganz seltenen Werke dieser Art, das nahezu vollständig und ohne Übermalungen erhalten geblieben ist (vgl. Alte Kirche (Dädesjö) in Schweden). Die Decke wurde um 1109 bis 1114 gemalt und besteht aus 153 quadratischen Bildtafeln (9 Reihen à 17 Tafeln) von ca. 90 cm Seitenlänge. Die meisten sind aus Tannholz und wurden zuerst mit einer dünnen Schicht Gips grundiert, dann aufrecht bemalt und erst dann in die Decke eingesetzt. Der grafische Stil der Bilder weist darauf hin, dass der heute unbekannte Künstler die Buchmalerei beherrscht haben muss. 

Die Decke besteht aus 48 Randfeldern und 105 Innenfeldern. Die Randfelder, die bis auf die vier Eckfelder ausschliesslich Szenen auf dem Wasser zeigen (durchlaufendes Wellenband), stellen zusammen wohl einen Ozean dar. Darauf sind grösstenteils seltsame, in der Form von Mischwesen gestaltete Meeresungeheuer (Fabelwesen) als Sinnbild des Bösen sowie drei Szenen mit Schiffen aus der Darstellung der Geschichte von Jona zu sehen. Auf den vier Eckfeldern jedoch sind, auf festem Grund stehend, Engel als Personifikation der vier Winde und Verkünder des Jüngsten Gerichts angeordnet.
Die inneren Bilder, die alle Szenen auf dem Festland zeigen, sind folgenden Themen aus dem Leben Christi gewidmet: König David, Salomon und Rehabeam als Vorfahren Christi, dann die Verkündigung und die Geschichte der Heiligen Drei Könige, die Flucht nach Ägypten und der Kindermord zu Bethlehem. Es folgen die Taufe Jesu und anschliessend die Lehrtätigkeit und die Wundertaten Christi. Nach dem Abendmahl Jesu endet die Leidensgeschichte mit der Dornenkrönung. Die letzte Bilderreihe berichtet aus dem Leben des heiligen Martin.

Die heutige Anordnung der Bildtafeln ist nicht mehr die ursprüngliche, sondern folgt einer 1939 von Erwin Poeschel vorgenommenen kunsthistorischen Rekonstruktion. Daher ist bei Versuchen, die Bilderdecke als Ganzes und damit auch die Anordnung der Tafeln einer Interpretation zu unterziehen, eine gewisse Zurückhaltung geboten. Trotzdem ist unbestritten, dass die Darstellungen in einem engen Verhältnis zu kosmologischen Vorstellungen ihrer Entstehungszeit stehen: Die Zweiteilung der Decke in eine Innenzone, die das Festland und die Heilsgeschichte darstellt, und eine Aussenzone, die einen von Meeresungeheuern bevölkerten Ozeanstreifen bildet, entspricht einem auch von mittelalterlichen Weltkarten bekannten Bildschema (vgl. mappa mundi und z. B. die Ebstorfer Weltkarte oder die Londoner Psalterkarte). Auf die Verwandtschaft der Zilliser Decke mit derartigen Weltkarten, die eine runde oder eine rechteckige Grundform haben können, weist auch Folgendes hin: Erstere enthält genauso wie gewisse mappae mundi an ihren Rändern Darstellungen der vier Winde. Vergleichbar mit einigen dieser Weltkarten ist auch die Zilliser Decke so aufgebaut, dass in ihrer Gesamtanlage die Form eines Kreuzes sichtbar wird (in Zillis wird dieser Effekt dadurch erzielt, dass die sich im Zentrum der Decke kreuzenden Mittelstreifen als einzige durch doppelte Ornamentleisten eingefasst sind und dadurch besonders herausgehoben werden).[1]

Zillis-Reischen mit der Martinskirche bildet innerhalb der evangelisch-reformierten Landeskirche Graubünden eine eigenständige Kirchgemeinde. Diese steht in Pastorationsgemeinschaft mit den Kirchgemeinden des Schamserbergs und gehört zum Kolloquium II "Schams-Avers-Rheinwald-Moesa".

[1] Vgl. Flühler-Kreis, Dione, Die romanische Bilderdecke der Kirche St. Martin in Zillis wiederbetrachtet, S. 383–399.




</doc>
<doc id="610000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610000" title="Bunsen">
Bunsen

Bunsen ist der Familienname folgender Personen:


Bunsen bezeichnet ferner: 
Siehe auch:


</doc>
<doc id="610007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610007" title="Schwimmbadreaktor">
Schwimmbadreaktor

Ein Schwimmbadreaktor (auch Swimmingpool-Reaktor oder Wasserbeckenreaktor) ist ein Forschungsreaktor, dessen Reaktorkern sich in einem mehrere Meter tiefen, nach oben offenen Wasserbecken befindet. Dadurch sind Eingriffe und Experimente für Forschungszwecke und Ausbildung leicht möglich. Auch können Materialproben, z. B. zur Gewinnung von Radionukliden für medizinische Zwecke, bestrahlt werden. 

Das Wasser dient als Moderator und zur Kühlung. Die dicke Wasserschicht über dem Reaktorkern genügt bei abgeschaltetem Reaktor auch als Abschirmung gegen die Strahlung. Der obere Teil des Aufstellungsraums ist dann begehbar. Für Leistungsreaktoren eignet sich eine solche Bauweise nicht, denn mit dem Kühlmittel auf Atmosphärendruck könnte kein sinnvoller thermischer Wirkungsgrad erreicht werden.

In Deutschland werden oder wurden mehrere Schwimmbadreaktoren betrieben. Der bekannteste war der Forschungsreaktor München FRM I, wegen der äußeren Form seines Gebäudes „Atomei“ genannt. Er wurde am 28. Juli 2000 um 10:30 Uhr endgültig abgeschaltet, damit sein Nachfolger FRM II in Betrieb gehen konnte. Dieser ist mit einer Nennleistung von 20 MW der größte Forschungsreaktor in Deutschland. 

Auch die stärkste Neutronenquelle der Welt, der Höchstflussreaktor im ILL in Grenoble, ist ein Schwimmbadreaktor.




</doc>
<doc id="610011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610011" title="Laake">
Laake

Laake ist der Name folgender geografischen Objekte:


Laake ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="610014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610014" title="Fritz Polcar">
Fritz Polcar

Fritz Polcar (* 21. Jänner 1909 in Wien; † 2. Jänner 1975 ebenda) war ein österreichischer Politiker (ÖVP).

Polcar lernte den Beruf des technischen Kaufmanns und war als Vertreter in der Versicherungsbranche tätig. Im Jahr 1939 verbüßte er eine politische Freiheitsstrafe wegen Mitgliedschaft in der Widerstandsgruppe "Hebra". 

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde er Sektionsobmann der Österreichischen Volkspartei in Wien/Hetzendorf, danach Bezirksparteiobmann für Wien/Meidling und im Jahre 1947 Landesparteiobmann der ÖVP Wien. Diesen Posten behielt er bis 1958. 

Polcar war lange Zeit Bundesfinanzreferent der Volkspartei und geriet im Zuge des Krauland-Skandals erstmals in Verdacht, illegale Parteispenden angenommen zu haben; die Ermittlungen wurden diesbezüglich jedoch eingestellt.
Im November 1957 kam es zur so genannten Transfines-Affäre um Fritz Polcar, dabei ging es um Ostgeschäfte im Zusammenhang mit Ablöselieferungen an die Sowjetunion und dabei angefallene Provisionen, die der Parteifinanzierung gedient hätten. In diesem Zusammenhang entschied ein Ehrengericht der ÖVP, Polcar und einige andere an ähnlichen Geschäften beteiligte Repräsentanten der Wiener Partei nur zu rügen. Das Zentralorgan der SPÖ, die Arbeiter-Zeitung widmete dieser Affäre viel Raum (speziell vom 12. bis 17. November 1957). Aber auch die Tageszeitungen Die Presse und der Bild-Telegraf befassten sich mit der Situation der Wiener ÖVP und berichteten über dubiose Geschäfte einiger Firmen, an denen Polcar beteiligt gewesen sein soll. Letztlich wurde Fritz Polcar sein Naheverhältnis zum Stahlwerksbesitzer Johann Haselgruber, der 1958 in ein Insolvenzverfahren schlitterte, zum Verhängnis. Polcar, der noch zu Jahresanfang 1958 wieder gewählt worden war, musste sein Amt als Wiener Landesparteiobmann der ÖVP auf Druck Julius Raabs am 6. Juni 1958 niederlegen. 

Der damalige ÖVP-Bundeskanzler Julius Raab war allerdings auch über die Polcar-kritischen Medien empört und drohte dem Chef der "Presse", Fritz Molden eine Sperrung der finanziellen Mittel durch diverse Banken an, wenn seine Zeitung die Berichterstattung nicht sofort einstelle. 

Während des so genannten Wiener Zeitungskriegs 1958 lag Molden mit dem Zeitungsherausgeber Ludwig Polsterer im Streit. Fritz Polcar griff Polsterer zusammen mit dem ÖVP-Landesabgeordneten Hans Wollinger finanziell unter die Arme, damit dieser den Bild-Telegrafen kaufen und herausgeben konnte, um Moldens Zeitung Bildtelegramm damit zu schaden. 

Er wurde am Hietzinger Friedhof bestattet.


</doc>
<doc id="610023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610023" title="Das Spiel von Liebe und Zufall">
Das Spiel von Liebe und Zufall

Das Spiel von Liebe und Zufall (französisch "Le Jeu de l'amour et du hasard", 1730) ist eine Komödie in drei Akten von Pierre Carlet de Marivaux.


Das Stück spielt in Paris.

Silvia soll von ihrem Vater Orgon an Dorante verheiratet werden. Von vornherein der Ehe gegenüber skeptisch eingestellt, bittet Silvia ihren Vater, Dorante zuvor unerkannt prüfen zu dürfen. Zu diesem Zweck will sie die Rolle mit ihrer Zofe Lisette tauschen. Amüsiert gewährt Orgon ihr diese Gunst, weiß er doch, dass Dorante zufällig auf die gleiche Idee gekommen ist und die Identität mit der seines Dieners Arlequin vertauscht hat. So entfaltet sich ein turbulentes Verwechslungsspiel, das von Silvias Bruder Mario – von seinem Vater in die ganze Sache eingeweiht – noch kräftig geschürt wird.

Die beiden Bediensteten in den Kleidern ihrer Herrschaft sind einander sofort zugetan, es schmerzt sie nur ein wenig, schließlich doch eingestehen zu müssen, dass sie nur Dienstboten sind. Silvia und Dorante verlieben sich ebenfalls augenblicklich ineinander, doch steht der angenommene Standesunterschied ihrer Liebe quälend im Wege. Als Dorante endlich gesteht, wer er wirklich ist, um Arlequin von einer Heirat mit der vermeintlichen Herrin des Hauses abzuhalten, gibt Silvia ihr Geheimnis nicht sofort preis. Sie will, dass Dorante bereit ist, sie auch als Zofe zu heiraten. Er ist es von ganzem Herzen – und so ist der glückliche Ausgang des Spiels gesichert.

Auf Basis des Theaterstückes basieren folgende Filme:
1997 inszenierte Michael Mayer am Broadway das Musical „Triumph of Love“, das auf dem Stück von Marivaux basiert. Die Musik komponierte Jeffrey Stock.



</doc>
<doc id="610031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610031" title="Ludwig Polsterer">
Ludwig Polsterer

Ludwig Polsterer (* 31. März 1927 in Wien; † 15. April 1979 in Abano Terme in Italien) war ein österreichischer Zeitungsherausgeber.

Ludwig Polsterer wurde als Kind einer bürgerlichen Familie geboren. Sein Vater Ernst Polsterer besaß mehrere Mühlen. Er gründete in jungen Jahren die Filmfirma "Cosmopol", stieg aber bereits als 27-Jähriger ins Zeitungsgeschäft ein.

Durch Kontakte zum damaligen Direktor des Theaters in der Josefstadt, Ernst Hauessermann gelang es ihm, 1954 von den US-amerikanischen Besatzungstruppen die Zeitung Kurier zu übernehmen, und dafür Hans Dichand als Chefredakteur zu gewinnen. Die Anteile an der Zeitung teilte er sich zu je 50 % mit einem Konsortium rund um den ÖVP-nahen Anwalt Alfred Maleta.

1958 zahlte er seine Geschäftspartner aus und wurde Alleineigentümer der Zeitung, lediglich der ÖVP-Bundesrat Leopold Helbich blieb als stiller Gesellschafter beteiligt. Polsterer schloss einen auf zehn Jahre befristeten Vertrag mit der Volkspartei ab, in dem sich der "Kurier" in grundsätzlichen Fragen an der Linie der ÖVP zu orientieren hatte. 

Während des so genannten Wiener Zeitungskrieges 1958 erhielt Polsterer erneut Hilfe von der ÖVP. Er lag im Streit mit Fritz Molden, dem Herausgeber der Zeitung Die Presse. Mit Geldern, die ihm der ÖVP-Landesparteiobmann Fritz Polcar beschaffte, übernahm er den bisherigen Konkurrenten Bild-Telegraf, nachdem Molden gegen diesen zuerst Konkurs angemeldet hatte, und dann den Klon Bildtelegramm herausgab. Polsterers "Bild-Telegraf" wurde noch im selben Jahr eingestellt. 

Polsterer verkaufte den "Kurier" am 3. Juli 1972 und zog sich danach aus dem Zeitungsgeschäft zurück.


</doc>
<doc id="610038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610038" title="Schiefer Turm von Suurhusen">
Schiefer Turm von Suurhusen

Der schiefe Turm von Suurhusen ist ein Kirchturm im ostfriesischen Ort Suurhusen, Gemeinde Hinte, der als am stärksten unabsichtlich geneigter Turm der Welt gilt. Er gehört zur evangelisch-reformierten Kirchengemeinde Suurhusen-Marienwehr.

Bei einer Höhe von 27,37 Metern weist der Turm am Dachfirst einen Überhang von 2,47 Metern auf, was einer Neigung von 5,19 Grad entspricht. Damit wird er als Rekordhalter für nicht absichtlich schief gebaute Gebäude im Guinness-Buch der Rekorde aufgeführt.

Der Kirchturm wurde im Jahr 1450 an die seit Mitte des 13. Jahrhunderts existierende und zuvor turmlose Kirche mit einer Grundfläche von 32 × 9,35 Metern angebaut. Er steht auf einem Fundament aus Eichenstämmen über Moorboden.

1885 wurde erstmals eine Abweichung des Turmes von der Vertikalen bemerkt. Zurückgeführt wird das auf die Entwässerung der umliegenden Ländereien, die den Grundwasserspiegel absenkte, worauf die bisher im Grundwasser konservierten Eichenstämme durch Luftzutritt zu verrotten begannen.

1917 musste während des Ersten Weltkrieges die Glocke aus der westlichen Schallöffnung gegen eine Entschädigungszahlung von 4570 Mark zur Herstellung von Kriegsmaterial abgegeben werden.

Um 1925 ergaben verschiedene Messungen einen Überhang des Turms um 1,13 m. Als Entlastungsmaßnahme wurde 1926 der 12 Meter hohe Dachreiter entfernt, doch der Turm neigte sich weiter. 1929 wurde ein Überhang von 1,15 m festgestellt, 1939 betrug er 1,74 m und wuchs bis zum Jahr 1996 auf 2,47 m an. Schon 1975 wurde die Kirche gesperrt und die Orgel verkauft.

Ab 1982 wurde der Turm in Privatinitiative saniert, wobei das Fundament freigelegt und mit Beton und Stahl verstärkt wurde. Am 14. Oktober 1985 wurde die Kirche mit einem Festgottesdienst erneut eingeweiht. Die Neigung hatte jedoch nicht vollständig stabilisiert werden können, so dass 1989 weitere Sicherungsmaßnahmen erforderlich wurden. Seit Mitte der 1990er Jahre gilt das Absinken des Turmes als aufgehalten.

Heute wird die Kirche an Festtagen zu Gottesdiensten genutzt. Pro Jahr werden sechs- bis achttausend auswärtige Besucher verzeichnet.

Der Turm hat eine Grundfläche von 11 × 11 Meter (121 m²) und ist 27,37 Meter hoch. Die Neigung hat sich bei 2,47 Meter, gemessen am Dachfirst, stabilisiert. Das etwa zwei Meter starke Grundmauerwerk ruht auf Eichenbohlen, das Gesamtbaugewicht beträgt etwa 2116 Tonnen.

Im Guinness-Buch der Rekorde hat der Turm der Suurhuser Kirche den Schiefen Turm von Pisa (dessen Neigung nach baulichen Maßnahmen bei 3,97 Grad liegt) als schiefster Turm der Welt abgelöst.

Das im Guinness-Buch 2010 ebenfalls genannte, um 18 Grad geneigte Capital Gate in Abu Dhabi wurde absichtlich mit dieser Neigung errichtet und zählt nicht als Konkurrenz. In Frage gestellt wird der Suurhusener Rekord allerdings durch den Schiefen Turm von Dausenau.

An der Nordwestecke des Turmes markiert ein eingemauerter Sandstein den Stand der Allerheiligenflut von 1570 auf einer Höhe von 4,40 Metern über Normalnull.



</doc>
<doc id="610041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610041" title="Participium coniunctum">
Participium coniunctum

Das Participium coniunctum oder abgekürzt PC ist eine syntaktische Konstruktion im Lateinischen, bei der ein Partizip mit einem Bezugsnomen in Kasus, Numerus und Genus kongruiert (übereinstimmt). Das Nomen (meist ein Substantiv oder ein Pronomen) hat gleichzeitig die Rolle eines Satzgliedes, das Partizip fungiert prädikativ zu dem Bezugsnomen. Die Partizipialgruppe ist satzwertig, verhält sich also wie ein Satz, in dem das Nomen das Subjekt und das Partizip das Prädikat bildet. Zwischen dem Nomen und dem Partizip können zusätzliche Objekte oder adverbiale Angaben treten, die Teil der Partizipialkonstruktion sind.

Das PC wird mit den verschiedenen Partizipformen des Verbs gebildet. Syntaktisch hat es meist die Funktion einer Adverbialen, die auch durch eine Präpositionalphrase oder einen Nebensatz mit finitem Verb ausgedrückt werden könnte. Es ist von anderen afiniten Konstruktionen wie dem Ablativus absolutus und von den Flexionsformen Gerundivum und Gerundium zu unterscheiden. Vom Ablativus absolutus unterscheidet sich das PC dadurch, dass das Bezugsnomen im Ablativus absolutus kein Satzglied mit eigener syntaktischer Funktion ist.

Das PC wird vor allem in der lateinischen Schriftsprache häufig verwendet. Auch in anderen indogermanischen Sprachen findet man PC-Konstruktionen. Im Deutschen wird es durch eine Präpositionalkonstruktion, einen adverbialen Nebensatz oder einen koordinierten Hauptsatz wiedergegeben, seltener auch durch einen Relativsatz. Das heißt in Beiordnung, Unterordnung und Substantivierung.

Das PC verwendet die drei lateinischen Partizipformen PPP, PPA und PFA:



Es gibt verschiedenste Übersetzungsvarianten, die nach Belieben angewandt werden können. Die obigen Übersetzungen sind streng nach den Beispielen ohne PC gehalten und somit durchaus verbesserungswürdig. Das PC erlaubt zahlreiche stilistische Ausschmückungen:

a) "wörtlich":

b) mit Hauptsatzreihe, "koordinierend" = beiordnend (betonend): Reihenfolge beachten!

Perfektpartizip-Ausdruck immer vorher, Präsenspartizip-Ausdruck beliebig, Futurpartizip immer nachher.

c) mit Nebensätzen, "subordinierend" = unterordnend: meist recht multilaterale Gestaltungsmöglichkeiten, auch hier muss die Consecutio temporum (Zeitenfolge) beachtet werden.

Beispiele:

wie z. B. ein Kausalsatz (Begründungssatz) mit „weil“ oder „da“ beim Beispiel für Vorzeitigkeit et cetera. Vor allzu vagen Experimenten sollte man sich allerdings hüten.

d) manchmal "Nominalisierung" (führt oft zu "Präpositionalausdruck") passend:

Nicht immer lassen sich mit dieser Möglichkeit inhaltlich wirklich korrekte Übersetzungsvarianten erschließen. Auf jeden Fall ist dieses vor der Benützung der besprochenen Eventualität, aber auch bei der Auswahl überhaupt zu bedenken.

In den bisher behandelten Fällen wurde nur der Nominativ angewandt; die Partizipialkonstruktion kann auch in anderen Fällen vorkommen. Ein wichtiges Merkmal ist bei der Anwendung, dass neben dem Partizip keine Form von "esse", also „sein“ steht (was ein Anzeichen für eine Perfekt-, Plusquamperfekt- oder Futur-II-Passiv-Form wäre).

Nicht verwechselt darf das PC mit dem Ablativus absolutus werden, welcher im Gegensatz zu ersterem von der übrigen Satzkonstruktion abgespalten wäre. „Ablativus absolutus“ bedeutet dementsprechend „entfernter, abgelöster Ablativ“ (Ablativ = 6. Fall). Auch hier wäre PPA und PPP möglich. Allerdings könnte dieser Ablativus absolutus dann logischerweise nur im 6. Fall stehen. Weiteres Merkmal ist die totale, absolute Unabhängigkeit vom restlichen Satz. Die Übersetzung geschieht in derselben Weise.

Beispiel: PC, gleichzeitig:

Beispiel: Ablativus absolutus:

Es gibt beim Ablativus absolutus immer einen Täter – ein weiterer Unterschied zum PC. In diesem Beispiel ist der König der Täter. Beim Ablativus absolutus muss bei mehr Angaben immer beachtet werden, wer der Täter ist, welcher beim PC nicht unbedingt vorhanden ist.

Die Differenzierung hinsichtlich Gerundium und Gerundivum fällt leicht. Man kann Gerundium und Gerundivum durch die „nd“-Form vom PC unterscheiden. Diese wird jeweils vom Infinitiv abgeleitet und ist ebenfalls deklinabel.

Beispiel: pareo, -es, -ere, -ui = gehorchen, …
Analoge Partizipien, wie sie bei Abl. abs. und PC vorkommen:

Auch in modernen indogermanischen Sprachen wird das PC in ähnlicher Weise wie im Latein verwendet, so im Französischen (Partizip "kursiv")
statt
Beides bedeutet: „Nachdem sie mit der Wahrheit konfrontiert wurde, gestand die Angeklagte ihre Sünden.“


</doc>
<doc id="610045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610045" title="Moselschiefer-Straße">
Moselschiefer-Straße

Die Moselschiefer-Straße (auch "Moselschieferstraße") 
ist eine Ferienstraße in der östlichen Eifel und an der Mosel in Rheinland-Pfalz mit einer Länge von etwa 110 Kilometern.
Sie ist nach einem Produkt der Region benannt, dem Schiefer.
Er wurde in den Schieferbergwerken gewonnen und über die Mosel verschifft.
In Mayen gibt es das Bergbaumuseum Deutsches Schieferbergwerk.

Stationen der Moselschiefer-Straße sind
Mayen, Monreal, Laubach, Kaisersesch, Cochem, Treis-Karden, Hatzenport, Münstermaifeld, Polch und Mayen
mit folgenden Sehenswürdigkeiten:

Die in dieser Region ansässige Schiefergewinnung und -bearbeitung und die Schieferdächer links und rechts der Straße sind das Bindeglied dieses Rundkurses.
Dieser Teil der Eifel ist das Zentrum der mitteleuropäischen Schieferindustrie für Dächer und Fassaden. Schon seit der Römerzeit wird dort Schiefer abgebaut und heute findet sich mit den beiden Moselschiefer-Bergwerken Grube Katzenberg (Mayen) und Margareta (Polch) die größte Schieferproduktion Mitteleuropas in dieser Region.

Bis 2018 wurde die ADAC Moselschiefer-Classic, eine Oldtimer-Rallye, die im Wesentlichen dem Verlauf der Moselschiefer-Straße folgte, durchgeführt.




</doc>
<doc id="610049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610049" title="Yeats">
Yeats

Yeats ist der Familienname folgender Personen:
Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="610054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610054" title="Mittenwalder Höhenweg">
Mittenwalder Höhenweg

Der Mittenwalder Höhenweg, auch "Mittenwalder Klettersteig" genannt, beginnt nahe der Bergstation der Karwendelbahn unterhalb der Westlichen Karwendelspitze auf in der Nördlichen Karwendelkette im Karwendel. Zum Einstieg umrundet man die "Karwendelgrube" zum Beginn des Klettersteigs bei der Nördlichen Linderspitze (). Alternativ wird oft das erste Teilstück des Heinrich-Noe-Wegs begangen, da dieses erheblich einfacher zu begehen ist. Über mehrere Gipfel führt der Klettersteig zum "Brunnsteinanger" und der dort gelegenen "Tiroler Hütte" (). Hier beginnt der Abstieg zur bewirtschafteten Brunnsteinhütte und weiter zum "Hoffeld" über welches man nach Mittenwald zurückkommt.

Der Hauptteil des Weges kann in vier Stunden begangen werden, für die gesamte Tour sollte ein ganzer Tag eingeplant werden. Ein zeitiger Aufbruch im Sommer ist ratsam, um Gewittern zu entgehen.

Der Klettersteig ist allgemein nicht als technisch schwierig anzusehen, Schwindelfreiheit, Trittsicherheit, alpine Erfahrung sowie Klettersteigausrüstung sind dennoch Voraussetzung. In den ausgesetzten Stellen gibt es eine Vielzahl an Leitern und Drahtseilsicherungen. Im Notfall bietet eine Biwakschachtel unterhalb der Sulzleklammspitze () Schutz vor Unwettern. Die nach dieser Biwakschachtel kommende Querung unterhalb der Sulzleklammspitze ist sehr steinschlaggefährdet. Helm und Gurt sind hier unbedingt zu empfehlen.

Solange noch Schnee liegt, ist der Mittenwalder Höhenweg eine sehr anspruchsvolle und gefährliche Tour. Aktuelle Angaben über die Schneelage können von der Karwendelbahn oder dem Hüttenwirt der Brunnsteinhütte erfragt werden.




</doc>
<doc id="610057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610057" title="Liste der Erzbischöfe von Uppsala">
Liste der Erzbischöfe von Uppsala

Die folgenden Personen waren Bischöfe und Erzbischöfe von Uppsala (Schweden):

Über die Bischöfe aus den wenigen Jahrzehnten vor der Erhebung zum Erzbistum liegen keine gesicherten Kenntnisse vor. Namentlich bekannt ist nur Heinrich von Uppsala (nach der Überlieferung der vierte Bischof), dessen Existenz jedoch umstritten ist. Erst ab 1164 liegt eine lückenlose Bischofsliste vor.



1990 wurde ein zweites Bischofsamt eingerichtet, damit der Erzbischof sich vorrangig seinen Pflichten innerhalb der Gesamtkirche widmen kann.



</doc>
<doc id="610059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610059" title="Kinder der Landstrasse">
Kinder der Landstrasse

Das Hilfswerk für die Kinder der Landstrasse entstand 1926 als Projekt der halbstaatlichen schweizerischen Stiftung Pro Juventute. Sie wurde unter der Leitung von Alfred Siegfried auf die Beine gestellt mit der von ihm formulierten Intention: «Wer die Vagantität erfolgreich bekämpfen will, muss versuchen, den Verband des fahrenden Volkes zu sprengen, er muss, so hart das klingen mag, die Familiengemeinschaft auseinanderreissen». Mit Unterstützung der Vormundschaftsbehörden wurden Kinder von Fahrenden, insbesondere Jenischen, ihren Familien entzogen. Bis 1972, als das Projekt nach öffentlichem Druck eingestellt wurde, waren davon rund 600 Kinder betroffen. Ziel von "Kinder der Landstrasse" war es, die Kinder dem Einfluss der als "asozial" beurteilten minderheitlichen Lebensverhältnisse zu entfremden und sie an die vorherrschende mehrheitsgesellschaftliche Lebensweise anzupassen. Ein weiteres Ziel war die Entwicklung der Kinder zu «brauchbaren» Arbeitern für die Gesellschaft. Das «Hilfswerk» wurde 1973 aufgelöst.

Die rechtliche Grundlage der Kindswegnahmen fand sich im Zivilgesetzbuch von 1912, welches bei "pflichtwidrigem Verhalten der Eltern", "dauernder Gefährdung" oder ganz allgemein bei "Verwahrlosung" die Vormundschaftsbehörden legitimierte, den Eltern das Sorgerecht über ihre Kinder zu entziehen. Zwar sprach das Zivilgesetzbuch von einer Aufsicht über die Arbeit der Behörden, sie wurde aber kaum wahrgenommen. Denn im Grunde genommen verfügten nur die Fürsorgebehörden über das Recht, den Eltern das Sorgerecht zu entziehen. Dass Kinder einer fahrenden Familie angehörten, war jedoch ein hinreichender Grund, sie den Eltern wegzunehmen.

Als fachlich-fürsorgerische Rechtfertigung dienten psychiatrische Gutachten, die das «Hilfswerk» über seine Mündel anlegen liess. Ihre allgemeinwissenschaftliche Grundlegung fand die Haltung der Verantwortlichen nicht allein in der Überzeugung von der Schädlichkeit einer familiären Sozialisation in als "asozial" kategorisierten Familien, als welche Familien mit "fahrender" Herkunft per se galten, sondern zugleich auch in erbbiologischen Vorstellungen vom "minderwertigen Erbgut" "«Asozialer»", seien sie sesshaft oder seien sie es nicht, das das "wertvolle Erbgut" der sesshaften Mehrheitsbevölkerung schädigen werde, wenn seine Weitergabe nicht verhindert werde.

Zu den Protagonisten derartiger bevölkerungssanitärer und rassehygienischer Konzepte gehörten der Graubündner Psychiater Josef Jörger mit seinen psychiatrisch-eugenischen Schriften über die "Familie Zero" oder der deutsche Rassenhygieniker und "Zigeuner"-Experte Robert Ritter.

Das «Hilfswerk» war bestrebt, Kinder sowohl nichtsesshafter als auch sesshafter Familien "fahrender" Herkunft zu internieren bzw. in Fremdfamilien umzusetzen. Nicht eine reale "fahrende" Lebensweise der Eltern war das entscheidende Kriterium der Kindswegnahme, sondern die Zugehörigkeit zu einer als kollektive Trägerin sozial schädlicher Eigenschaften eingestuften Randgruppe der "Kessler, Korber, Bettler oder Schlimmeres". Bundesrat Heinrich Häberlin (FDP), Stiftungsratspräsident der Pro Juventute, bezeichnete die Jenischen in einer 1927 erschienenen Broschüre als einen «dunklen Fleck in unserm auf seine Kulturordnung so stolzen Schweizerlande», den es zu beseitigen gelte.

In einigen Fällen wurden Kinder der Mutter bereits direkt nach der Geburt weggenommen. Die Kinder wurden in der Regel in Heimen, in manchen Fällen auch in Fremdfamilien, in psychiatrischen Anstalten und auch in Gefängnissen untergebracht oder als "Verdingkinder" Bauernfamilien als Arbeitskräfte zugeteilt. Kontakte zwischen Kindern und Eltern wurden systematisch verhindert. Zum Teil wurden sogar die Namen der «Hilfswerk-Mündel» geändert, um für ihre Verwandten unauffindbar zu bleiben. Kindsmisshandlungen wurden als "Erziehung zur Arbeit" legitimiert. In den 1930er/40er Jahren erreichten die Kindswegnahmen ihren Höhepunkt. Phasenweise standen mehr als 200 Kinder unter der Kontrolle des «Hilfswerk».

Das «Hilfswerk» benötigte und fand die Unterstützung von Fürsorgestellen, Lehrern, Pfarrern und gemeinnützigen Einrichtungen. Die Rechtsvorschriften eröffneten Handlungsspielräume, die von den Akteuren in unterschiedlicher Weise, häufig aber extensiv genutzt wurden. Dabei wurden die Grenzen zur offenen Rechtswidrigkeit überschritten.

1972 veröffentlichte der Schweizerische Beobachter die Schicksale von Menschen, die aus ihrer Familie herausgerissen wurden. Die meisten Kinder und Eltern litten das ganze Leben lang unter den Aktivitäten des «Hilfswerk». Öffentlicher Druck veranlasste Pro Juventute in der Folge, das «Hilfswerk» im Frühjahr 1973 aufzulösen. Noch bestehende Vormundschaften wurden aufgehoben oder an andere Personen übertragen. Der Bund, der die Stiftung jahrelang finanziell unterstützt hatte, zahlte finanzielle Entschädigungen von zwischen 2.000 und 7.000 Schweizer Franken pro Person.

Eine strafrechtliche Verfolgung der Verantwortlichen des Projekts, insbesondere der beiden Hauptakteure Alfred Siegfried (1890–1972) und Clara Reust (1916–2000) sowie der Verantwortlichen in den Vormundschaftsbehörden, die ihre Aufsichtsfunktion nicht erfüllten, gab es nicht.

Sprecher und Unterstützer der Jenischen als der Gruppe der Hauptbetroffenen unter den Schweizer Fahrenden erheben gegen den Bund den Vorwurf des Völkermords. Die UNO-Konvention von 1948 qualifiziert die gewaltsame Überführung von Kindern einer "nationalen, ethnischen, rassischen oder religiösen Gruppe" in eine andere Gruppe in der Absicht, sie ganz oder teilweise zu zerstören, als Völkermord. Dem folgt das schweizerische Strafrecht im Art. 264 StGB mit Blick auf "eine durch ihre Staatsangehörigkeit, Rasse, Religion oder ethnische Zugehörigkeit gekennzeichnete Gruppe". Die Frage ist, ob Jenische einer der genannten Gruppen zuzurechnen seien, was in neueren wissenschaftlichen Arbeiten zum Teil bejaht, zum Teil zur Diskussion gestellt wird. Heute gibt es die Stiftung "Naschet Jenische", welche sich für die Betroffenen einsetzt.






</doc>
<doc id="610064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610064" title="Große Strafrechtsreform">
Große Strafrechtsreform

Unter der Großen Strafrechtsreform versteht man die grundlegende Umgestaltung des deutschen Strafgesetzbuches, die in den 1950er und 1960er Jahren in der Bundesrepublik Deutschland betrieben wurde.

Keine Strafrechtsreform in diesem Sinne sind Gesetze, die nach 1949 eventuell noch vorhandene Spuren des Nationalsozialismus aus der Strafprozessordnung oder dem Gerichtsverfassungsgesetz beseitigten, wie z. B. das "Gesetzes zur Wiederherstellung der Rechtseinheit auf dem Gebiete der Gerichtsverfassung, der bürgerlichen Rechtspflege, des Strafverfahrens und des Kostenrechts" vom 12. September 1950. Auch die Neufassung von Normen, die durch den Alliierten Kontrollrat aufgehoben wurden, wird nicht als Strafrechtsreform in diesem Sinn verstanden, wie beispielsweise die 1953 erfolgte Einfügung der Vorschrift über den räuberischen Angriff auf Kraftfahrer nach Aufhebung der alten Vorschrift über den Autofallenraub durch Kontrollratsgesetz Nr. 55 im Jahr 1947. 

Eine Reform des Reichsstrafgesetzbuches (RStGB) von 1871 wurde bereits seit dessen Inkrafttreten diskutiert. Reformarbeiten am Strafrecht – vor allem am Allgemeinen Teil des RStGB – sind schon während des Kaiserreiches und in der Zeit der Weimarer Republik vorangetrieben und durch einige Gesetzesänderungen umgesetzt worden. 
Es ging seit dem Aufbrechen des sogenannten „Schulenstreits“ zwischen der klassischen, dem Vergeltungsgedanken verpflichteten und der modernen, dem Präventionsmodell verpflichteten Strafrechtsschule vor allem um die Frage, ob mit der Strafe bessernde Zwecke gegenüber dem Täter verfolgt werden sollten und wie dem im Gesetz am besten Rechnung zu tragen sei. Fraglich war insbesondere auch geworden, ob das Strafrecht wegen vermeintlicher Fortschritte der psychiatrischen und psychologischen Wissenschaft auf der „Willensfreiheit“ als Grund des Schuldvorwurfs aufgebaut werden könne. Führend in der Debatte war der Berliner Professor für Strafrecht Franz von Liszt, der mit der von ihm mitbegründeten Internationalen Kriminalistischen Vereinigung (IKV) für ein am effektiven Rechtsgüterschutz orientiertes, präventives Strafrecht eintrat. Eine Vielzahl von Reformentwürfen wurden bereits während des Kaiserreiches vom Reichsjustizamt erarbeitet, die freilich sämtlich nicht gesetzgeberisch abgeschlossen wurden. Nach 1918 wurden Entwürfe erarbeitet, diese scheiterten jedoch mit dem Ende der Weimarer Republik. Vieles blieb hier der Strafvollzugspraxis in den einzelnen Ländern überlassen. Erst mit dem Gesetz gegen gefährliche Gewohnheitsverbrecher und über Maßregeln der Besserung und Sicherung vom 24. November 1933 kam die Reformdebatte zu einem vorläufigen Abschluss. Dieses Gesetz schloss die Reformarbeiten der Weimarer Zeit ab, wurde jedoch vom NS-Regime verschärft und an die nationalsozialistische Ideologie angepasst. Während dieser Zeit wurden dann zahlreiche Änderungen des RStGB in diesem Sinne vorgenommen, so dass das RStGB als solches in der Grundstruktur ohne weitere Strafrechtsreform bis 1945 fortbestand.

Im Jahr 1953 ließ Bundesjustizminister Thomas Dehler Gutachten zu einer Reform des deutschen Strafrechts erstellen. Sein Nachfolger Fritz Neumayer berief 1954 eine Kommission zur Erstellung eines neuen Strafgesetzbuches ein. Diese "Große Strafrechtskommission" bestand aus 24 Mitgliedern (u. a. aus Professoren, Richtern und Bundestagsabgeordneten) und tagte von 1954 bis 1959. Resultat waren mehrere Gesetzesentwürfe, darunter der Entwurf aus dem Jahr 1962.

1966 erschien der „Alternativ-Entwurf eines Strafgesetzbuches“ "(AE)" von mehreren deutschen und schweizerischen Professoren (darunter Claus Roxin und Werner Maihofer), der ebenfalls Einfluss auf die weitere Gesetzgebung hatte.

Beschlossen wurde die Reform schließlich von der Großen Koalition. Der "Sonderausschuss des Bundestags für die Strafrechtsreform" arbeitete die ersten beiden Strafrechtsreformgesetze aus, die 1969 verabschiedet wurden:


In den Folgejahren wurden durch weitere Strafrechtsreformgesetze insbesondere Änderungen am "Besonderen Teil" des StGB vorgenommen.


Das 2. StrRG gestaltet den "Allgemeinen Teil" des StGB neu. Durch das 1. StrRG traten einige wichtige Neuerungen schon vorher in Kraft. Darüber hinaus gab es auch Änderungen am "Besonderen Teil". Die wesentlichsten Änderungen im Einzelnen:

Taten sollen nur noch bestraft werden, wenn durch sie ein Rechtsgut verletzt oder gefährdet wurde. Dass eine Tat unmoralisch sein soll, genügt demnach nicht mehr. Infolgedessen wurden unter anderem folgende Tatbestände abgeschafft, entschärft oder verschärft:


Die "Zuchthausstrafe" wurde abgeschafft. Statt der verschiedenen Formen des Freiheitsentzugs (Haft, Einschließung, Arbeitshaus, Gefängnis und Zuchthaus) wurde nun als einheitliche Strafe die "Freiheitsstrafe" eingeführt.

Weiterhin wurden die Möglichkeiten erweitert, lediglich eine Geldstrafe zu verhängen oder eine Strafe zur Bewährung auszusetzen. So sollen nun im Regelfall keine Freiheitsstrafen von weniger als sechs Monaten verhängt werden ( StGB).



</doc>
<doc id="610070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610070" title="Kneese">
Kneese

Kneese ist eine Gemeinde im Südwesten des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde besteht aus den Ortsteilen Kneese, Kneese Dorf, Dutzow und Sandfeld und wird vom Amt Gadebusch mit Sitz in der Stadt Gadebusch verwaltet.

Die Gemeinde Kneese liegt an der Landesgrenze zu Schleswig-Holstein im hügeligen Gebiet zwischen Gadebusch und dem Schaalsee. Die Landesgrenze verläuft durch den Bernstorfer Binnensee innerhalb des "Niendorfer Binnensees", beides nördliche Ausläufer des Schaalsees, dessen Süd- und Ostteile sowie das Gebiet um Kneese im von der UNESCO anerkannten Biosphärenreservat Schaalsee liegen. Im Süden grenzt das Gemeindegebiet an den Landkreis Ludwigslust-Parchim.

Umgeben wird Kneese von den Nachbargemeinden Roggendorf im Norden, Krembz im Osten, Zarrentin am Schaalsee im Süden sowie Mustin und Kittlitz im Westen.

Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Kneese, Hof (auch Hof Kneese) eingegliedert.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE KNEESE • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Die Badestelle Kneeses am Schaalsee befindet sich dort, wo vor 1990 die Grenzanlagen der DDR installiert waren. Die ehemaligen Grenztruppen-Kasernen wurden zu Eigentumswohnungen umgebaut. Da Kneese im Sperrgebiet lag, hatten die Bewohner mit erheblichen Einschränkungen zu leben. Ein Teil des Ortsteils Dutzow einschließlich des Herrenhauses aus der Mitte des 19. Jahrhunderts wurden abgerissen, weil die Gebäude zu dicht an der Grenze standen. Heute verbindet eine 1993 fertiggestellte Brücke Kneese mit der Nachbargemeinde Kittlitz. Am 3. Oktober, dem Tag der Deutschen Einheit, findet jedes Jahr ein gemeinsames Fest statt.

Drei Jahrzehnte nach dem Tod des Republikflüchtlings Harry Weltzin wurde bei Kneese ein Mahnmal für DDR-Grenztote eingeweiht. Die Zeremonie fand am 31. August 2013 statt, unweit der Stelle, an der er am 4. September 1983 bei einem Fluchtversuch ums Leben kam.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Kneese"

Zwölf Kilometer nordöstlich von Kneese liegt die Kleinstadt Gadebusch, die Stadt Ratzeburg ist ca. 15 km entfernt. In beiden Orten besteht Anschluss an das überregionale Fernstraßennetz (B 208, B 207 und B 104) und Bahnanschluss nach Schwerin oder Lübeck.


</doc>
<doc id="610071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610071" title="Timer">
Timer

Als Timer (engl. für Zeitmesser) oder Zeitgeber im engeren Sinne bezeichnet man in der technischen Informatik und der Elektronik einen Steuerbaustein, der zur Realisierung der unterschiedlichsten zeitbezogenen Funktionen sowie in Zählern eingesetzt wird.

Im weiteren Sinne wird das Wort "Timer" auch für Sleeptimer, Zeitschaltuhren, Kurzzeitwecker, Zeitrelais und elektronische Schaltungen oder Schaltkreise sowie für interne Funktion in Mikrocontrollern verwendet. Solche controllerinterne Strukturen repräsentieren einen oder mehrere unterschiedliche Timer, die unabhängig voneinander betrieben werden können.

Mögliche Einsatzgebiete sind u. a. Impulsgeneratoren, Taktgeber, zur Zeitmessung oder Referenzzeitgeber für Ereigniszähler.

Timer können als "Software" oder als "Hardware" (elektronische Schaltung) realisiert werden. Beide Varianten benötigen ein Zeitnormal bzw. Zeitglied.
Softwarelösungen benutzen dazu die Taktfrequenz des Mikrocontrollers. Die Taktfrequenz ist durch einen Schwingquarz, einen Piezoschwinger oder ein Zeitglied im integrierten Schaltkreis bestimmt. Elektronische Schaltungen bzw. Timerschaltkreise benutzen dazu ein externes Zeitglied (RC-Glied aus Widerstand und Kondensator).

Als Zeitverzögerung kann auch die interne Signalverzögerungszeit von elektronischen Schaltkreisen genutzt werden.

Im Nanosekundenbereich werden Zeitglieder als Leitungen bestimmter Länge ausgebildet, jedoch meist nicht als Timer bezeichnet.

Oft enthalten Timerschaltkreise auch programmierbare Frequenzteiler, sodass sich nicht nur Zeiten im Bereich von Mikrosekunden bis zu Millisekunden, sondern bis zu mehreren Stunden oder Tagen realisieren lassen.




</doc>
<doc id="610078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610078" title="Restriktionsfragmentlängenpolymorphismus">
Restriktionsfragmentlängenpolymorphismus

Restriktionsfragmentlängenpolymorphismus, abgekürzt RFLP (engl.: "Restriction Fragment Length Polymorphism") ist eine Methode zur Ermittlung des genetischen Fingerabdrucks. Dabei werden DNA-Fragmente durch Restriktionsenzyme geschnitten und mithilfe einer Gelelektrophorese ihrer Länge nach geordnet, wodurch zwei verschiedene DNA-Proben miteinander verglichen werden können. 

Eine Sequenz enthält beispielsweise bei Person 1 eine Schnittstelle für ein Restriktionsenzym, in der Sequenz bei Person 2 kommt diese jedoch nicht vor. Werden nun diese Sequenzen mit einem Restriktionsenzym geschnitten, entstehen bei Person 1 zwei Fragmente und bei Person 2 ein Fragment. Werden nun die Längen der Sequenzen verglichen, kann ein RFLP festgestellt werden, die Fragmente sind unterschiedlich lang, der Locus ist polymorph.

Die RFLP-Methode findet in der Kriminaltechnik oder bei Vaterschaftstests Anwendung. Sie war die erste kostengünstige Methode zum Vergleich der Verwandtschaft zweier Proben, wird aber zunehmend durch andere biochemische Methoden wie die DGGE bzw. TGGE, die Phospholipid-Analyse, die Polymerasekettenreaktion (teilweise mit DNA-Sequenzierung), das RAPD, die STR-Analyse, die SSCP-Analyse oder auch Weiterentwicklungen der RFLP wie AFLP, T-RFLP, ARISA, ARDRA ersetzt. Eine Variante der RFLP mit rDNA ist das Ribotyping.

RFLPs dienen u. a. als genetische Marker bei der Genkartierung, da sie umso wahrscheinlicher zusammen vererbt werden, je näher sie zusammen liegen. Sie werden darüber hinaus auch zur Suche nach Quantitative Trait Loci, also Chromosomenabschnitten mit Einfluss auf die Ausprägung eines quantitativen Merkmals, sowie in Southern Blots genutzt.

Eine speziellere Anwendung ist die T-RFLP (terminale RFLP). Dabei werden die Zielgene in der Polymerase-Kettenreaktion (PCR) mit einem (oder beiden) fluoreszenzmarkierten Primer(n) amplifiziert. Die Amplifikationsprodukte werden mit einem Restriktionsenzym verdaut und durch einen automatisierten Sequenzer analysiert. Dieser detektiert nur die fluoreszierenden Fragmente (also die terminalen). Anwendung findet dies zum Beispiel bei der Bestimmung der Diversität in einer Probe oder für Diversitätsvergleiche entlang eines Gradienten. Anhand der T-RFLP können entsprechend auch Zusammensetzungen von Mikrobiomen verschiedener Lebensräume identifiziert und andere metagenomische Daten ermittelt werden.



</doc>
<doc id="610085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610085" title="Bundestagsdrucksache">
Bundestagsdrucksache

Eine Bundestagsdrucksache, offiziell in voller Länge sehr häufig auch "Deutscher Bundestag Drucksache" (BT-Drs., auch BT-Drucks.) ist eine Vorlage des Deutschen Bundestages zur Verteilung an dessen Mitglieder, an die Mitglieder des Bundesrates und an die Ministerien.

Vorlagen gemäß Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages (GOBT) sind z. B. Gesetzentwürfe, Große und Kleine Anfragen, jedoch auch Denkschriften und Gutachten. 

Mit der Änderung des Abs. 1 GOBT werden diese Vorlagen seit dem 22. Oktober 2013 in der Regel auf elektronischem Weg verteilt. Eine Verteilung in Papierform (die bis zum Zeitpunkt der Änderung Pflicht war) ist weiterhin zulässig.

Die Drucksache wird mit der Nummer der jeweiligen Legislaturperiode (früher in römischen, inzwischen in arabischen Ziffern) sowie einer fortlaufenden Zahl versehen. Der Entwurf zur Schuldrechtsmodernisierung ist beispielsweise , also die 6040. Drucksache der 14. Wahlperiode. In einer normalerweise vierjährigen Wahlperiode entstehen im parlamentarischen Betrieb mehr als 12.000 Drucksachen, die meisten davon mit Seitenzahlen im zwei- bis dreistelligen Bereich, manche, wie beispielsweise der jährliche Haushaltsplan, auch mit mehr als 3000 Seiten.

Da die Gesetzentwürfe in den Bundestagsdrucksachen mit Begründung veröffentlicht werden, sind sie oft ein wichtiges Hilfsmittel bei der späteren Auslegung der Gesetze.

Bundestags- und Bundesratsdrucksachen sowie die jeweiligen Plenarprotokolle werden über den Bundesanzeiger Verlag vertrieben.

Entsprechendes gilt für die Landtagsdrucksachen ("LT-Drs.") auf Länderebene.

Entsprechendes gilt auch für die Unterlagen des Bundesrates der Bundesrepublik Deutschland, den Bundesratsdrucksachen ("BR-Drs.").




</doc>
<doc id="610090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610090" title="Plenarprotokoll">
Plenarprotokoll

Ein Plenarprotokoll ist die wörtliche Mitschrift einer Sitzung (Plenum). Die Niederschrift erfolgt i. d. R. durch Stenographen. 

Ein Protokoll der Reden im Parlament werden während der Sitzung meist durch Stenographen aufgezeichnet. Nach Ende der Sitzung werden diese dem Parlamentspräsidenten vorgelegt, der diese ggf. nachprüft oder Einwände gegen das Protokoll entgegennimmt. Im Deutschen Bundestag haben die Redner darüber hinaus zwei Stunden Zeit, das Protokoll zu korrigieren, wobei der Sinn der Rede oder Teile dieser nicht durch die Korrekturen verändert werden darf. Sobald der Parlamentspräsident die Niederschrift unterzeichnet hat, werden diese gedruckt und je nach Parlament veröffentlicht. 

Im manchen Parlamenten ist es üblich das Protokoll nicht nur mit dem Datum, sondern auch mit der Nummer der jeweiligen Legislaturperiode sowie einer fortlaufenden Zahl zu versehen, so im Deutschen Bundestag.



</doc>
<doc id="610091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610091" title="Hamburg-Eidelstedt">
Hamburg-Eidelstedt

Eidelstedt (niederdeutsch: "Eidelsteed") ist ein Stadtteil im Bezirk Eimsbüttel am nordwestlichen Rand der Freien und Hansestadt Hamburg.

Eidelstedt grenzt im Norden an den Hamburger Stadtteil Schnelsen, im Osten an Niendorf, im Süden an Stellingen und Bahrenfeld, im Südwesten an Lurup und im Nordwesten an die schleswig-holsteinischen Gemeinden Halstenbek und Rellingen.

Eidelstedt blickt, wie viele Stadtteile des heutigen Hamburg, auf eine lange Geschichte als Bauerndorf zurück. Davon sind jedoch nicht viele Zeugnisse übrig geblieben: aufgelockerte Wohnbebauung aus den 1950er- bis 1970er-Jahren mit Hochhäusern, Wohnblöcken und Einfamilienhäusern und dazwischen zahlreiche vielbefahrene Hauptverkehrswege prägen das Ortsbild. Trotz viel Beton und gelbverklinkerter Einfamilienhäuser ist Eidelstedt ein recht grüner Stadtteil geblieben, der abseits der Hauptstraßen eine ruhige Nähe zum ländlichen Umland zeigt. Das Ortszentrum am "Eidelstedter Platz", einem Verkehrsknotenpunkt, hat den Charakter eines mittelgroßen, etwas verstreuten Einkaufszentrums. Die "Eidelstedter Feldmark" im östlichen Drittel des Stadtteils, jenseits der Autobahn, ist Weideland geblieben und soll als naturnaher Zwischenraum zwischen zwei Hamburger Siedlungsachsen erhalten bleiben.

Eidelstedt, das weit bis ins 18. Jahrhundert hinein noch "Eilstede, Eylstedt" oder "Eylenstede" genannt wurde, wurde erstmals 1347 im Verzeichnis des Pastors der Eppendorfer Kirche genannt. Als klar umgrenzte Feldmark im Jahre 1588 bestand Eidelstedt aus „acht vollen und fünf halben Bauernhöfen“ sowie zwölf Katen der Gemeindehirten. Der Name mit der Nachsilbe "-stedt" weist möglicherweise bereits auf die sächsische Gründung eines Runddorfes hin, durch einen ersten Siedler namens Eyler und bedeutet entsprechend "Wohnstätte des Eylers". Nach einer anderen Lesart wird er jedoch von "Ilenstätten" abgeleitet, einer "Blutegelstätte", da bis zum Ende des 19. Jahrhunderts in der durch den Ort führenden Mühlenau und im Mühlenteich Blutegel zur medizinischen Verwertung gefangen wurden.

Mit dem Gottorfer Vergleich kam Eidelstedt 1768 als Teil der Herrschaft Pinneberg zum dänischen Gesamtstaat. Das Dorf wurde von dem Eppendorfer Kirchspiel abgetrennt und zur neuen Niendorfer Kirche eingepfarrt.

1908 noch berichtete Henning Oldekop in seiner "Topographie des Herzogtums Holstein" von einer überwiegend ländlichen Struktur mit vorwiegend Milchwirtschaft, Garten- und Gemüsebau und zehn Baumschulen und Gärtnereien. Dennoch gab es schon eine ausgedehnte Industrieproduktion (Lack und Firnis, Holzessig, Drahtnetze, Kalksandstein, Dünger, Fischkonserven und Bier), die den Anwohnern der Produktionsstätten im wahrsten Sinne des Wortes „stank“. In den 1920er Jahren verschwand dann das Jaarsmoor im Nordwesten. Der Eidelstedter Brook im Norden und das Sprützfeld im Westen wurden abgeholzt und bebaut.

1927 wurde Eidelstedt nach Altona eingemeindet, 1937 dann ein Groß-Hamburger Stadtteil.

Am 27. September 1944 wurde am Friedrichshulder Weg, im heutigen Stadtteil Lurup, das Frauenlager Eidelstedt als Außenlager des KZ Neuengamme eingerichtet.

Seit 1951 gehört Eidelstedt zum Hamburger Bezirk Eimsbüttel.

1979 kam es zu einem Parlamentarischen Untersuchungsausschuss in Hamburg wegen chemischer Kampfmittel- und Giftfunde auf dem Gelände der Chemischen Fabrik Stoltzenberg am Farnhornstieg im südlichen Zipfel von Eidelstedt.


Das durchschnittliche Einkommen je Steuerpflichtigen beträgt in Eidelstedt 30.938 Euro jährlich (2013), der Hamburger Gesamtdurchschnitt liegt bei 39.054 Euro.

Für die Wahl zur Hamburgischen Bürgerschaft gehört Eidelstedt zum Wahlkreis Stellingen-Eimsbüttel-West. Die Bürgerschaftswahl 2015 führte zu folgendem Ergebnis:

Blasonierung des Eidelstedter Stadtteil-Logos „Wappen für Eidelstedt“: In Gold wurzelt eine schwarzstämmige Doppeleiche mit breiter grüner Laubkrone und siebzehn goldenen Eicheln. Rechts und links von den Wurzeln in Versalien der Wahlspruch UP EWIG UNGEDEELT. Unterer Schild geteilt: links – durch die Schildrundung angeschnitten – in rotem Feld eine silberne dreitürmige Burg mit geschlossenem Tor, über den Turmspitzen ein Kreuz und zwei Sterne (Hamburg Wappen), rechts in blauem Feld eine silberne vierflügelige Holländerwindmühle.
Über dem Wappen kann Schwarz und in voller Wappenbreite in Versalien der Schriftzug HAMBURG-EIDELSTEDT stehen.

Das Wappen für Eidelstedt wurde in den Jahren 2008 bis 2010 in einem quasi basis-demokratischen Prozess unter starker Einbeziehung der Eidelstedter Bevölkerung entwickelt. Initiatoren dieses Prozesses sind die drei Vereine Eidelstedter Bürgerhaus, Eidelstedter Bürgerverein und der Sportverein Eidelstedt. Jeder in Eidelstedt soll die Möglichkeit haben, das Stadtteil-Logo unentgeltlich als Identitätssymbol für seine Zwecke einzusetzen.

Das Eidelstedter Bürgerhaus ist ein Stadtteilkulturzentrum. Es wurde im Oktober 1980 im Gebäude der alten Schule Elbgaustraße gegründet. Neben kulturellen Veranstaltungen wie Theater, Comedy und Konzerten gibt es regelmäßige Kurse in den Bereichen Computer, Gesundheit, Kreatives und Sprache. 1984 fand hier der erste Chaos Communication Congress statt, ein vom Chaos Computer Club jährlich organisiertes Treffen. Im Gebäude findet sich das Eidelstedter Heimatmuseum. Das Museum wurde 1984 gegründet und hat über 7.500 Exponate aus privaten Haushalten, von Vereinen und Institutionen gesammelt.

Seit 1906 steht im Stadtteil eine Kirche des Architekten Hugo Groothoff, die seit den 1950er-Jahren den Namen "Elisabethkirche" trägt.

An der "Kieler Straße" nördlich der "Güterumgehungsbahn" liegt der "Sola-Bona-Park" (). Er bildet das südliche Eingangstor zur "Eidelstedter Feldmark" und hat seinen Namen von einer Inschrift an einer Villa im Park, die heute als Kita genutzt wird: "„sola bona quae honesta“" ("„Gut [ist] allein, was ehrenhaft [ist].“"). Der ehemalige Besitzer war ein katholischer Geistlicher, der in Hamburg zum Protestantismus übergetreten war. Er richtete hier einen Gasthausbetrieb ein. Im Park legte er allerlei Laubengänge und Verstecke ein. Insbesondere finden sich hier viele botanische Raritäten, häufig nicht-heimische wie z. B. Rotzedern (die heute aus Gründen des Arten- und Vogelschutzes so nicht mehr in öffentlichen Parks gepflanzt werden), sowie eine Stieleiche, deren Alter zwischen 320 und 420 Jahren geschätzt wurde. Der Baum, der vor Jahren bereits mehrere große Äste verloren hatte, wurde am Wochenende 28./29. Oktober 2017 durch den Sturm "Herwart" vollständig seiner Krone beraubt.

Durch den Stadtteil verläuft in Nord-Süd-Richtung die Autobahn A 7, am "Autobahndreieck Hamburg-Nordwest" zweigt davon die A 23 nach Heide (Holstein) ab. Die frühere Altona-Kieler Chaussee verlief innerhalb von Eidelstedt über den Straßenzug der heutigen Kieler Straße und Holsteiner Chaussee. Die Bundesstraße 4 verläuft durch Eidelstedt zwischen den Autobahn-Anschlussstellen "Hamburg-Stellingen (Nr. 26", im gleichnamigen Stadtteil und an der A 7 gelegen) und "Hamburg-Eidelstedt (Nr. 21", an der A 23) auf der Autobahn-Trasse, die hier 1964 zur Umgehung des Eidelstedter Ortskerns eröffnet wurde. Dennoch ist bis heute die frühere Strecke der B 4 bzw. der vorigen "Altona-Kieler Chaussee" über "Kieler Straße" und "Holsteiner Chaussee" eine vielbefahrene Durchgangsstraße geblieben. Sie wurde in einigen Teilen zweispurig ausgebaut, besitzt jedoch eine Reihe von ein- und anderthalbspurigen Engpässen. Am "Eidelstedter Platz" trifft sie mit der äußersten der drei Hamburger Ringstraßen, dem "Ring 3", zusammen, der im Bereich von Eidelstedt fast durchgehend einspurig ist. Regelmäßige Verkehrsstauungen zu den Spitzenzeiten sind die Folge. Davon mit betroffen sind die Busse des öffentlichen Personennahverkehrs, die ihre hier entstandenen Verspätungen bis in entfernte Stadtteile tragen.

Am südwestlichen Rand Eidelstedts verläuft die Eisenbahnstrecke "Hamburg-Altona–Elmshorn" mit den umfangreichen Anlagen des Bahnbetriebswerks Hamburg-Eidelstedt, das 1991 auf dem Gelände des stillgelegten Rangierbahnhofs Eidelstedt eröffnet wurde, wo auch die Wartung der ICE-Züge vorgenommen wird.
Am nördlichen Rand der Bahnanlagen verläuft die Strecke "Diebsteich–Pinneberg" der S-Bahn Hamburg mit den Bahnhöfen "Eidelstedt" und "Elbgaustraße" der Linien S21 (Elbgaustraße – Aumühle) und S3 (Pinneberg – Stade). Nordwestlich des letzteren befindet sich das Instandhaltungswerk Elbgaustraße der S-Bahn Hamburg.

Am Bahnhof Hamburg-Eidelstedt trifft die Stammstrecke der Eisenbahn Altona-Kaltenkirchen-Neumünster (AKN), die den Stadtteil in Nord-Süd-Richtung durchquert, auf die S-Bahn-Strecke. Die Züge der AKN (Linie A1) beginnen und enden hier. Der Eidelstedter Bahnhof ist zur Fußball-Weltmeisterschaft 2006 renoviert worden. Außerdem wurde im Jahre 2006 eine kreuzungsfreie Einfädelung der eingleisigen AKN-Strecke geschaffen. Der nördlich und etwas abseits des Eidelstedter Ortskerns gelegene Bahnhof "Eidelstedt Ost" wurde 2004 durch die modern anmutende Station "Eidelstedt Zentrum" ersetzt. Ab hier ist die Strecke in Richtung Norden zweigleisig. Am nördlichen Rand des Stadtteils befindet sich seit 2004 der neue Bahnhof "Hörgensweg" in der Nachbarschaft einiger großer Bau- und Supermärkte und der "Julius-Leber-Gesamtschule".

Die südliche Grenze Eidelstedts bildet die "Hamburger Güterumgehungsbahn" nach Rothenburgsort, die nördlich des Eidelstedter Bahnhofs in den Bereich des ehemaligen Rangierbahnhofs einmündet und dort Anschluss an die Strecke nach Elmshorn–Neumünster hat.

In Eidelstedt verkehren die Metrobuslinien 4 (Wildacker – Altstadt) und 21 (Teufelsbrück, Fähre – U Niendorf Nord) sowie die Schnellbuslinie 39 (Teufelsbrück, Fähre – U Wandsbek Markt). Zusammen mit den Stadtbussen der Linien 181 (U/S Sternschanze – Jaarsmoor), 183 (Bahnhof Altona – Kalvslohtwiete), 184 (Neißestraße – S Halstenbek), 186 (S Othmarschen – S Halstenbek), 281 (S Krupunder – U Lattenkamp / UK Eppendorf), 283 (Kalvslohtwiete – Elbe-Einkaufs-Zentrum) und 284 (Neißestraße – U-Bahn Niendorf Nord) sowie den drei Nachtbuslinien 603 (Rathausmarkt – Grothwisch), 613
(S Elbgaustrasse – S Krupunder) und 623 (S Elbgaustrasse – Quickborn-Heide) hat der Stadtteil eine gute Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr.

In Eidelstedt erschien mehr als 30 Jahre eine Stadtteilzeitung, der „Eidelstedter Anzeiger“ mit einer Auflage von rund 30.000 Exemplaren. Ab 18. August 2012 erschien der „Eidelstedter Anzeiger“ unter seinem neuen Namen „MARKT“, bevor er Ende 2017 ganz eingestellt wurde. Als weitere Publikation erscheint das „Eidelstedter Wochenblatt“.

Die meisten Gewerbe- und Industriebetriebe befinden sich traditionell südlich der Güterumgehungsbahn mit dem Schwerpunkt entlang der Schnackenburgallee.
Weitere Gewerbebetriebe befinden sich entlang der Kieler Straße und der Holsteiner Chaussee.

Unternehmenssitz und Logistikzentrum der Axro Bürokommunikation Distribution Import Export befinden sich im Stadtteil Eidelstedt

Die MEGA eG ist ein deutsches Großhandelsunternehmen für gewerbliche Kunden aus den Bereichen Sanierung, Renovierung und Modernisierung.









</doc>
<doc id="610097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610097" title="Ryžovna">
Ryžovna

Ryžovna, früher "Sejfy" () ist ein Ortsteil der Stadt Boží Dar ("Gottesgab") in Tschechien.

Ryžovna liegt in etwa 1.000 m Höhe und sechs Kilometer westlich von Boží Dar am Plattner Kunstgraben ("Blatensky přikop") auf dem Kamm des Erzgebirges. Die Ortschaft zwischen dem Blatenský vrch ("Plattenberg") und dem Božídarský Špičák ("Gottesgaber Spitzberg") umfasst heute nur noch 18 Häuser, von denen einige nicht mehr bewohnt sind.

Im Ort kreuzen sich die Straßen Boží Dar–Horní Blatna und Potůčky-Abertamy. In Richtung Potůčky verläuft die Straße durch das romantische Schwarzwassertal.

Etwas südlich liegt das Naturschutzgebiet Ryžovna.

Zu Ryžovna gehören noch die Ortschaften Myslivny ("Försterhäuser"), Český Mlýn ("Böhmische Mühle") mit einst fünf Häusern und 18 Häuser von Bludná ("Irrgang"); drei Häuser von Bludná waren Teil der Gemeinde Pernink ("Bärringen").

Die Ortslagen von Halbmeil ("Rozhraní") und Steinhöhe ("Kopeček") liegen heute wüst.

Die Gemeinde Seifen ist ein alter Bergbauort der Herrschaft Schwarzenberg, der etwa um 1530 entstand und dessen Name vom Zinnseifnen herrührt. Nach dem Schmalkaldischen Krieg kam der Ort im Bergrevier Gottesgab 1546 zu Böhmen.

Der Ort war bis 1786 nach Gottesgab gepfarrt und erhielt hernach eine eigene Pfarrstelle. Zwischen 1805 und 1807 entstand unter Leitung von Florian Fischer und Johann Bleier aus Sankt Joachimsthal die Seifener Wenzelskirche ("Kostel Sv. Václava"). 1847 zählte Seifen 60 Häuser mit 622 Einwohnern, 1 Lokalie, 1 Schule unter dem Patronat des Religionfondes, 1 Wirtshaus und 1 Mühle. Seit 1869 war in Seifen eine staatliche Klöppelschule ansässig.

Im Jahr 1938 hatte Seifen 407 Einwohner, von denen 400 katholisch waren. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die deutschen Bewohner vertrieben und der Ort verfiel. 90 Prozent der Häuser wurden abgerissen und Ryžovna im Jahr 1955 nach Boží Dar eingemeindet. Die alte Schule wurde rekonstruiert. 1991 hatte der Ort zwei Einwohner. Im Jahre 2001 bestand das Dorf aus zwei Wohnhäusern, hatte jedoch keine ständigen Einwohner.

Ein Unwetter vom 29. Juli 2005 sorgte für mehrere Sturmschäden. Vor allem am Wagnerberg und in Richtung Försterhäuser riss der Tornado zahlreiche Bäume um. Das Dach eines alten Bauernhauses an der Straße in Richtung Potůčky stürzte ein und musste abgetragen werden.





</doc>
<doc id="610107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610107" title="Veelböken">
Veelböken

Veelböken ist eine Gemeinde im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Gadebusch mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Die Gemeinde Veelböken liegt zwischen Schwerin und Lübeck in einem Grundmoränengebiet zwischen den Flüssen Radegast und Stepenitz.

Zur Gemeinde gehören die Ortsteile Botelsdorf, Frauenmark, Hindenberg, Passow, Passow Ausbau, Paetrow, Rambeel und Veelböken.

Passow wurde im Jahr 1230 als "Parsowe" urkundlich genannt. Der Name stammt vom altslawischen "prah" ab und deutet auf den slawischen Lokator hin, also "Ort des Parš".

1944 kam es in der Gemeinde zu Morden an amerikanischen Fliegern, für die in den Dachauer Fliegerprozessen sechs Personen, darunter der Blockwart von Veelböken, zum Tode verurteilt wurden.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE VEELBÖKEN • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.


In Veelböken spielt die Landwirtschaft eine große Rolle, mehrere Agrarbetriebe bewirtschaften die Anbauflächen und betreiben Milchwirtschaft und Schweinezucht. Das ehemalige Gutshaus in der Gemeinde wurde zu einem modernen Alten- und Pflegeheim umgebaut. Die Natur in der Umgebung ist weitgehend intakt, neben Störchen kann man hier die selten gewordenen Seeadler beobachten.

Die Bundesstraße 208 von Wismar nach Gadebusch führt 1 km an Veelböken vorbei. In der 6 km entfernten Stadt Gadebusch besteht Bahnanschluss in die Landeshauptstadt Schwerin.



</doc>
<doc id="610109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610109" title="Versteckspiel">
Versteckspiel

Versteckspiel (Fränkisch: Versteckerle[n]s, Bairisch: Verstecksdi, Versteckus) ist ein überall auf der Welt bekanntes Kinderspiel, bei dem ein Kind andere Kinder, die sich versteckt haben, suchen muss.

Als Spielbereich für das Versteckspiel eignet sich jedes Gelände in Innenräumen und im Freien, das Möglichkeiten bietet, sich vor den Augen des Suchenden zu verbergen. Während jüngeren Kindern schon eine kleinflächige Räumlichkeit im Wohnbereich, ein Baum oder Büsche im Garten genügen, benötigen ältere Kinder ein großflächigeres Areal mit anspruchsvolleren Versteckmöglichkeiten, um noch gefordert zu sein.

Das Kind, das, meist ausgewählt durch einen Abzählreim, suchen muss, hält sich die Augen zu oder lehnt sich mit geschlossenen Augen gegen das "Mal" und zählt dabei so laut hoch bis zu einer bestimmten Zahl, dass es die anderen Kinder hören können. In dieser Zeit sucht jedes Kind ein möglichst gutes Versteck im Haus oder im Freien. Ist das zählende Kind bei der festgelegten Zahl angekommen, fügt es regional unterschiedlich noch einen Spruch an. Beispielsweise
<poem style="margin-left: 2em; font-style: italic;">
Eins, zwei, drei, vier Eckstein,
alles muss versteckt sein.
Hinter mir und vorder mir gilt es nicht,
und an beiden Seiten nicht!
Eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn – ich komme!
</poem>
Oder auch einfach
<poem style="margin-left: 2em; font-style: italic;">
Eckstein, Eckstein, alles muss versteckt sein. 1 – 2 – 3 – ich komme!“
</poem>
regional auch beispielsweise
<poem style="margin-left: 2em; font-style: italic;">
„Dürkheim, Dürkheim, alles muss versteckt sein.“

Berlin: „Eins, zwei, drei, vier Eckstein,
alles muss versteckt sein.
Wer hinter mir und vorder mir, an allen beiden Seiten,
muss drei mal hinternander dranne sein.“

Berlin (eine derbe Variante): "Ene, Mene, Mopel, 
wer isst Popel? 
Für eine Mark und achtzig, süss und saftig,
für eine Mark und zehn und Du kannst gehn."
</poem>

Nun darf es die Augen öffnen und beginnt, die anderen Kinder zu suchen. Wenn es ein Kind gefunden hat, muss es, je nach Variante, dieses berühren oder auch nur laut dessen Namen ausrufen („Ich sehe Anna hinter der Mauer“ oder auch „Anschlag Anna“). Die so entdeckten Kinder sind "gefunden" oder "gefangen". Als Strafe wird meist aus einem von ihnen der nächste Sucher erkoren.
Die Runde ist beendet, wenn alle Kinder gefunden wurden.

Eine Variante tritt häufig in Kraft, wenn ein Kind lange nicht gefunden wird und alle anderen bereits entdeckt wurden. Man verabredet nun, dass alle suchen. Hat allerdings ein Kind den am besten Versteckten entdeckt, so versteckt es sich seinerseits bei ihm. Nach und nach bilden die versteckten Teilnehmer eine Gruppe und nur noch ein Kind bleibt zum Suchen, welches dann alle auf einmal findet. Eine optionale Zusatzregel besteht im möglichen Abbruch des Spiels durch den Suchenden, wenn sich mehrere Leute in einem Versteck befinden. Dies bemerkt entweder der Sucher selbst oder die bereits gefunden oder freigeschlagenen Leute.
Dann darf der Sucher eine beliebige Person aus dem "Mehrfachversteck" als neuen Sucher bestimmen.

Eine verbreitete Variante besteht darin, dass der Versteckte am Mal "angeschlagen" werden muss: Findet der Sucher jemanden, muss er zum Startplatz zurücklaufen, und den Gesuchten ausrufen. Mancherorts schlägt man dann dreimal an das Mal und ruft „1,2,3 für XY“ (Name), oder dahinter „ab“.

Dabei können die Versteckten versuchen, vor dem Sucher das Mal zu erreichen. Gelingt dies einem Kind, berührt es das Mal und ruft seinerseits etwa „1,2,3 für mich“ oder seinen Namen und dahinter „frei“ – und ist somit "freigeschlagen", und damit aus dem Kreis der als Nächstes zu Suchern auszuzählenden Mitspieler befreit. Zum einen trachtet man, schneller beim Mal zu sein als der Suchende, was zu einem Wettlauf führt. Man kann als Versteckter aber auch versuchen, unbemerkt ans Mal zu schleichen und sich freizuschlagen. Diese Variante bietet also reizvolle taktische Überlegungen zum Bleiben oder Verlassen des Verstecks.

Die Runde ist beendet, wenn alle Kinder angeschlagen sind beziehungsweise haben.

Dabei muss es sich der Suchende allerdings deutlich vom Mal entfernen, da dies sonst als „Totenwache“ oder „Katzenwache“ gilt.

Weil man versuchen könnte, einen strategisch günstigen Platz ganz in der Nähe des Mals aussuchen, ohne sich richtig zu verstecken, in der Absicht, sich sofort nach dem „ich komme!“ oder zumindest schnell freischlagen zu können, bevor das suchende Kind reagieren kann, ist aus diesem Grund ein formelhafter Spruch mit Ausnahmen definiert:

Diese Regeln werden dann meist je nach Örtlichkeit sukzessive angepasst.

"Drei Scheitel" ist eine regionale Variante des Anschlagens (in Niedersachsen, auch in Bayern vorkommend, dann "Scheiteln"; in Süd-Baden-Württemberg als „Holzschietleverband“ "Alemannisch" bekannt): Ist einer schon „ab“, kann ein anderer aus seinem Versteck kommen und am Abschlagort „alle frei“ rufen. Dann sind alle frei, die schon vorher „ab“ waren. Sind alle gefunden, ist derjenige, der als erstes „ab“ war, der nächste Sucher. Sind alle „frei“, muss der alte Sucher wieder zählen.

Ferner ist das "A-Zerlatschen" eine Alternative zum gewöhnlichen Versteckspiel. Zwei Gruppen definieren sich in Suchende und Versteckende. Die suchende Gruppe baut aus Ästen ein A auf dem Boden und muss dieses bewachen. Werden Mitspieler aus der sich versteckenden Gruppe von Suchern entdeckt, muss die die entdeckte Person in unmittelbarer Nähe zum gebauten A laut rufen. Der gefundene Spieler muss sich in ein in der Nähe des A befindliches Areal begeben und dort bleiben. Die übrigen Verstecker können ihre Mitspieler aus der Isolierung befreien, indem sie das A „zerlatschen“, also die Äste voneinander weitgehend entfernen. Während die Sucher das A wieder zusammenbauen, haben die sich Versteckenden die Möglichkeit, ein neues Versteck zu finden. Das Spiel hat entweder ein offenes Ende oder wird beendet, wenn die Verstecker-Gruppe komplett isoliert wurde.

Alternativ werden drei Stöcke zu einer Pyramide aufgestellt.

Beim "Fang-Verstecken" wird zunächst ein „Sucher“ ausgewählt. Dieser hält sich dann die Hände vor die Augen oder lehnt sich an einen Gegenstand, sodass er die anderen Kinder nicht sieht, und zählt bis zu einer vorher festgelegten Zahl. Währenddessen verstecken sich die anderen Kinder. Findet der Sucher ein Kind, muss dieses weglaufen und der Sucher muss es – ähnlich wie beim Fangen – fangen. Das Kind, welches zuerst gefangen wurde, ist der nächste Sucher.

Diese Variante eignet sich besonders für ein Gelände mit geringen Versteckmöglichkeiten. Die Mitspieler verstecken sich, während der „Sucher“ mit geschlossenen Augen rückwärts von 13 bis Null zählt, wie bei einem Raketen-Countdown. Bei Null öffnet er die Augen und versucht ein Kind zu entdecken, wobei er drei Schritte in eine beliebige Richtung machen darf. Konnte er einen Mitspieler entdecken, ruft er dessen Namen. Ist er hingegen erfolglos, schließt er die Augen und beginnt wieder zu zählen, diesmal von 12 startend. Während des laut hörbaren Zählens müssen alle Mitspieler ihr Versteck verlassen, den „Sucher“ kurz berühren und sich erneut verstecken. Das nächste Zählen beginnt mit 11. Im Verlauf des Spiels werden die Zählzeiten immer kürzer, womit die Mitspieler immer hektischer zwischen ihren Verstecken und dem „Sucher“ hin und her laufen müssen. Der erste gefundene Mitspieler ist der neue „Sucher“. Dieser kann sich vor jedem Zählen einen beliebigen Zählstandort auswählen.




</doc>
<doc id="610123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610123" title="Halton Arp">
Halton Arp

Halton Christian Arp (* 21. März 1927 in New York; † 28. Dezember 2013 in München) war ein US-amerikanischer Astronom.

Arp studierte an der Harvard University (B.A., 1949) bei Harlow Shapley (Vermesser der Milchstraße) und ging nach Los Angeles ans CalTech (Ph.D., 1953) zu Edwin Hubble. Danach wurde er 1953 Wissenschaftlicher Mitarbeiter der Carnegie Institution of Washington, für die er am Mount-Wilson-Observatorium und am Palomar-Observatorium forschte.

1955 wurde er Forschungsassistent an der Indiana University und 1957 Angestellter des Mount-Palomar-Observatoriums, wo er 29 Jahre lang tätig war.

Arp wurde bekannt für die umstrittene Theorie, nach der die Rotverschiebung speziell von Quasaren eine bisher unbekannte nicht-kosmologische Ursache hat und daher zur Bestimmung der Entfernung nicht geeignet ist. Damit stellte er eine der Grundlagen der Urknalltheorie in Frage. Ebenso vertrat er eine alternative Gravitationstheorie im Sinne der Le-Sage-Gravitation.

Wenngleich Arp ob seiner Theorie viel Kritik erntete, wurde seine Konsequenz auch gelobt. So meinte der ehemalige Leiter des Max-Planck-Instituts für Astrophysik, Rudolf Kippenhahn, zu Arp: 

Als Halton Arp am Palomar-Observatorium in Ungnade fiel, holte ihn Kippenhahn, der in den 1980er Jahren das Max-Planck-Institut für Astrophysik (MPA) in Garching bei München leitete, mit einem Stipendium nach München. Ab 1983 wurde Halton Arp als unbezahlter Gastwissenschaftler am MPA geführt. Seit 1996 war er auswärtiges Mitglied der Academia Europaea.

Arp stellte auch einen Katalog ungewöhnlicher Galaxien zusammen, den Atlas of Peculiar Galaxies.





</doc>
<doc id="610125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610125" title="Raben Steinfeld">
Raben Steinfeld

Raben Steinfeld ist eine Gemeinde im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie liegt südöstlich der Landeshauptstadt Schwerin und wird vom Amt Crivitz mit Sitz in Crivitz verwaltet.

Raben Steinfeld befindet sich am Südoststufer des Schweriner Sees nördlich der Lewitz-Niederung. Die Gemeinde liegt an der Bundesstraße 321 in unmittelbarer Nähe der Bundesautobahn 14. Umliegende Städte sind Schwerin und Crivitz. Ein Großteil der Gemeinde (fast 50 Prozent) ist bewaldet und Bestandteil eines Natur- und Landschaftsschutzgebiets. Der Ort besteht aus zwei getrennten Ortsteilen. Das Unterdorf liegt südlich der B 321. Das Oberdorf beginnt nördlich von dieser Bundesstraße am Auslauf des Charlottenberges und streckt sich von dort nach Norden und Westen aus.
Raben Steinfeld wurde erstmals urkundlich am 11. Januar 1410 erwähnt. Aber bereits 1160 befand sich hier eine deutsche Burg. Der Name setzt sich aus „Raben“ von der Familie von Raben und „Steinfeld“ von den sehr steinigen Feldern der Umgebung (Endmoräne) zusammen.

Nach dem Dreißigjährigen Krieg 1648 kam der Ort zu Mecklenburg und das Gut ging in herzoglichen Besitz über. 1847 wurde es zum Hausgut der Großherzöge von Mecklenburg-Schwerin. 1881 eröffnete das großherzogliche Gestüt. 1886/1887 wurde das ehemalige Jagdschloss zur großherzoglichen Sommerresidenz umgebaut. Auf Schloss Raben Steinfeld wuchs u. a. Heinrich zu Mecklenburg auf. Mit seiner Frau, der niederländischen Königin Wilhelmina, kam er als "Prinz der Niederlande" häufig zu Besuch. Wilhelmina liebte „Schloss Steinfeld“, wie sie es nannte. Später diente das Schloss den Großherzoginnen von Mecklenburg auch als Witwenresidenz.

In der Nähe des Ortes an der Stör endete am 2. Mai 1945 der Todesmarsch für 18.000 der insgesamt 33.000 entkräfteten Häftlinge aus dem KZ Sachsenhausen. Einen Tag später wurde der Ort durch die Rote Armee besetzt. Die Stör am Ortsrand und das Ostufer des Schweriner Sees war für einige Wochen Demarkationslinie zwischen den Truppen der Sowjetunion und den Westmächten. An der Stör befindet sich seit 1973 eine "Mahn- und Gedenkstätte für den Todesmarsch".

Im herzoglichen Schloss wurde 1946 eine Ingenieurschule für Forstwirtschaft gegründet, welche 1995 geschlossen wurde.

Die Gemeinde verfügt über keine amtlich genehmigte Flagge.

Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE RABEN STEINFELD“.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Raben Steinfeld"




</doc>
<doc id="610129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610129" title="Drei-Wege-Handschlag">
Drei-Wege-Handschlag

Der Drei-Wege-Handschlag () ist ein Verfahren zum Aufbau verlustfreier Datenübertragungen zwischen zwei Instanzen. Obwohl überwiegend in Computernetzen verwendet, ist der Drei-Wege-Handschlag nicht darauf beschränkt. 

Beim Transport von Nachrichten benötigen die teilnehmenden Instanzen eine Möglichkeit, sicherzustellen, dass die von ihnen kontaktierte Instanz die Nachricht erhalten hat. Die sendende Instanz möchte also eine Bestätigungsantwort, wenn die Nachricht angekommen ist. Die Probleme, die hier auftreten können, wenn das Kommunikationsmedium nicht zuverlässig ist, werden anhand des "Zwei-Armeen-Problems" näher erläutert:

Man denke sich zwei Armeen A und B, wobei Armee A stärker ist als Armee B. Armee A ist aber auf zwei Teile A1 und A2 aufgespalten, jeder dieser Teile kann Armee B alleine nicht schlagen. A1 und A2 müssen also gleichzeitig angreifen, um zu gewinnen. Es ist daher notwendig, den genauen Angriffszeitpunkt vor dem Angriff per Boten festzulegen. A1 schickt also eine Nachricht mit dem Angriffszeitpunkt an A2. Der einzige Weg von A1 zu A2 führt jedoch durch das Gebiet von B. A1 benötigt eine Bestätigung, dass die Nachricht bei A2 angekommen ist, da A1 sich sicher sein muss, dass A2 auch über den Angriffszeitpunkt in Kenntnis gesetzt wurde. Dabei ergeben sich folgende zwei Problemstellungen:


Beide Teilarmeen können also nie sicher sein, dass ihre Nachricht bei der jeweils anderen Armee eingetroffen ist, da auch die Bestätigungsantworten nicht zuverlässig transportiert werden können und A1 und A2 sich auch die Bestätigungsantworten bestätigen lassen müssten.

In der Nachrichtentechnik tritt dieses Problem immer dann auf, wenn zwischen den Kommunikationspartnern ein unzuverlässiger Übertragungskanal vorliegt.

Das Zwei-Armeen-Problem ist unlösbar. Man müsste unendlich oft die „Bestätigung bestätigen“, um sicher sein zu können, dass der Empfänger die Nachricht auch erhalten hat. Da das unrealistisch ist und auch zu keinem Ende führen würde, muss man beim Betrieb eines Kommunikationssystems durch geeignete Maßnahmen mit dem möglichen Paketverlust umgehen.

Besonders kritisch ist das Problem beim Verbindungsaufbau, da die Kommunikationspartner anfangs noch nicht voneinander wissen, sie also insbesondere noch keine Vorkehrungen zur Übertragungswiederholung (Timeouts usw.) getroffen haben.

Man wählt daher oft ein dreistufiges Verfahren zum Verbindungsaufbau, den so genannten 
Drei-Wege-Handschlag. Diesen kann man sich wie eine Terminvereinbarung per E-Mail vorstellen. Möchte Alice sich mit Bob verabreden, werden folgende Nachrichten ausgetauscht:


Die Bestätigungen sind notwendig, damit die Parteien von dem Erhalt der Nachricht der entsprechenden Gegenparteien erfahren. Es besteht immer die Gefahr, dass die letzte Nachricht nicht empfangen wird und somit nur eine Partei zum Treffen erscheint. Jedoch besteht nach der zweiten Nachricht ein annehmbar geringes Risiko, dass die dritte Nachricht nicht ankommt (schließlich sind auch die ersten beiden Nachrichten angekommen), sodass der Handschlag nach der dritten Nachricht beendet wird.

Der wohl bekannteste Anwendungsbereich des Drei-Wege-Handschlags ist in Computernetzen und hier wiederum beim Protokoll TCP, das dort für verbindungsorientierte Kommunikation genutzt wird. Eine ausführliche Beschreibung dieser Form des Drei-Wege-Handschlags, der hier zum Aufbau einer Verbindung verwendet wird, findet sich im Artikel Transmission Control Protocol.

Die Signale auf asynchronen Rechnerbussen sind ungetaktet, so dass ein Takt nicht zur Steuerung der Kommunikation zwischen dem Mikroprozessor und unterschiedlichen angeschlossenen Komponenten verwendet werden kann. Daher kommen auch in diesem Bereich einige Varianten des Handschlag-Verfahrens zum Einsatz. Das Grundprinzip bleibt dabei weitgehend unverändert.

Ein Beispiel für diese Buskommunikation bietet eine einfache Steuerung des Buszugriffes auf den Systembus. Möchte eine Komponente lesend oder schreibend auf den Systembus zugreifen, so sendet sie ein spezielles Signal ("Bus Request") an den Mikroprozessor. Sobald der Prozessor den Bus nicht benötigt, gewährt er der Komponente den Zugriff mittels eines speziellen Antwortsignals ("Bus Grant"). Die Komponente antwortet auf diese Erlaubnis ihrerseits mit einer Bestätigung ("Bus Grant Acknowledge"), um dem Prozessor und allen anderen Komponenten anzuzeigen, dass sie die Kontrolle über den Bus übernommen hat. Wie man erkennt, können die Bezeichnungen der einzelnen Nachrichten bei unterschiedlichen Handschlag-Verfahren voneinander abweichen. 

Ähnliche Verfahren können auch zur Steuerung der Kommunikation auf unterschiedlichen Bussen verwendet werden. Dabei kann das Verfahren teilweise auch mit einer Taktung kombiniert werden. Ein häufiger Fall ist die Koordination von Adress- und Datenbus. Der Prozessor legt hier ein spezielles Signal ("Adress Strobe") auf dem Steuerbus an, um zu signalisieren, dass er eine gültige Adresse auf dem Adressbus angelegt hat. Diese Adresse gehört einer Komponente an (es kann sich etwa um Speicher oder um ein Ein-/Ausgabegerät handeln). Mittels einer positiven ACK-Flanke kann diese Komponente den Prozessor darüber informieren, dass sie sich als Adressat erkannt hat. Der Prozessor zieht daraufhin sein "Adress Strobe"-Signal zurück. Die Komponente kann nun beispielsweise die angeforderten Daten auf den Datenbus schreiben oder auch von dort einlesen. Mittels einer negativen ACK-Flanke kann die Komponente den Abschluss dieses Vorganges mitteilen. Die Art der Kommunikation ist hier aufgrund der drei beteiligten Busse (Steuerbus, Adressbus und Datenbus) etwas komplexer, aber das Grundprinzip des Drei-Wege-Handschlag ist dennoch auch hier erkennbar.




</doc>
<doc id="610132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610132" title="Zweite Kamtschatkaexpedition">
Zweite Kamtschatkaexpedition

Die Zweite Kamtschatkaexpedition, auch als Große Nordische Expedition bekannt, war eine zwischen 1733 und 1743 durchgeführte Forschungs- und Entdeckungsreise unter der Leitung des Marineoffiziers Vitus Bering, deren Teilnehmer Sibirien erforschten, die nördlichen Küsten des Russischen Reiches vermaßen und Seewege vom ostsibirischen Ochotsk nach Nordamerika und Japan erkundeten.

Zu den unter zum Teil beachtlichen Strapazen gewonnenen Ergebnissen der Expedition gehören die Entdeckung Alaskas, der Aleuten und der Kommandeurinseln, die genaue kartografische Erfassung der nördlichen und nordöstlichen Küsten Russlands und der Kurilen, die Widerlegung der Legende von der Existenz sagenhafter Länder im Nordpazifik und die ethnografische, historische und naturwissenschaftliche Erforschung Sibiriens und Kamtschatkas. Mit dem Scheitern einer Umrundung der nordöstlichen Spitze Asiens auf dem Seeweg zerschlug sich der seit Beginn des 16. Jahrhunderts gehegte Wunsch einer wirtschaftlichen Nutzung der Nordostpassage.

Mit über 3000 direkt und indirekt beteiligten Personen war die Zweite Kamtschatkaexpedition eines der größten Expeditionsvorhaben der Geschichte. Die Gesamtkosten des vom russischen Staat finanzierten Unternehmens beliefen sich auf die für damalige Zeiten unvorstellbar hohe Summe von geschätzten 1,5 Millionen Rubeln, was ungefähr einem Sechstel der Einnahmen Russlands im Jahr 1724 entsprach.

Der Beginn der systematischen geografischen Erkundung und wissenschaftlichen Erforschung des östlichen Teils Asiens im 18. Jahrhundert geht auf die Initiative des ab 1689 in Russland regierenden Zaren Peter I. (1672–1725) zurück. Dieser war auf seiner in den Jahren 1697 und 1698 unternommenen Studienreise durch verschiedene Länder Europas zur Schaffung einer eigenen Akademie der Wissenschaften angeregt worden. In den Jahren 1723/24 nahm dieser Plan konkrete Gestalt an. Um auf wissenschaftlichem Gebiet Anschluss an das übrige Europa zu erlangen und die Ausbildung eigener Fachleute auf eine dauerhafte Grundlage zu stellen, entschied Peter, ausländische Gelehrte nach Russland zu berufen und eine eigene russische Akademie in Sankt Petersburg zu schaffen.

Zar Peter war im Laufe seines Lebens mehrmals mit Gottfried Wilhelm Leibniz (1646–1716) zusammengetroffen und war von diesem bei ihrem letzten Treffen in Bad Pyrmont 1716 mit der Frage konfrontiert worden, ob es eine Landverbindung zwischen der nordöstlichen Spitze Asiens und Nordamerika gebe. Diese Frage besaß unter anderem vor dem Hintergrund der Diskussion über den Ursprung der Menschheit beträchtliche Relevanz. Wollte man den Glauben an den gemeinsamen Ursprung aller Menschen nicht aufgeben, so stellte sich für den Fall, dass Asien und Nordamerika nicht miteinander verbunden waren, die Frage, auf welchem Weg der Mensch in die Neue Welt gelangt war. Um abschließende Gewissheit über die Existenz einer Landverbindung zwischen den beiden Kontinenten zu erlangen, schickte Peter 1719 die beiden russischen Geodäten Iwan Jewreinow (1694–1724) und Fjodor Luschin (1695–1727) an den östlichen Rand seines Reiches. Ihre Expedition blieb jedoch zumindest hinsichtlich der Beantwortung der Frage nach der Landverbindung erfolglos.

Zwischen 1720 und 1727 bereiste der deutsche Mediziner Daniel Gottlieb Messerschmidt (1685–1735) West- und Zentralsibirien und stellte dabei Untersuchungen zur Geografie, Mineralogie, Botanik und Zoologie an. Außerdem trug er Beobachtungen in den Bereichen Philologie, Ethnografie, Wirtschaft und Handel zusammen. Heute gilt Messerschmidts Expedition als Auftakt zur wissenschaftlichen Erforschung Sibiriens.

Da Jewreinows und Luschins Expedition die Frage nach der Landverbindung zwischen Asien und Amerika nicht geklärt hatte, unterzeichnete Peter der Große 1724 den Befehl zu einer weiteren großen Expedition gen Osten.

Die Erste Kamtschatkaexpedition dauerte von 1728 bis 1730. Geleitet wurde das Unternehmen von dem dänischen Kapitän Vitus Jonassen Bering (1681–1741), der seit 1704 als Marineoffizier in der kaiserlich-russischen Flotte diente. Mit seinem an der Mündung des Kamtschatkaflusses gebauten Schiff "St. Gabriel" brach Bering im Jahre 1728 in nordöstlicher Richtung auf und erreichte auf einer nördlichen Breite von 67 Grad einen Punkt, an dem sich die Küste nicht weiter nach Norden erstreckte. Aufgrund der schlechten Wetterbedingungen gelang es ihm jedoch nicht, das nordamerikanische Festland zu sichten. Trotz der neuen Erkenntnisse zur Geografie der nordöstlichen Küste Sibiriens wurde der von Bering nach seiner Rückkehr angefertigte Expeditionsbericht kontrovers diskutiert. Da die Beantwortung der Frage nach der genauen Lage Nordamerikas immer noch ausstand, schlug Bering selbst eine weitere Forschungsreise vor, die „Zweite Kamtschatkaexpedition“.

Im Zentrum der neuen Expeditionspläne Berings standen die Vermessung der nördlichen Küsten des russischen Reiches, der Ausbau des Hafens von Ochotsk als Zugang zum Pazifischen Ozean, die Suche von Seewegen nach Nordamerika und Japan, die Erschließung der sibirischen Bodenschätze und schließlich die Absicherung der russischen Herrschaft im östlichen Teil Asiens. Die Rahmenbedingungen für dieses gigantische Vorhaben erwiesen sich als äußerst günstig.

Die ab 1730 regierende Zarin Anna Iwanowna (1693–1740) war bestrebt, das Werk Peters des Großen fortzusetzen und die territoriale und ökonomische Expansion ihres Reiches weiter voranzutreiben. Mit dem Ukas vom 28. April 1732 erging ein Erlass der Zarin zur Aussendung einer neuen Expedition, dem am 13. und 26. Mai 1732 zwei Ukasse des russischen Senats an das Admiralitätskollegium zur Vorbereitung des Unternehmens und zur Einsetzung von Vitus Bering als dessen Leiter folgten. Ein Ukas des Senats vom 23. Juni 1732 verpflichtete die Sankt Petersburger Akademie der Wissenschaften zur Abfassung von Instruktionen für den wissenschaftlichen Teil der Reise. Ein weiterer Ukas des Senats an Bering vom 7. Januar 1733 schließlich betraf die Organisation und die Aufgaben der Expedition.

Zur Erfüllung ihrer Ziele wurde die Expedition in drei Gruppen mit jeweils einer oder mehreren Abteilungen untergliedert.

Die Aufgabe der nördlichen Gruppe bestand in der Vermessung und kartografischen Erfassung der nördlichen Küste Russlands zwischen dem am Weißen Meer gelegenen Hafen Archangelsk und dem Fluss Anadyr in Ostsibirien. Die Erfüllung dieser Aufgabe stellte die Grundlage für die Beantwortung der Frage nach der Nordostpassage als Verbindung Europas mit dem Pazifik dar und zielte darauf ab, eine Alternative zu den teuren Landtransporten im russischen Chinahandel und eine nördliche Seeroute nach Indien zu finden.

Die pazifische Gruppe der Expedition bestand aus zwei Abteilungen. Die erste, von Vitus Bering selbst geleitete Abteilung, sollte von Ochotsk aus Kamtschatka erkunden und sich dann auf die Suche nach dem legendären „João-da-Gama-Land“ (auch „Compagnieland“) machen. Dieses war nach dem portugiesischen Seefahrer João da Gama (* um 1540; † nach 1591) benannt worden, der im Jahr 1589 behauptet hatte, nördlich von Japan Land entdeckt zu haben. Vom „João-da-Gama-Land“ aus sollte Berings Gruppe anschließend weiter nach Osten bis zur Küste Nordamerikas vordringen. Die zweite pazifische Abteilung stand unter der Leitung des dänischen Kapitäns Martin Spangberg (gest. 1757 oder 1761), der Bering bereits auf der Ersten Kamtschatkaexpedition zur Seite gestanden hatte und die Aufgabe erhielt, von Ochotsk aus den Seeweg nach Japan und China zu erkunden.

Die akademische Abteilung der Expedition wurde von drei Professoren der Sankt Petersburger Akademie der Wissenschaften angeführt. Zur Erforschung der Tier- und Pflanzenwelt sowie der Bodenschätze der bereisten Gebiete berief die Akademie den württembergischen Naturforscher und Botaniker Johann Georg Gmelin (1709–1755). Gmelin hatte in Tübingen studiert und war mit einer Arbeit zur chemischen Zusammensetzung eines Heilwassers promoviert worden. Auf Drängen seines ehemaligen akademischen Lehrers Georg Bernhard Bilfinger (1693–1750) folgte Gmelin diesem 1727 nach Russland. Dort erhielt er im Jahr 1731 einen Lehrstuhl für Chemie und Naturgeschichte.

Zur Durchführung ethnologischer und historischer Studien wählte die Akademie den deutschen Historiker und Geografen Gerhard Friedrich Müller (1705–1783) aus. Müller hatte in Rinteln und Leipzig studiert und war 1725 über die Vermittlung eines Studienfreundes nach Sankt Petersburg gekommen. 1730 wurde er zum außerordentlichen, ein Jahr später zum ordentlichen Professor der Geschichte der dortigen Universität und der Sankt Petersburger Akademie der Wissenschaften berufen. Aus seiner intensiven Beschäftigung mit der russischen Geschichte ging 1732 der erste Band der "Sammlung rußischer Geschichte" hervor. Aufgrund seines überheblichen Auftretens als Sekretär der Kanzlei geriet Müller mit anderen Akademiemitgliedern in Streit. Deshalb beruhte seine Teilnahme an der Expedition nicht allein auf dem Wunsch, auf der Reise direkten Zugang zu den geschichtlichen Quellen zu haben, sondern auch darauf, Abstand von Sankt Petersburg zu gewinnen.
Auf Vorschlag des noch von Peter dem Großen nach Sankt Petersburg berufenen Astronomen Joseph Nicolas Delisle (1688–1768) betraute die Akademie der Wissenschaften dessen jüngeren Bruder Louis De l’Isle de la Croyère (1690–1741) mit astronomisch-geografischen und physikalischen Messungen. Louis diente der Akademie zunächst als Adjunkt für Astronomie. 1727 berief ihn die Akademieleitung zum Professor und schickte ihn auf eine drei Jahre dauernde Vermessungsreise nach Archangelsk und zur Halbinsel Kola, so dass er bereits vor Beginn der Reise nach Sibirien Expeditionserfahrungen gesammelt hatte. Dennoch gehörte Croyère zu den umstrittensten Teilnehmern der akademischen Abteilung, weil seine Fähigkeiten später sowohl von Gmelin als auch von Müller stark angezweifelt wurden.

Die Teilnehmer der akademischen Gruppe unterstanden als einzige nicht dem Kommando Berings, sondern der Sankt Petersburger Akademie. Jeder der Professoren erhielt genaue Weisungen über das zu absolvierende Forschungsprogramm. Die Instruktionen für Croyère und die ihn begleitenden Geodäten verfasste sein Bruder Joseph Nicolas. Gmelin schrieb die Instruktionen für seine naturgeschichtlichen Forschungsarbeiten selbst. Ergänzende Anweisungen erhielt er von dem Anatomen Johann Georg Duvernois (1691–1759), der wie Georg Bernhard Bilfinger zu seinen ehemaligen akademischen Lehrern in Tübingen gehörte. Unter anderem wollte Duvernois wissen, ob die Menschen in Sibirien ihre Ohren bewegen könnten, ob ihre Gaumenzäpfchen einfach, gespalten oder dreizipfelig seien oder ob auch die sibirischen Männer Milch in den Brüsten hätten. Der Physiker Daniel Bernoulli (1700–1782) verfasste für Croyère und Gmelin Instruktionen zur Durchführung einer Reihe von physikalischen Messungen. Der Historiker Müller entwarf seinen Arbeitsplan selbst. Seine wichtigsten Ziele bestanden in der Erforschung der Geschichte aller während der Expedition bereisten Städte und der Sammlung möglichst vieler Sprachproben von sibirischen Volksgruppen, mit denen er zusammentreffen würde. Sonderinstruktionen erhielten die beiden zur akademischen Abteilung gehörenden Maler Johann Christian Berckhan (gest. 1751) und Johann Wilhelm Lürsenius (gest. nach 1770). Die Akademie wies die Forscher außerdem an, Berichte in russischer und lateinischer Sprache über den Stand und die Ergebnisse der Expedition anzufertigen. Zur Durchführung ihrer Arbeiten wurden den Teilnehmern der akademischen Abteilung zahlreiche astronomische, geodätische und physikalische Messinstrumente zur Verfügung gestellt. Der sibirische Gouverneur und die Statthalter waren gehalten, den Forschern alle erforderliche Unterstützung zukommen zu lassen.

Nachdem die beiden pazifischen Abteilungen unter Martin Spangberg und Vitus Bering Sankt Petersburg bereits im Februar und April 1733 in Richtung Osten verlassen hatten, machte sich die akademische Gruppe am 19. August 1733 auf den Weg. Neben den drei Akademiemitgliedern Gmelin, Müller und Croyère gehörten zu der akademischen Gruppe die russischen Studenten Stepan Krascheninnikow, Alexei Grolanow, Luka Iwanow, Wassili Tretjakow und Fjodor Popow, der Student und Übersetzer Ilja Jaontow (gest. 1739), die Geodäten Andrei Krassilnikow (1705–1773), Moisei Uschakow (gest. vor 1743), Nikifor Tschekin und Alexandr Iwanow (gest. 1738), der Instrumentenmacher Stepan Owsjanikow (gest. 1738) sowie die Maler Johann Christian Berckhan und Johann Wilhelm Lürsenius. Zu ihrem Schutz wurden zwölf Soldaten, ein Korporal und ein Trommler abkommandiert. Als Transportmittel zu Land dienten Pferde; auf den Flüssen wurden Lastkähne eingesetzt.

Ihre Reiseroute führte die akademische Abteilung zunächst über Nowgorod, Kasan, Jekaterinburg und Tjumen bis Tobolsk, wo sie im Februar 1734 ankamen. Im Mai trennten sich Gmelin und Müller von dem übrigen Teil der Gruppe, der unter die Leitung Croyères gestellt wurde, und reisten bis Dezember 1734 den Irtysch aufwärts über Semipalatinsk, Kusnezk nach Tomsk und weiter nach Jenisseisk. Über Krasnojarsk und Udinsk erreichten sie im März 1735 Irkutsk. Dort ließen sie einen Teil ihres Gepäcks zurück und machten sich auf, das Gebiet um den Baikalsee zu erkunden. Sie studierten das Handelstreiben in der russisch-chinesischen Grenzstadt Kjachta in Transbaikalien und statteten den Bergwerken von Argun einen Besuch ab. Den Winter verbrachten sie wieder in Irkutsk. Müller beschäftigte sich im örtlichen Archiv mit der Durchsicht und Abschrift von Dokumenten und Gmelin studierte die im Sommer gesammelten Pflanzen.
Das nächste Reiseziel war Jakutsk, wo die Teilnehmer der akademischen Abteilung mit Bering zusammentreffen und gemeinsam nach Kamtschatka weiterreisen sollten. Nach ihrer Abreise aus Irkutsk reisten die beiden Gelehrten zunächst den vereisten Fluss Angara entlang bis Ilimsk, wo sie das Osterfest feierten. Als die Lena im Mai eisfrei war, setzten sie ihre Reise mit Booten stromabwärts fort und erreichten Jakutsk im September 1736. Hier waren inzwischen auch fast alle Mitglieder der beiden pazifischen Abteilungen versammelt und so hatten Gmelin und Müller große Probleme, überhaupt eine Unterbringung zu finden. Zu allem Unglück brach am 19. November 1736 in Gmelins Unterkunft Feuer aus. In seinen später verfassten Reiseerinnerungen beschrieb er die nächtliche Situation:

Aus dem ausgebrannten Haus ließen sich nur einige Bücher sowie Gmelins Barschaft retten; zum Teil waren die Münzen durch die Hitze geschmolzen. Der Verlust der botanischen Schriften traf Gmelin besonders hart. Sofort nach dem Brand setzte er ein Schreiben an den Senat in Sankt Petersburg auf und bat um Ersatz für die verlorenen Bücher und wissenschaftlichen Instrumente.

Ihren Instruktionen zufolge sollten die Mitglieder der akademischen Gruppe von Jakutsk aus direkt nach Kamtschatka aufbrechen. Als sie jedoch von Bering erfuhren, dass der auf Kamtschatka benötigte Proviant dort noch nicht eingetroffen war, entschieden sie, zunächst den Studenten Stepan Krascheninnikow vorauszuschicken. Dieser erhielt den Auftrag, in Bolscherezk als dem südlichsten Ort der Halbinsel für geeignete Quartiere zu sorgen und dann einen botanischen Garten mit einheimischen Wildkräutern anzulegen, um Gmelins spätere Arbeit zu erleichtern. Für die Erforschung Kamtschatkas trugen Gmelin und Müller dem Studenten ein umfangreiches Arbeitsprogramm auf. Krascheninnikow sollte

Schließlich, so begründete Gmelin die Entscheidung in seinem Reisebericht, sei schon genügend Zeit verflossen und weder Müller noch er hätten sonderliche Lust, „ewige Bürger von Sibirien zu werden“.
Am 20. Juli 1737 reiste Krascheninnikow zusammen mit den Expeditionsteilnehmern der pazifischen Abteilung unter der Führung von Vitus Bering nach Ochotsk ab. Auf der anschließenden Schiffsreise über das Ochotskische Meer entging Krascheninnikow beim Untergang des Schiffes "Fortuna" nur knapp dem Tod und verlor seine Vorräte und sein Reisegepäck. Notdürftig richtete er sich in Bolscherezk, dem an der Westküste der Halbinsel gelegenen damaligen Handelszentrum Kamtschatkas, ein und erforschte während der nächsten knapp vier Jahre auf insgesamt fünf Routen die Tier- und Pflanzenwelt der Halbinsel, zeichnete Karten und stellte eine Vielzahl wissenschaftlicher Untersuchungen an. Anfang Oktober 1740 kam der Arzt und Naturforscher Georg Wilhelm Steller (1709–1746) auf Kamtschatka an. Steller hatte nach seinem Studium zunächst als Lehrer am Waisenhaus August Hermann Franckes (den heutigen Franckeschen Stiftungen) in Halle gearbeitet. Ohne Aussicht auf eine akademische Karriere in Preußen und angelockt von Nachrichten über die Zweite Kamtschatkaexpedition war er in russische Dienste getreten und im November 1734 in Sankt Petersburg angekommen. Nachdem Anfang 1735 eine Erweiterung des wissenschaftlichen Stabes der Expedition beschlossen worden war, reiste er der akademischen Abteilung hinterher, um als Assistent Gmelins botanische Studien durchzuführen. Anfang 1739 traf er im sibirischen Jenisseisk auf Gmelin und Müller. Diese hatten inzwischen entschieden, nicht selber nach Kamtschatka zu reisen, und schickten an ihrer Statt Steller auf die Reise nach Osten. Als dieser am 2. Oktober 1740 schließlich in Bolscherezk eintraf, informierte er sich zunächst auf der Grundlage eines ausführlichen schriftlichen Berichtes Krascheninnikows über dessen bisherige Arbeit. Da im hereinbrechenden Winter kaum botanische Arbeiten durchzuführen waren, unternahm Steller gemeinsam mit Krascheninnikow einen Abstecher in eine nahe gelegene Siedlung der einheimischen Itelmenen, bevor er Anfang 1741 mit Hundeschlitten zu einer fast zwei Monate dauernden Reise durch den Süden der Halbinsel aufbrach. Nach seiner Rückkehr erreichte ihn ein Schreiben Berings, in dem er aufgefordert wurde, diesen als Arzt auf der Seeexpedition nach Nordamerika zu begleiten. Im Jahr 1742 erhielt auch Krascheninnikow den Befehl, Kamtschatka zu verlassen, traf dann in Sibirien mit Gmelin und Müller zusammen und kehrte gemeinsam mit beiden 1743 nach Sankt Petersburg zurück.

Die nördliche Gruppe stand vor der Aufgabe, die gesamte Küste zwischen Archangelsk und der heutigen Beringstraße zu vermessen und kartografisch zu erfassen. Grundlage hierfür war die seit dem 16. Jahrhundert diskutierte Idee von der Existenz einer Nordostpassage und damit einer nördlichen Seehandelsverbindung zwischen Europa und China. Eine solche Route durch das Nordpolarmeer wäre für den russisch-chinesischen Handel erheblich kostengünstiger gewesen als die aufwändigen Landtransporte durch Zentralasien. Peter I. hatte die Idee einer Suche nach der Nordostpassage während seiner Regentschaft aufgegriffen und seinen Berater Fjodor Saltykow (gest. 1715) mit der Entwicklung detaillierter Pläne für die Erkundung der nördlichen Küsten des Zarenreichs beauftragt. Die von Saltykow in den Jahren 1713 und 1714 entwickelten Vorschläge wurden zur Grundlage des Expeditionsplanes für die nördliche Gruppe der Großen Nordischen Expedition. Dieser sah vor, im Landesinneren am Ob und an der Lena Schiffe zu bauen, die dann bis zu den jeweiligen Flussmündungen segeln und von dort aus die Küste erkunden sollten. Ein in Tobolsk am Ob gebautes Schiff sollte von der Mündung aus nach Osten segeln und mit einem an der Lena gebauten Schiff zusammentreffen, das seinerseits nach Westen segeln sollte. Ein drittes, ebenfalls an der Lena gebautes Schiff erhielt den Auftrag, ostwärts bis nach Kamtschatka zu fahren. Zur Versorgung und besseren Orientierung der einzelnen Gruppen war die Errichtung von Magazinen und Signaltürmen entlang der Küstenlinie vorgesehen.
Die Erfüllung ihrer Aufgaben stellte sich für die Expeditionsteilnehmer der nördlichen Gruppe schon bald als schwierig und verlustreich heraus. Allein vier Anläufe brauchte Dmitri Owzyn, bis er nach der 1734 erfolgten Fertigstellung seines Schiffes in Tobolsk schließlich im Jahr 1737 aus westlicher Richtung kommend die Mündung des Jenissei erreichte. Einer von Leutnant Wassili Prontschischtschew (1702–1736) geführten Gruppe gelang es erst im zweiten Anlauf, die Halbinsel Taimyr zwischen Laptewsee und Karasee aus östlicher Richtung kommend zu umfahren. Sowohl Prontschischtschew als auch seine ihn begleitende Frau und ein Großteil der Mannschaft verloren bei diesem Unternehmen ihr Leben. Drei Jahre später unternahm Kapitän Chariton Laptew einen neuen Versuch, die Taimyrhalbinsel von Osten aus zu umrunden. Zunächst erreichte er zusammen mit seiner Mannschaft den Chatangagolf, wo sie einfache Unterkünfte und Proviant zum Überwintern vorfanden. Als sie im nächsten Jahr wieder aufbrachen, wurde ihr Schiff jedoch vom Packeis eingeschlossen und zerdrückt. Nachdem Laptew zunächst eine von seinem Steuermann Semjon Tscheljuskin (um 1700–nach 1760) angeführte Gruppe zu Fuß zur Erkundung der Insel losgeschickt hatte, brach er im April 1741 selber in Begleitung eines Matrosen und eines jakutischen Führers auf. Während der nächsten Monate durchquerten Tscheljuskin und Laptew die Taimyrhalbinsel und vermaßen deren Küste. Tscheljuskin erreichte dabei im Frühjahr 1742 deren nördlichsten Punkt, das später nach ihm benannte Kap Tscheljuskin. In ihren an das Sankt Petersburger Admiralitätskollegium gerichteten Berichten stimmten später beide darin überein, dass die Seeroute um die Halbinsel aufgrund des Packeises nicht für den Schiffsverkehr geeignet sei.

Das dritte Schiff unter der Führung von Leutnant Peter Lassenius (auch "Lassinius", gest. 1735) sollte 1735 von der Lena aus ostwärts aufbrechen. Allerdings blieben Lassenius und seine Besatzung schon im Mündungsgebiet der Lena im Eis stecken und versuchten zu überwintern. Beim Eintreffen einer Hilfsexpedition im Frühjahr 1736 waren 42 der ursprünglichen 52 Expeditionsteilnehmer bereits gestorben, unter ihnen auch Lassenius. Daraufhin entsandte Bering eine neue Gruppe unter dem Kommando von Dmitri Laptew (gest. nach 1762), einem Cousin Chariton Laptews, an die nördliche Küste Sibiriens. In östlicher Richtung vorstoßend erreichte Dmitri Laptew im Sommer 1739 den Fluss Indigirka, bevor sein Schiff vom Eis eingeschlossen wurde. Nach einer Überwinterung ließ Laptew kleinere Boote bauen, um im Eis besser manövrieren zu können, und gelangte auf diese Weise 1740 bis zur Mündung des Flusses Kolyma. Nachdem er erneut im Eis überwintern musste, entschied Laptew sich schließlich, auf dem Landweg bis zur Mündung des Anadyr am südlichen Rand der Tschuktschenhalbinsel weiterzureisen. Im Ergebnis stand damit fest, dass die schwierigen klimatischen Bedingungen eine wirtschaftliche Nutzung der Nordostpassage nicht zuließen. Dennoch gelang den Teilnehmern der nördlichen Gruppe die bis auf die Halbinsel Kola und die Tschuktschenhalbinsel vollständige kartografische Erfassung der nördlichen Küsten Sibiriens. Die erste Bewältigung der Nordostpassage in westöstlicher Richtung gelang dagegen erst am Ende des 19. Jahrhunderts, als der schwedische Polarforscher Adolf Erik Nordenskiöld mit seinem Dampfer "Vega" 1878/79 durch das nördliche Eismeer bis zur Beringstraße vorstieß.

Die erste pazifische Abteilung unter der Leitung des dänischen Kapitäns Martin Spangberg (1698?–1761; auch: "Spanberg") war damit beauftragt worden, den Seeweg nach Japan zu erkunden und damit einen direkten Handelskontakt zwischen Japan und dem russischen Kaiserreich zu ermöglichen. Spangberg stand seit 1720 im Dienst der russischen Marine und hatte Vitus Bering bereits zwischen 1728 und 1730 auf der Ersten Kamtschatkaexpedition begleitet. Im Jahr 1732 wurde er als Teilnehmer der Zweiten Kamtschatkaexpedition bestimmt. Neben der Erkundung einer Seeroute von Kamtschatka zur Mündung des Amur und weiter nach Japan bestand seine Aufgabe in der Suche nach dem Land „Jesso“ (auch „Jedso“ oder „Jeso“), von dem angenommen wurde, dass es womöglich mit Japan verbunden sei.

Nach seiner Ankunft in Ochotsk ließ Spangberg dort zwischen 1734 und 1737 zwei Schiffe bauen. Im Juni 1738 liefen die Brigantine "Erzengel Michail" unter dem Kommando Spangbergs und die Doppelschaluppe "Nadeshda" (russ. für „Hoffnung“) unter Leutnant William Walton gemeinsam mit der noch von der Ersten Kamtschatkaexpedition stammenden "St. Gabriel" unter Alexander Scheltinga mit südlichem Kurs aus dem Hafen von Ochotsk aus. Von der "Nadeshda" und der "St. Gabriel" musste Spangberg sich aufgrund von Schäden schon bald trennen und so erreichte er allein mit der "Erzengel Michail" die zur Südgruppe der Kurilen gehörende Insel Urup, bevor er sich aufgrund ungünstiger Wetterbedingungen zur Rückreise entschied. Dabei bestimmte er die geografische Lage von 31 weiteren Kurileninseln, bis er wieder auf Kamtschatka eintraf, wo er überwinterte.

Nach dem Bau eines neuen Schiffes und der Reparatur der übrigen unternahm Spangberg im Mai 1739 einen erneuten Anlauf. Dabei geriet er in einen Sturm, der die Schiffe trennte. Unabhängig voneinander erreichten Walton und Spangberg im Juni die japanische Insel Honshū. Dabei kam es vor der Insel Aji an der Oshika-Halbinsel im damaligen Fürstentum von Sendai, sowie getrennt davon in Amazu auf der Bōsō-Halbinsel, zu ersten Kontakten mit japanischen Fischern und später auch zum Austausch von Handelsgütern und Geschenken. Nach weiteren Erkundungsfahrten kehrten alle Teilnehmer der pazifischen Abteilung unter Spangberg Ende August 1739 über Kamtschatka nach Ochotsk zurück. Da Spangberg seine Aufgabe der Erkundung und kartografischen Erfassung des Seeweges nach Japan erfolgreich gelöst hatte, schickte Bering ihn in Begleitung von Walton zur Berichterstattung nach Sankt Petersburg zurück. Eine umfassende Schilderung dieser Japankontakte findet sich in Band drei der "Sammlung rußischer Geschichte" von Gerhard Friedrich Müller, deren Vorlage offenbar Spangbergs Tagebuch war.

In Sankt Petersburg wurden Spangbergs Ergebnisse jedoch angezweifelt, und so machte er sich im Mai 1742 mit vier Schiffen erneut nach Japan auf. Im Rahmen dieser Reise erreichte Alexander Scheltinga die Ostküste der Insel Sachalin, die er für das legendäre „Jesso“ hielt. Spangberg selbst musste erfolglos umkehren und reiste im August 1745 ohne offiziellen Befehl nach Sankt Petersburg zurück, weshalb er degradiert und bis Ende 1747 unter Arrest gestellt wurde.

Acht Jahre nach Beginn der Expedition konnte Bering eines der wichtigsten Ziele des Unternehmens, die Erkundung des Seeweges nach Nordamerika, in Angriff nehmen. Unter der Leitung des russischen Schiffbaumeisters Adrei Kusmin (gest. 1744) war im Jahr 1737 in der Nähe des Flusses Ochota am Ochotskischen Meer mit dem Bau von zwei Paketbooten begonnen worden. Der Bau der beiden Schiffe ging nur langsam voran, weil Baumaterialien ausblieben und schwierige Witterungsbedingungen die Arbeiten verzögerten. Im Sommer 1739 kam das Segeltuch auf 40 Pferden in Ochotsk an und Anfang November 1739 waren die Zimmermannsarbeiten beendet. Im Juni 1740 wurden die beiden Paketboote zu Wasser gelassen und auf die Namen der beiden Apostel Peter und Paul getauft. Am 15. September 1740 liefen die beiden Schiffe aus Ochotsk aus und segelten nach Bolscherezk auf Kamtschatka, wo die Besatzungen überwinterten.
Am 15. Juni 1741 stachen das Flaggschiff "St. Peter" unter dem Kommando von Vitus Bering und die "St. Paul" unter dem Befehl von Alexei Tschirikow von Petropawlowsk aus in See und nahmen Kurs Ost-Südost, um das legendäre „João-da-Gama-Land“ (auch „Compagnieland“) zu suchen. Louis De l’Isle de la Croyère hatte Berings Offizieren auf einem 1741 abgehaltenen Vorbereitungstreffen eine Karte seines Bruders präsentiert, in der die Lage dieses legendären Landes eingezeichnet war. Tatsächlich war mit dem „João-da-Gama-Land“ aber wohl die Inselgruppe der Kurilen gemeint und so segelten Bering und Tschirikow bis 23. Juni ohne Aussicht auf Erfolg südwärts. Nachdem man schließlich beschlossen hatte, den Kurs auf Nord-Nordost zu ändern, trennte ein Sturm die beiden Schiffe.

Am 26. Juli sichtete die Mannschaft der "St. Peter" auf 58° 14′ nördlicher Breite Land – es war Alaska. Der Bering zugeteilte Naturforscher Georg Wilhelm Steller schrieb dazu in der Rückschau:

Am 30. Juli, dem nach dem biblischen Propheten Elija benannten Eliastag, ankerte die "St. Peter" vor einer der Küste vorgelagerten Insel, heute Kayak Island. In der irrigen Annahme, eine Landspitze erreicht zu haben, wurde der Landeplatz „Kap St. Elias“ getauft. Während die Mannschaft die Wasservorräte der "St. Peter" auffüllte, wurde Steller in Begleitung des Kosaken Foma Lepichin an Land abgesetzt. Er stieß zunächst auf eine verlassene Feuerstelle und Reste einer Mahlzeit und entdeckte dann einen Vorratskeller, in dem er mit geräuchertem Fisch gefüllte Vorratsbehälter aus Baumrinde, Riemen aus Pflanzenfasern, Pfeile sowie verschiedene Gräser und Kräuter fand. Bei seiner weiteren Erkundung der Insel sah er Rauch aufsteigen, Menschen begegnete er allerdings nicht. Anschließend sammelte Steller Pflanzen. Ein Diademhäher, den sein Begleiter erlegt hatte und den Steller bereits in einem Buch über die nordamerikanische Tier- und Pflanzenwelt gesehen zu haben meinte, überzeugte ihn schließlich, wirklich in Nordamerika gelandet zu sein. Doch Kapitän Bering, der eine Wetterverschlechterung befürchtete und schon allzu viel Zeit bei der Suche nach dem „Joao-da-Gama-Land“ verloren hatte, drängte schon nach kurzer Zeit wieder zum Aufbruch. Verbittert notierte Steller später in seinem Reisebericht:

Am Morgen des 31. Juli verließ die "St. Peter" die Insel wieder und segelte zwei Wochen lang an der Küste Alaskas entlang. Inzwischen war auf dem Schiff die Mangelkrankheit Skorbut ausgebrochen. Am 9. und 10. September ließ Bering vor einer kleinen Inselgruppe ankern, um die Wasservorräte aufzufüllen. Dort wurde der erste an Skorbut gestorbene Matrose Nikita Schumagin bestattet. Nach ihm wird die Inselgruppe noch heute als Shumagin Islands bezeichnet. Hier kam es am 14. September 1741 auch zu einer ersten Begegnung mit den Ureinwohnern, den Alëuten oder Unangan.

Auf der Rückfahrt geriet die "St. Peter" in schlechtes Wetter und heftige Stürme. Ein Großteil der Mannschaft sowie Kapitän Bering selbst waren schwer an Skorbut erkrankt. Darüber hinaus wurden die Wasservorräte knapp. Am 15. November 1741 kam Land in Sicht. Steller schrieb:

Als am 16. November zwei Ankerseile rissen und das Schiff auf ein Riff auflief, war die Entscheidung gefallen, an der Küste zu überwintern. Anstatt jedoch auf Kamtschatka, wie zunächst angenommen, war die Besatzung der "St. Peter" auf einer Insel mehr als 500 Kilometer östlich des Festlandes gelandet. Obwohl es auf der von Polarfüchsen, Seeottern und Rebhühnern bevölkerten Insel ausreichend Nahrung gab, verstarben einige der erkrankten Expeditionsteilnehmer, unter ihnen auch Vitus Bering, aus nicht geklärter Ursache; jüngere Untersuchungen haben ergeben, dass Skorbut zumindest bei Bering vermutlich nicht der unmittelbare Grund gewesen sein kann. Einen Tag nach seinem Tod, am 20. Dezember 1741, wurde er auf der später nach ihm benannten Beringinsel bestattet. Mit Frühlingsbeginn verbesserte sich die Lage der Gestrandeten, die den Winter in Erdhütten überstanden hatten. Steller ließ der Nahrung vitaminreiche Kräuter hinzufügen und so erholten sich die Skorbutkranken wieder. Aus den Resten der "St. Peter" wurde ein neues Boot gezimmert und Steller untersuchte in der Zwischenzeit die Tier- und Pflanzenwelt der Insel. Nach dem Aufbruch in Richtung Kamtschatka am 24. August 1742 erreichte er gemeinsam mit 45 überlebenden Besatzungsmitgliedern und seinen Beschreibungen der später nach ihm benannten Stellerschen Seekuh im Gepäck nach dreizehntägiger Seereise den Hafen von Petropawlowsk.

Tschirikow war nach der Trennung der beiden Schiffe mit der "St. Paul" in Richtung Nordost weitergesegelt. Er erreichte Nordamerika am 25. Juli 1741 und damit einen Tag vor Bering. Am 27. Juli versuchte er in der Nähe von Chichagof Island ein Beiboot mit dem Steuermann Awram M. Dementjew und zehn Mann der Besatzung zu einer Erkundung an Land zu schicken. Als die Männer nach sechs Tagen noch nicht zurückgekehrt waren, entsandte Tschirikow seinen Bootsmann Sidor Saweljew mit drei weiteren Besatzungsmitgliedern in dem zweiten Beiboot an Land. Doch auch diese kehrten nicht zurück. Am darauffolgenden Tag kam es zu einem Kontakt mit einigen Ureinwohnern, die sich der "St. Paul" mit Kajaks näherten. Da Tschirikow über kein weiteres Beiboot verfügte, mit dem er das Schicksal seiner verschwundenen Besatzungsmitglieder hätte aufklären können, entschied er sich am 5. August zum Aufbruch. Das Schicksal der 15 Männer blieb bis heute im Dunkeln.

Auch die Rückreise von Tschirikows Gruppe geriet zu einem Überlebenskampf. Die frischen Nahrungsmittel gingen zur Neige und die Wasservorräte waren aufgebraucht. Am 19. September gelang es den Männern, bei einer weiteren Begegnung mit einigen Unangan vor der Insel Adak Trinkwasser gegen Messer einzutauschen. Im Verlauf der weiteren Reise blieb ihnen jedoch nichts anderes als Regenwasser. Tschirikow selbst erkrankte so stark an Skorbut, dass er nicht mehr auf Deck gehen konnte und das Kommando an seinen Steuermann Iwan Jelagin (gest. 1766) abgeben musste. Unter Jelagins Führung erreichte die "St. Paul" im Oktober 1741 schließlich ihren Zielhafen Petropawlowsk auf Kamtschatka. Von den ursprünglich 75 Mann kamen nur noch 51 zurück; alle Offiziere bis auf Tschirikow und Jelagin waren unterwegs gestorben. Am 21. Oktober 1741, dem Tag ihrer Ankunft auf Kamtschatka, starb auch der Astronom Louis De l’Isle de la Croyère an den Folgen seiner Skorbuterkrankung.

Eine im nächsten Jahr unternommene Fahrt blieb weitestgehend erfolglos. Tschirikow, der nach Berings Tod als Expeditionsleiter nachgerückt war, begab sich über Ochotsk nach Jakutsk, um dort weitere Anweisungen aus Sankt Petersburg abzuwarten. Auf seinen Vorschlag, eine weitere Fahrt nach Nordamerika zu unternehmen, ging das Admiralitätskollegium jedoch nicht ein. Im September 1743 wurde die Zweite Kamtschatkaexpedition offiziell für beendet erklärt.

Bezüglich des Gesamtbildes der Expeditionsergebnisse zieht Folkwart Wendland das folgende Fazit: „Die Ergebnisse der Großen Nordischen Expedition waren grandios und beeindrucken uns auch heute noch wegen ihrer Komplexität, der Einsatzbereitschaft und des Mutes der vielen bekannten und unbekannten Expeditionsteilnehmer und Helfer“, räumt jedoch gleichzeitig ein, dass „auf Grund der im einzelnen ungenügenden Vorbereitung, Durchführung und inkonsequenten Leitung, gerade der pazifischen Gruppe Berings, große Fehler gemacht wurden, die viele Menschen unnötigerweise das Leben kosteten“.

Im Gegensatz zu der raschen Veröffentlichung der neu erworbenen geographischen Kenntnisse erstreckte sich die Publikation der übrigen Expeditionsergebnisse über einen längeren Zeitraum und war von zahlreichen Hindernissen geprägt. Folkwart Wendland, der die Informationsverbreitung anhand mehrerer Beispiele nachgezeichnet hat, führt dies sowohl auf den „zeitweise desolaten Zustand der Petersburger Akademie“ als auch auf die restriktive Informationspolitik der russischen Regierung zurück. Diese hatte allen Expeditionsteilnehmern ein strenges Veröffentlichungsverbot auferlegt und behandelte die eingesandten Berichte der Forscher als Verschlusssache. Die kaiserlich-russische Akademie der Wissenschaften sollte die alleinige Verfügungsgewalt über die neuen Erkenntnisse haben, weil diese unter enormen Anstrengungen erworben worden waren und ihnen darüber hinaus eine hohe wirtschaftspolitische und strategische Bedeutung beigemessen wurde. Auf diese Weise erschienen die Publikationen der Expeditionsteilnehmer in einem Zeitraum zwischen 1747 und 1793, zum Teil unerlaubt und bei weitem nicht vollständig.

Eines der am raschesten in Europa rezipierten Ergebnisse der Zweiten Kamtschatkaexpedition war die kartographische Erfassung der nördlichen und nordöstlichen Küsten Sibiriens sowie Kamtschatkas, der Inselkette der Kurilen und Japans. Im Jahr 1745 erschien der von der Sankt Petersburger Akademie der Wissenschaften herausgegebene "Atlas Rossijskoj", der eine Generalkarte Russlands im Maßstab von ungefähr 1 : 8,9 Millionen sowie 19 Spezialkarten des Russischen Kaiserreichs enthielt. Neun Jahre später veröffentlichte die Petersburger Akademie die Karte "Nouvelle Carte des Découvertes faites par des Vaisseaux Russiens aux côtes inconnues de l’Amérique Septentrionale avec les Pais adiacents" (circa 1 : 14 Millionen), die auch in einer russischsprachigen Ausgabe erschien und später mehrfach nachgedruckt wurde.

Mit den während der Expedition gewonnenen Erkenntnissen war es erstmals möglich geworden, eine genauere Vorstellung von der gesamten Küstenlinie des russischen Reiches zu gewinnen, und auch die Legende von der Existenz sagenhafter Länder wie dem „Joao-da-Gama-Land“ oder dem Land „Jesso“ war widerlegt. Der Traum von einer wirtschaftlichen Nutzung der Nordostpassage hatte sich zerschlagen.

Zwischen 1732 und 1764 veröffentlichte Gerhard Friedrich Müller seine Forschungsergebnisse in insgesamt neun Bänden der Monographienreihe "Sammlung rußischer Geschichte". Er hatte bis zu seiner Rückkehr nach Sankt Petersburg im Jahr 1743 eine Vielzahl regionaler Archive besucht und dort Unmengen von Dokumenten durchgesehen, kopiert und – in geringerem Ausmaß – wissenschaftlich ausgewertet. Dabei waren ihm unter anderem Papiere in die Hände gefallen, die den Beleg dafür enthielten, dass die Beringstraße schon lange Zeit vor der Durchfahrung durch Vitus Bering von dem kosakischen Pelztierjäger und Händler Semjon Deschnjow (um 1605–1673) durchquert worden war.

Müller, der schon vor seinem Aufbruch nach Sibirien ein gespanntes Verhältnis zum Leiter der Petersburger Akademie Johann Daniel Schumacher (1690–1761) gehabt hatte, arbeitete nach seiner Rückkehr unter erschwerten Bedingungen. Schumacher und der russische Schriftsteller und Naturwissenschaftler Michail Wassiljewitsch Lomonossow (1711–1765) hielten Müller für unpatriotisch und warfen ihm vor, seine Arbeit nicht schnell genug zu erledigen. Gleichzeitig wurde Müller mit Aufgaben überhäuft. Obwohl er sich im Jahr 1747 verpflichtete, zeit seines Lebens in Russland zu bleiben, eskalierte der Streit 1750 und Müller wurde für ein Jahr von der Liste der Professoren der Akademie gestrichen. Diese Arbeitsbedingungen besserten sich erst nach seiner Aufnahme in den Führungsstab der Geographischen Abteilung der Akademie im Jahr 1753.

Aufgrund seiner herausragenden Leistungen als Historiker gilt Müller heute als „Vater der sibirischen Geschichtsschreibung“. Der Naturforscher Karl Ernst von Baer (1792–1876) urteilte im 19. Jahrhundert über Müllers im Rahmen der Zweiten Kamtschatkaexpedition erworbene Verdienste: „Wären damals nicht unter Müllers Leitung Abschriften aus allen Sibirischen Archiven genommen worden, so wären diese Nachrichten längst für immer verloren gegangen.“

Der Naturforscher Johann Georg Gmelin veröffentlichte die botanischen Ergebnisse seiner Reise in dem mehrbändigen Werk "Flora Sibirica sive historia plantarum Sibiriae" (zumeist kurz "Flora Sibirica"). Während er die Publikation des ersten und des zweiten Bandes in den Jahren 1747 und 1749 noch selbst besorgen konnte, übernahm nach seinem Tod sein Neffe Samuel Gottlieb Gmelin (1744–1774) in den Jahren 1768 und 1769 die Herausgabe des dritten und des vierten Bandes. Die Veröffentlichung des bereits in Manuskriptform vorliegenden fünften Bandes konnte nie realisiert werden. In seiner Beschreibung der sibirischen Pflanzenwelt erwähnt Gmelin insgesamt 1.178 Arten, die durch knapp dreihundert Kupferstiche nach den Vorlagen der Zeichner Johann Christian Berckhan, Johann Wilhelm Lürsenius und Johann Cornelius Decker ergänzt wurden. Neben dieser Beschreibung der Pflanzen und ihrer detailreichen bildlichen Darstellung sind die von Gmelin während der Expedition gewonnenen Erkenntnisse auf dem Gebiet der Geobotanik hervorzuheben, aufgrund derer Gmelin heute als einer der Mitbegründer der Pflanzengeographie gilt.

Neben der "Flora Sibirica" veröffentlichte Gmelin, der 1749 einen Ruf als Professor für Botanik und Chemie an der Universität Tübingen erhalten hatte, entgegen den Vereinbarungen mit der russischen Akademie der Wissenschaften einen detaillierten Bericht über die Reisen der akademischen Gruppe. Dieser erschien in den Jahren 1751 und 1752 in vier Bänden unter dem Titel "Reise durch Sibirien, von dem Jahr 1733 bis 1743" im Verlag der Witwe Abraham Vandenhoecks in Göttingen. Der Mathematiker Leonhard Euler, mit dem Gmelin korrespondierte, schickte aus Berlin eines der „corpora delicti“ an die Kanzlei der Petersburger Akademie unter Johann Daniel Schumacher, der sich in seinen bereits zuvor gehegten Zweifeln an der Vertrauenswürdigkeit Gmelins bestätigt sah. Im gelehrten Europa dagegen geriet die Veröffentlichung der "Reise durch Sibirien" zu einem großen Erfolg. Aus heutiger Sicht liegt der Wert der Reisebeschreibung nicht allein in der Vielzahl der in ihr enthaltenen völkerkundlichen und geowissenschaftlichen Beobachtungen, sondern auch in den Informationen zum Reiseverlauf der akademischen Gruppe.

Stepan Krascheninnikow, der an der Expedition als Student teilgenommen hatte, erhielt nach seiner Rückkehr eine Professur an der Sankt Petersburger Akademie der Wissenschaften. Im Auftrag der Akademie hielt er seine Forschungsergebnisse in dem zweibändigen Werk "Opisanije Zemli Kamčatki" (dt. „Beschreibung des Landes Kamtschatka“) fest, dessen Veröffentlichung im Jahr 1755 er jedoch nicht mehr erlebte, da er kurz zuvor starb.

Mit welch großem Interesse die Expeditionsergebnisse von der gelehrten Welt Europas aufgenommen wurden, lässt sich anhand der Publikationsgeschichte dieses Werkes ablesen.

Neben Krascheninnikow schrieb auch der Arzt und Naturforscher Georg Wilhelm Steller einen Bericht über seine Reise durch Kamtschatka. Dieses 1774 unter dem Titel "Beschreibung von dem Lande Kamtschatka" lange nach Stellers Tod von Johann Benedict Scherer veröffentlichte Werk enthält neben exakten geographischen und naturkundlichen Beschreibungen auch ausführliche Passagen über die Bewohner Kamtschatkas. Eine Besonderheit des Werkes liegt in der deutlichen Stellungnahme, mit der Steller die Unterdrückung der einheimischen Volksgruppe der Itelmenen durch die Kosaken verurteilt. Diese Position hatte Steller schon während seines Aufenthaltes auf der Halbinsel an den Rand eines Hochverratsprozesses gebracht, als er sich in einer nach Sankt Petersburg versandten Protestnote über das Verhalten des russischen Kommandanten Wassili Chemetevski gegenüber den Itelmenen beschwerte.

Bemerkenswert ist jedoch nicht allein der für die damalige Zeit ungewöhnliche Respekt Stellers gegenüber der fremden Kultur der Ureinwohner, sondern auch seine wissenschaftliche Vorgehensweise. Anders als Gmelin und Müller, die während ihrer Reise eine Bibliothek von mehreren hundert Bänden mit sich führten, reiste Steller nur mit leichtem Gepäck. Darüber hinaus versuchte er sich an die Ernährungsgewohnheiten der von ihm untersuchten Völker anzupassen und bediente sich auf seinen Reisen durch Kamtschatka itelmenischer Boote und Hundeschlitten. Sein Interesse an der Naturheilkunde der Itelmenen und an der Frage, warum die Ureinwohner im Gegensatz zu den Expeditionsteilnehmern nicht an Skorbut litten, rettete Steller während seiner Teilnahme an der Schiffsreise der pazifischen Gruppe unter Bering letztendlich das Leben. In seinem Nachwort zu dem 1996 erschienenen Neudruck von Stellers "Beschreibung von dem Lande Kamtschatka" hebt der deutsche Ethnologe Erich Kasten die Teilnahme Stellers am Leben der von ihm untersuchten Völker hervor und macht in dessen Forschungstätigkeit „erste Ansätze zu der heute geführten Debatte um indigenes Wissen oder „native knowledge“ im Ressourcen-Management in zirkumpolaren Gebieten“ aus.

Eine besondere Rolle in der Rezeption des Stellerschen Werkes spielte der deutsche Naturforscher und Geograph Peter Simon Pallas (1741–1811). Ihm wurde von der russischen Akademie der Wissenschaften die Leitung einer zwischen 1768 und 1774 durchgeführten Expedition anvertraut, die ihn vom mittleren Ural über Westsibirien bis zur kaspischen Senke führte. Im Rahmen der Vorbereitung auf dieses Unternehmen stieß Pallas auf Materialien der Zweiten Kamtschatkaexpedition. Dabei erkannte er, dass ein Teil der Dokumente noch nicht ausgewertet und veröffentlicht worden war. Um das unter enormen Anstrengungen gewonnene Wissen vor dem Vergessen zu retten, gab Pallas in den Jahren 1781 und 1793 insgesamt vier Werke Stellers heraus, darunter dessen "Topographische und physikalische Beschreibung der Bering-Insel" und das während der Seereise mit Bering verfasste Tagebuch. Darüber hinaus veröffentlichte er, teilweise in kommentierter und bearbeiteter Form, weitere Arbeiten Stellers in seinen beiden Zeitschriften "Stralsundisches Magazin" und "Neue Nordische Beyträge". Über die reine Herausgebertätigkeit hinaus verwendete Pallas die von der Petersburger Akademie verwahrten Sammlungsobjekte und Dokumente der Zweiten Kamtschatkaexpedition aber auch für seine eigenen Veröffentlichungen, wie etwa für die "Flora Rossica" oder die "Zoographia Rosso-Asiatica". Mit der Veröffentlichung der biographischen Skizze "Zuverläßige Nachrichten von den letzten Schicksalen des Herrn Georg Wilhelm Steller" leistete er einen wichtigen Beitrag zur Lebensgeschichte des deutschen Naturforschers, dessen genaue Todesumstände bis heute immer wieder Anlass für Spekulationen gegeben haben.

Seit der Öffnung russischer Archive für ausländische Historiker in den 1990er Jahren hat die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit der Zweiten Kamtschatkaexpedition neuen Aufschwung genommen. Gemeinsam mit Forschern der heute in Moskau beheimateten Russischen Akademie der Wissenschaften und der dänischen Universität Århus beschäftigen sich die Franckeschen Stiftungen, die im 18. Jahrhundert enge kulturelle, religiöse und wissenschaftliche Beziehungen zu Russland unterhielten, intensiv mit der Geschichte der deutsch-russischen Wissenschaftsbeziehungen im 18. Jahrhundert. In diesem Zusammenhang entstand unter anderem die Publikationsserie „Quellen zur Geschichte Sibiriens und Alaskas aus russischen Archiven“, in der die Franckeschen Stiftungen gemeinsam mit dem Archiv der Russischen Akademie der Wissenschaften bislang unveröffentlichte Dokumente und Manuskripte der Expeditionsteilnehmer in wissenschaftlich-kritischen Ausgaben publizierten. Gleichzeitig wurden russisch-deutsche Ausstellungsprojekte realisiert und Workshops mit deutschen und russischen Wissenschaftlern veranstaltet. Im Jahr 2005 fand an Bord eines Schiffes auf dem sibirischen Fluss Ob eine wissenschaftliche Tagung mit dem Titel „300 Jahre akademische Forschung zu Jugra – von Müller bis Steinitz“ statt, in deren Rahmen auch einige Stationen der Expedition angesteuert wurden.

Während die meisten der während der Expedition gesammelten Objekte im Laufe der Jahrhunderte verloren gingen oder über unterschiedliche europäische Länder verstreut wurden, lagern heute noch zahlreiche handschriftliche Dokumente im Archiv der Russischen Akademie der Wissenschaften und im Russischen Staatsarchiv für alte Urkunden (RGADA) in Moskau. Ein besonderer Fund gelang dem Mitarbeiter der Franckeschen Stiftungen und Herausgeber der Reihe „Quellen zur Geschichte Sibiriens und Alaskas aus russischen Archiven“, Wieland Hintzsche, der 2001 ein verschollen geglaubtes Reisetagebuch Georg Wilhelm Stellers in Sankt Petersburg fand. Es handelt sich dabei um den rund 330 Seiten umfassenden ersten Teil des Stellerschen Tagebuches, den dieser zwischen Dezember 1737 und Februar 1739 abfasste. Neben den naturwissenschaftlichen Beobachtungen enthalten diese wiederentdeckten handschriftlichen Notizen Informationen zu dem alltäglichen Leben auf der Reise und gewähren neue Einblicke in Stellers Reisevorbereitungen in Moskau.
Die russische Forscherin Natascha Ochotina Lind und der dänische Historiker Peter Ulf Møller fanden bei ihrer Arbeit im Moskauer Archiv der auswärtigen Politik des russischen Kaiserreiches (AVPRI) bislang unbekannte Briefe der Familie Vitus Berings. Diese Briefe – und hier vor allem die Informationen, die seine Frau Anna Christina Bering betreffen – eröffnen Einblicke in das bislang unbekannte Privatleben Berings. Anna Christina Bering begleitete ihren Mann auf der Zweiten Kamtschatkaexpedition bis nach Ochotsk und korrespondierte während der Reise unter anderem mit ihrem Vater, dem Vyborger Kaufmann Mathias Pülse (auch "Pylse" oder "Piilse"), und ihrem 1721 geborenen zweiten Sohn Jonas, der das Gymnasium in Reval besuchte, während zwei seiner jüngeren Geschwister gemeinsam mit den Eltern an der Expedition teilnahmen. Eine Auswahl dieser Briefe wurde inzwischen in einem von Lind und Møller herausgegebenen Sammelband aus dem Jahr 2003 veröffentlicht.

Ein besonderer Schwerpunkt des Interesses liegt auf der Person und dem Werk Gerhard Friedrich Müllers, dessen Geburtstag sich 2005 zum 300. Mal jährte. Hervorzuheben ist hierbei insbesondere die in diesem Zusammenhang vorgenommene Neubewertung der völkerkundlichen Aspekte der Expedition. Gudrun Bucher konnte anhand einer Untersuchung der 1740 von Müller verfassten Instruktionen an Johann Eberhard Fischer (1697–1771) darlegen, dass der Beginn der wissenschaftlichen Ethnologie, der bislang im Allgemeinen auf die Arbeiten von August Ludwig von Schlözer (1735–1809) in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts zurückgeführt wurde, Müller zugeschrieben werden muss. Müller hatte bei der Sankt Petersburger Akademie der Wissenschaften aufgrund seines schlechten Gesundheitszustandes Ende des Jahres 1737 um seine Abberufung von der Expedition nachgesucht. Der daraufhin nach Sibirien entsandte Rektor des Sankt Petersburger Akademischen Gymnasiums Johann Eberhard Fischer wurde von Müller mit umfangreichen Instruktionen ausgestattet. Der letzte und mit 923 Einzelpunkten bei weitem umfangreichste Teil dieser Instruktionen bezog sich auf die von Fischer vorzunehmenden ethnologischen Studien. Folgt man Bucher, so muss dieses detaillierte – wenn auch von Fischer kaum erfüllte – Forschungsprogramm zur systematischen Beschreibung der sibirischen Völker und ihrer Sprachen heute als Beginn der modernen Ethnologie gewertet werden.

Moderne Ausgaben schriftlicher Quellen

Zeitgenössische Berichte

Karten

Darstellungen
Biographien von Expeditionsteilnehmern

Ausstellungskataloge 

Einer der größten Bestände an wissenschaftshistorisch bedeutsamen Schriften und Karten zur Entdeckung und Erschließung des nordostasiatischen Raumes im 18. Jahrhundert befindet sich im Besitz der Niedersächsischen Staats- und Universitätsbibliothek Göttingen (SUB Göttingen). Ein Teil dieser Materialien, die durch die Vermittlung des ehemaligen Göttinger Studenten Baron Georg Thomas von Asch (1729–1807) und den Göttinger Gelehrten August Ludwig von Schlözer (1735–1809) nach Deutschland gelangten, wurde in den Jahren 2001 und 2002 im Rahmen des von der Deutschen Forschungsgemeinschaft geförderten Projektes „Digitalisierung der seltenen Bücher, Karten und Manuskripte zur Erforschung Sibiriens aus der Sammlung Asch“ eingescannt und online zugänglich gemacht. Angeboten werden die Materialien auf dem Webserver des Göttinger Digitalisierungszentrums (GDZ) als digitale Sammlung mit der Kurzbezeichnung „Sibirica“ sowie auf dem Webserver der Library of Congress im Rahmen des Projektes „Meeting of Frontiers“.

Digitalisate der Sammlung „Sibirica“ (Auswahl)

Andere Weblinks



</doc>
<doc id="610138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610138" title="In der Hitze der Nacht (Film)">
In der Hitze der Nacht (Film)

In der Hitze der Nacht (engl. Originaltitel: "In the Heat of the Night") ist ein US-amerikanischer Spielfilm von Norman Jewison aus dem Jahr 1967. Er basiert auf dem gleichnamigen Roman von John Ball. Der Roman wurde eigens für Sidney Poitier adaptiert, der den Ermittler "Virgil Tibbs" spielt. Sein Antagonist ist Rod Steiger als "William Gillespie". Der Film erzählt die Geschichte eines afroamerikanischen Polizeidetektivs aus dem Norden der USA, der einen Mordfall in einer Kleinstadt im vom Rassismus geprägten Süden aufklären soll. Die Mirisch Corporation produzierte den Film für den Filmverleih United Artists. Der Titelsong wird von Ray Charles interpretiert.

Als in der Kleinstadt Sparta im Bundesstaat Mississippi der reiche Investor Colbert ermordet aufgefunden wird, glaubt der Polizeichef Gillespie schnell, den Schuldigen gefunden zu haben. Schon kurz nach dem Mord nimmt Officer Wood den Schwarzen Tibbs, der auf der Durchreise ist und auf seinen Anschlusszug wartet, am Bahnhof fest. Ohne ihn zu befragen und ohne jeden Hinweis auf einen Verdacht wird Tibbs allein wegen seiner Hautfarbe auf die Polizeiwache gebracht und dem Polizeichef als Täter präsentiert.

Als sich herausstellt, dass Tibbs Mitarbeiter der Mordkommission in Philadelphia ist und sein Chef am Telefon anregt, den Ermittlern vor Ort unter die Arme zu greifen, kommt es zu einer Zusammenarbeit zwischen ihm und dem Chef der örtlichen Polizei. Die ist jedoch geprägt von Vorbehalten und gegenseitigem Misstrauen. Polizeichef Gillespie kann seine rassistische Grundhaltung oft nicht verbergen und fällt bei jedem Streit mit Tibbs in sein gewohntes Handlungsmuster gegenüber Schwarzen zurück. Doch lernt er im Verlauf der Ermittlung immer mehr Tibbs’ Arbeit zu schätzen und seine Qualitäten zu respektieren. Gillespie rettet Tibbs sogar das Leben, als sich gegen ihn ein Lynch-Mob formiert. Auch der schwarze Detektiv bleibt nicht ohne Makel, zunächst lässt auch er sich bei der Suche nach dem Mörder von seinen Vorurteilen leiten und verdächtigt den rassistischen Baumwollfarmer Endicott. Tibbs kann schließlich in Zusammenarbeit mit Gillespie den Mörder, einen weißen Restaurantmitarbeiter namens Ralph, tatsächlich entlarven.

Als Tibbs dann die Heimreise antreten kann, begleitet ihn der Polizeichef schließlich persönlich zum Zug, Tibbs’ Reisekoffer tragend. Die beiden verabschieden sich mit gegenseitigem gewachsenen Respekt füreinander.

Der Film war 1968 für sieben Oscars nominiert und gewann ihn in fünf Kategorien: in den Kategorien "Bester Film", "Bester Hauptdarsteller" (Rod Steiger), "Bester Schnitt", "Bester Ton" und "Bestes Adaptiertes Drehbuch". Der Regisseur und die Soundeffekte waren für einen Oscar nominiert.

Der Film gewann drei Golden Globe Awards (Bestes Drama, Bester Hauptdarsteller – Rod Steiger – und Bestes Drehbuch); für den Golden Globe nominiert waren neben Sidney Poitier als Bester Hauptdarsteller und dem Regisseur und anderen auch Quentin Dean und Lee Grant als beste weibliche Nebendarstellerinnen.

Hauptdarsteller Sidney Poitier gewann 1968 den französischen Étoile de Cristal als bester ausländischer Darsteller. Der Film erhielt den Laurel Award als Bestes Drama; Rod Steiger gewann den Laurel Award in der Kategorie "Bester Schauspieler in einem Drama".

Rod Steiger erhielt den British Film Academy Award als "Bester ausländischer Schauspieler"; der Film wurde zudem mit dem United Nations Award der BAFTA Awards ausgezeichnet. Bei den NYFCC Awards gewannen der Film als Gesamtwerk und Rod Steiger als "Bester Darsteller" den Preis.

Das American Film Institute stellte 1998 eine Liste der hundert besten Filme aller Zeiten zusammen. Dort war der Film nicht enthalten. In der 2007 erneuerten Liste rangiert der Film auf Platz 75. Des Weiteren setzte das "AFI" die von Sidney Poitier verkörperte Rolle des Virgil Tibbs auf Rang 19 in der Liste der 50 größten Helden aller Zeiten.

Auf die Frage an „Virgil“, wie sie ihn „dort oben in Philadelphia“ denn nennen würden, antwortet Sidney Poitier: „Sie nennen mich "Mister Tibbs!"“ Dieser Satz belegt Rang 16 in der "AFI"-Liste der 100 besten Filmzitate aller Zeiten.

Im Jahr 2002 wurde der Film in das National Film Registry aufgenommen.




Es wurden zwei Fortsetzungen gedreht. 1970 erschien "Zehn Stunden Zeit für Virgil Tibbs" (engl. Originaltitel: "They Call Me MISTER Tibbs!"), 1971 "Die Organisation" (engl. Originaltitel: "The Organization").

Im Jahr 1988 wurde die erste Staffel der Fernsehserie "In der Hitze der Nacht", die auf dem Spielfilm basiert, in den USA ausgestrahlt. Die Hauptrollen spielten Carroll O’Connor als "William Gillespie" und Howard Rollins als "Virgil Tibbs". Die Serie – insgesamt wurden sieben Staffeln produziert – thematisierte eine Vielzahl von Problemfeldern, unter anderem Rassismus, Drogenmissbrauch, Mord, Inzest und Korruption.





</doc>
<doc id="610139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610139" title="Amt Klützer Winkel">
Amt Klützer Winkel

Das Amt Klützer Winkel liegt im Norden des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Der Klützer Winkel, der dem Amt seinen Namen gab, ist eine Halbinsel in der Mecklenburger Bucht zwischen den Hansestädten Wismar (Wismarer Bucht) und Lübeck (Lübecker Bucht) entlang der mecklenburgischen Ostseeküste. Die höchste Erhebung dieses hügeligen Gebietes ist der "Hohe Schönberg" mit . Eine intakte Natur und die Nähe zur Ostsee lassen dem Tourismus eine immer größere Bedeutung zukommen. Die Strandabschnitte sind sehr abwechslungsreich – neben den Steilküsten "Großklützhöved" und "Kleinklützhöved" gibt es auch lange Sandstrände, insbesondere an der fast kreisrunden Bucht der Wohlenberger Wiek und der weiter östlich liegenden Eggers Wiek.

Durch das Amt Klützer Winkel führen die Verbindungsstraßen von Wismar über Klütz nach Lübeck und (über den Priwall) nach Travemünde sowie vom Ostseebadeort Boltenhagen nach Grevesmühlen. Die Stadt Klütz war Endpunkt der Museumseisenbahn-Linie von Grevesmühlen. Die Bahnstrecke Grevesmühlen–Klütz wurde im Jahr 2006 abgebaut.

In diesem Amt sind fünf Gemeinden und die Stadt Klütz (Verwaltungssitz) zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Zum Amt gehörten ursprünglich die Gemeinden Damshagen, Moor, Parin, Klütz, Elmenhorst und Groß Walmstorf. Am 1. Januar 1999 fusionierten die vorher selbständigen Gemeinden Moor und Parin zur neuen Gemeinde Moor-Rolofshagen. Die Gemeinde Elmenhorst wurde am 1. Januar 2004 in die Gemeinde Kalkhorst (bis dahin zum Amt Ostseestrand gehörend) eingegliedert. Die Gemeinde Kalkhorst wechselte zum Amt Klützer Winkel. Am 1. Januar 2005 wurde aus Groß Walmstorf und Gramkow (bis dahin Amt Gägelow) die neue Gemeinde Hohenkirchen gebildet. Am gleichen Tag kam aus dem aufgelösten Amt Gägelow die Gemeinde Zierow hinzu. Am 7. Juni 2009 wurde die Gemeinde Moor-Rolofshagen nach Damshagen eingemeindet. Zum 1. Juli 2011 verlor Boltenhagen mit der Eingliederung in das Amt den Status einer amtsfreien Gemeinde.

Das Amt verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „AMT KLÜTZER WINKEL • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.


</doc>
<doc id="610146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610146" title="Provinz Guayas">
Provinz Guayas

Die Provinz Guayas (span. "Provincia del Guayas") ist mit geschätzten 3,5 Millionen Einwohnern (2005) die einwohnerreichste Provinz Ecuadors. Sie liegt an der Pazifikküste des Landes und trägt den Namen des Flusses Río Guayas, dessen Wassereinzugssystem sie durchzieht und prägt. Die Provinzhauptstadt ist Guayaquil.

Die Provinz Guayas liegt im Zentrum des Küstentieflandes ("Costa") Ecuadors. Im Süden grenzt sie an die Provinz El Oro und den Golf von Guayaquil, im Südwesten an den Pazifik. Ihre Nachbarprovinzen sind die im Oktober/November 2007 aus Guayas ausgegliederte Provinz Santa Elena im Westen, Manabí im Nordwesten, Los Ríos im Nordosten und Osten, Chimborazo, Cañar und El Oro im Osten.

Die lange Zeit bestimmende politische Partei der Provinz war der Partido Social Cristiano (PSC), die sozialchristliche Partei Ecuadors, aus dem vor den Parlamentswahlen 2009 die vom Bürgermeister Guayaquils, Jaime Nebot, gegründete Bürgerbewegung Madera de Guerrero hervorging, die aber weiterhin mit dem PSC alliiert ist. Der Präfekt der Provinz, Jaime Jairala, gehört der von ihm selbst gegründeten Partei Centro Democrático Nacional (CD) an, einer eher Mitte-Links-Partei, die als lokale Opposition gegen Präsident Correas Alianza PAÍS entstand (Jairala gewann 2009 als Kandidat der kurzlebigen Partei Una Nueva Opción die Regionalwahlen gegen Pierina Correa und gründete anschließend die CD), aber seit den Regionalwahlen 2014 mit dieser kooperiert. Von den 25 Kantonshauptstädten stellt seit diesen Wahlen PSC-Madera de Guerrero 6 und CD und/oder Alianza PAÍS 14.

Am 1. März 2007 unterzeichnete Präsident Correa ein Gesetzesprojekt, das die Kantone La Libertad, Santa Elena und Salinas zu einer neuen „Provinz Santa Elena“ zusammenfasste. Der Präfekt von Guayas, der Bürgermeister Guayaquils und große Teile des Provinzrates waren gegen die Ausgliederung der neuen Provinz, die nach langen Verhandlungen und zum Teil gewalttätigen Streiks in den betroffenen Kantonen am 7. November 2007 durch den Nationalkongress ratifiziert wurde. Die Provinz Santa Elena existiert nunmehr und wird für 90 Tage bis zur Wahl eines Präfekten von einem Regierungskomitee aus Vertretern der Kantone und der vom Präsidenten ernannten Gouverneurin Ana Treviño verwaltet.

Bereits seit ca. 3500 v. Chr. waren Teile der heutigen Provinz besiedelt, wovon Artefakte der Valdivia-Kultur zeugen.

Die Provinz wurde 1820 als "Freie Provinz Guayaquil" ausgerufen und umfasste die heutigen Provinzen Guayas, Los Ríos, El Oro, Manabí und Santa Elena. Der erste Präsident war José Joaquín de Olmedo. Durch das Gesetz über die Territoriale Ordnung Großkolumbiens entstand 1824 das "Departamento Guayaquil" als Verwaltungseinheit Großkolumbiens, dem auch die neubenannte Provinz Guayas angehörte. Seit der Staatsgründung 1830 gehört die Provinz zu Ecuador und ist im 20. und 21. Jahrhundert dessen einwohnerreichste und wirtschaftsstärkste Provinz.

Die Provinz Guayas ist in 25 Kantone mit einer wechselnden Zahl von etwa 50 städtischen und 35–40 ländlichen Kirchspielen ("parroquias") unterteilt. Diese sind (in der Reihenfolge ihrer Einrichtung):


Nunmehr zur Provinz Santa Elena gehören:



</doc>
<doc id="610148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610148" title="Canadian Pacific Hotels">
Canadian Pacific Hotels

Canadian Pacific Hotels war eine Abteilung des Konzerns Canadian Pacific Railway (CPR), die zahlreiche luxuriöse Hotels in Kanada betrieb. Die meisten dieser Hotels wurden von der CPR selbst gebaut, andere von den Canadian National Hotels übernommen. Heute werden sie unter der Bezeichnung Fairmont Hotels and Resorts betrieben.

CPR baute zwei Typen von Hotels: Städtische Hotels in unmittelbarer Nähe zu den jeweiligen Hauptbahnhöfen als Übernachtungsmöglichkeit für Erstklasspassagiere, Geschäftsleute und Besucher der Stadt sowie Hotels an landschaftlich reizvoller Lage, die als Touristenziele vermarktet wurden. Die Hotels sahen zwar unterschiedlich aus, doch waren Wände aus Granit und mit Kupfer verzierte Dächer ein gemeinsames Merkmal. Manche wurden so gebaut, dass sie europäischen Schlössern gleichen.

Die CPR hatte 1886 am Rogers Pass, in Field, in North Bend und Revelstoke kleinere Hotels errichtet, um Reisende unterzubringen. Diese ersten vier Hotels waren noch sehr bescheiden und wurden gebaut, um auf Strecken, die damals noch zu steil für den Einsatz von Speisewagen waren, die Passagiere zu verpflegen. Sie wurden aufgegeben, da sie nach der Einführung von Speisewagen nicht mehr profitabel waren.

Das erste Stadthotel war das am 16. Mai 1888 eröffnete Hotel Vancouver. Zwei Wochen später folgte mit dem Banff Springs Hotel das erste ländliche Hotel. Der neue CPR-Präsident William Cornelius Van Horne hatte den Standort in den Rocky Mountains persönlich ausgewählt. Das Banff Springs Hotel war ein solch großer Erfolg, dass die CPR die kanadische Regierung dazu bewog, in dessen Umgebung den ersten Nationalpark des Landes einzurichten, den Banff-Nationalpark. Es folgten weitere Hotels in Städten und an attraktiven Standorten in den Bergen. Eines der interessantesten Hotels ist das Château Montebello, das während vielen Jahren das größte aus Baumstämmen errichtete Gebäude der Welt war.

Die Grand Trunk Railway und später die Canadian National Railway (CN) folgten dem Beispiel der CPR und errichteten entlang ihres Schienennetzes ebenfalls Luxushotels. 1988 übernahm die CPR die Hotelkette der CN und wurde dadurch zum größten Hotelunternehmen Kanadas. In den 1990er Jahren begann die Expansion in den USA. Die Delta Hotels wurden 1998 eine Tochtergesellschaft der Canadian Pacific Hotels. Mit der Übernahme der Fairmont-Hotelkette im Jahr 1999 kam das Unternehmen in den Besitz weiterer Hotels, darunter das berühmte Plaza in New York. Im Oktober 2001 erfolgte die Ausgliederung das Hotelgeschäft aus dem Hauptkonzern, zu diesem Zweck wurde die unabhängige Betriebsgesellschaft Fairmont Hotels and Resorts gegründet.

Die ursprünglichen Hotels in Montreal, Vancouver und St. John’s wurden abgerissen und durch Neubauten ersetzt. Manche der noch existierenden Hotels sind mittlerweile zu Touristenattraktionen geworden, wie z. B. das Château Frontenac in der Stadt Québec. Am 20. Januar 2006 wurde die Fairmont-Hotelkette von der Kapitalgesellschaft Kingdom Hotels International and Colony Capital erworben. Geplant ist eine Zusammenlegung mit den Hotelketten Raffles International und Swissôtel.


Ehemalige CN Hotels (erworben 1988):

Ehemalige CP Hotels:



</doc>
<doc id="610149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610149" title="Stadtbezirk Innenstadt-Nord (Dortmund)">
Stadtbezirk Innenstadt-Nord (Dortmund)

Der Stadtbezirk Innenstadt-Nord ist der nördliche Innenstadtbezirk in Dortmund, der auch Nordstadt genannt wird. Die Dortmunder Nordstadt gilt mit ihren ca. 60.000 Einwohnern und einer hohen Bevölkerungsdichte als multikultureller Schmelztiegel und als größtes zusammenhängendes Gründerzeitviertel Nordrhein-Westfalens. Durch die günstigen Mieten und die Nähe zur Innenstadt werden Teilbereiche der Nordstadt vermehrt von Studenten, Freischaffenden, Künstlern und Kreativunternehmern als Wohn- und Arbeitsstandort gewählt. Durch das sich ausweitende gastronomische Angebot und die Ansiedlung von Kreativunternehmen wird z. B. das Viertel rund um den Hafen gelegentlich als Szeneviertel im Ruhrgebiet mit sich abzeichnenden Gentrifizierungsprozessen bezeichnet. Es befinden sich zahlreiche Parks und Spielplätze im Stadtbezirk, wie der Fredenbaumpark oder der Blücherpark im Hafenviertel.

Der Stadtbezirk ist unterteilt in die statistischen Bezirke Hafen, Nordmarkt und Borsigplatz.

Zum 31. Dezember 2018 lebten 59.502 Einwohner im Stadtbezirk Innenstadt-Nord.

Struktur der Bevölkerung:


Quelle

Im Mittelalter und der Neuzeit bis 1840 war das heutige Gebiet der Nordstadt vor den Stadttoren der freien Reichs- und Hansestadt Dortmund eine Landschaft mit ausgedehnte Wiesen, Feldern und den bäuerlichen Gemeinschaftswäldern Oester-, Burg- und Westerholz.

Die Geschichte der Dortmunder Nordstadt begann mit der Eröffnung der Cöln-Mindener Eisenbahn im Jahre 1847. Als 1843 die Köln-Mindener Eisenbahngesellschaft den Bau einer Eisenbahnlinie von Köln über Lünen nach Minden beauftragt wurde, konnte der Dortmunder Magistrat Hansmann die Gesellschaft für eine Trassenverlegung über Dortmund gewinnen, indem er den Investoren 9.000 Taler und 52 Hektar Land an der nördlichen Stadtmauer schenkt. Ab 1847 nahm die Eisenbahn ihren Betrieb von Duisburg über Dortmund nach Minden auf. Zwei Jahre später kam die Bergisch-Märkische Eisenbahnlinie hinzu, beide Bahnen beschäftigen 1857 fast 1.200 Menschen in Dortmund.

Aufgrund des hohen Bedarfs an Steinkohle für die Betriebswagen der Eisenbahnen, begann die Aktiengesellschaft "Vereinigte Westphalia" nördlich der Bahntrasse mit dem Abteufen eines ersten Förderschachtes. Neben der "Zeche Westphalia" siedelte sich ab 1856 die Dortmunder Bergbau- und Hütten-AG mit einem Puddelwerk und einer Gießerei an. In kürzester Zeit entwickelte sich nördlich der Dortmunder Innenstadt die "Union", als Zusammenschluss der Kohle und Stahlproduktion.

Im Rahmen des Eisenbahnbaus und der beginnenden Industrialisierung siedelten primär osteuropäische Arbeiter aus den damaligen Ostgebieten Preußens (Ost- und Westpreußen, Posen, Pommern, Schlesien) zunächst in Baracken nördlich der Eisenbahnlinie. Ein naher Teich wurde durch Abwässer so stark verunreinigt, dass der Volksmund ihn "Schwarzes Meer" tauft. Die Gegend entlang des Teiches heißt seitdem "Krim" (heute Krimstr.), benannt nach der großen Halbinsel im Schwarzes Meer. Rund um den Bahnhof bildete sich eine wuchernde Vorstadt mit morastigen Wegen, Baracken und fehlender Kanalisation und katastrophalen hygienischen Bedingungen.

Aufgrund der prekären Verhältnisse, wurde ab 1858 durch den Stadtbaumeister Ludwig ein rechtwinkliges Straßennetz mit Schmuckplätzen (Steinplatz, Nordmarkt, Borsigplatz) in der Dortmunder Nordstadt geplant und errichtet. Der Arbeiterwohnungsbau von Zechen und Stahlwerken läuft zunächst jedoch eher verhalten; 1871 entsteht die Unionvorstadt, eine Werkssiedlung des Stahlwerkes Union nordwestlich des alten Hafenamtes (im September 1961 abgerissen). Die Hoesch-Stahlwerke errichten bis 1876 einen nennenswerten Wohnungs-Bestand am Borsigplatz. Viele Dortmunder Handwerker und Bürger ließen entlang der angelegten Straßen und Plätze jedoch Mietshäuser meist als Anlageobjekte bauen. Insgesamt entstand in dieser Zeit eine Art „Goldgräberstimmung“ mit großen Grundstücksspekulanten und exorbitanten Renditemöglichkeiten aufgrund emporschnellender Grundstückspreise. Als Gegenmaßnahme gründete sich hierzu 1893 der Spar- und Bauverein eG Dortmund (heute bekannt u. a. durch das Concordia-Haus am Borsigplatz), welcher ab ca. 1903 mit Karree-Bebauungen in großem Stile, insbesondere am Borsigplatz und in der Wambeler Straße entgegentratet. Die Dortmunder Gemeinnützige Wohnungsgesellschaft DoGeWo folgte nach ihrer Gründung 1918 ebenfalls mit größeren Projekten, insbesondere an der Uhland-, Franz-Liszt- und Grisarstraße.

Mit dem Ausbau der Westfalenhütte durch Leopold Hoesch strömten weitere Arbeiter in die Stadt; das Hoesch-Wohnviertel rund um den Borsigplatz wurde erbaut. Im Zuge der emporschnellende Zahl evangelischer Christen in der Nordstadt führt dies zur Gründung neuer Kirchengemeinden und Sakralbauten: Paulus (1894), Johannes (1896) und Luther (1907). Den römisch-katholischen Gemeinden geht es ähnlich. Sie werden von großen Innenstadtgemeinden abgepfarrt: Joseph (1891), Dreifaltigkeit (1900), St.-Aposteln (1902), St. Antonius (1908) und St. Michael (1914).

Die Errichtung des "Dortmunder Hafens" am Dortmund-Ems-Kanal begann 1895 am nördlichen Rand des damaligen Stadtgebietes von Dortmund auf dem Areal der Unionvorstadt, einer Werkssiedlung des Montankonzerns Dortmunder Union, wodurch die Siedlung aus 40 Gebäuden zu einer Wohnenklave mitten im Hafengelände wurde. Die Eröffnung des Dortmunder Hafens 1899 durch Kaiser Wilhelm II. gilt als weiterer Meilenstein der Entwicklung der Nordstadt.

Ihre heutige städtebauliche Gestalt nahm die Nordstadt in den Jahren 1890–1913 an. Es entstanden – neben den reinen Wohnquartieren – das Amüsierviertel rund um den Steinplatz mit Stehbierhallen, sowie die Parkanlagen (Fredenbaumpark und Hoeschpark) zur Erholung der städtischen Bevölkerung.

Am 19. Dezember 1909 gründeten 21 katholische Messdiener der kath. Dreifaltigkeitsgemeinde unweit des Borsigplatz im Saal der Gaststätte "Zum Wildschütz" bei Heinrich Trott sen. in der Oesterholzstraße 60 den Ballspielverein Borussia Dortmund. Anlass ist das Dekret des Jugendkaplans Hubert Dewald, die sonntägliche Messe auf 14.00 Uhr nachmittags zu verlegen, um den Jugendlichen den in dieser Zeit geübten Sport des rohen Balltretens zu verleiden. Gespielt wurde zunächst auf der "Weißen Wiese", einer von Pappeln umstandenen Grasfläche am östlichen Ende der Wambeler Straße. 1924 bauten Vereinsmitglieder und Spieler in Eigenhilfe den Platz zum Borussia-Stadion aus. An der gleichen Stelle befindet sich heute das Schwimmbad Stockheide.

Der durch die Bahngleise von der restlichen Innenstadt nach Süden abgegrenzte Stadtbezirk beherbergte im Jahre 1914 über 60.000 Menschen, von denen jeder fünfte polnischer Herkunft war. Bis 1939 stieg die Einwohnerzahl auf bis zu 75.000 Menschen an. In der Nordstadt kam es vor der nationalsozialistischen Machtergreifung häufig zu Auseinandersetzungen zwischen der traditionell kommunistischen Arbeiterschaft und den Nationalsozialisten. Bei der „Schlacht“ am Nordmarkt starben am 16. Oktober 1932 zwei Menschen, 14 weitere werden verletzt.

Die städtebauliche Entwicklung der Nordstadt wurde ab 1933 durch die Nationalsozialisten stark vernachlässigt. Zu sehr bestand die Gefahr, in dem dicht bebauten Quartier ein sozialdemokratisches und kommunistisches Vorfeld weitere Unruhe auszulösen. Die Einwohnerzahl zwischen Hafen und Hoeschpark erhöhte sich hingegen weiter: 1939 leben 75.000 Menschen in der Nordstadt.

Die alte Polizeiwache Nr. 6 an der Steinstraße genannt Steinwache wird am 1. April 1934 der geheimen Staatspolizei (GeStaPo) überlassen. Der 1927 angebaute Zellentrakt wird zum zentralen Gestapogefängnis in Westfalen; 1934–1945 sind in der "Hölle Westdeutschlands" ca. 57.000 Menschen inhaftiert.

Im Zweiten Weltkrieg wurde Dortmund, insbesondere die Nordstadt, aufgrund der Industrieanlagen und der Rüstungsproduktion des Deutschen Reiches durch Luftangriffe stark beschädigt. 1945 waren nahezu alle Produktionsbetriebe und ca. 85 % der Wohnungen in der Nordstadt zerstört.

Nach dem Wiederaufbau siedelten sich während des Wirtschaftswunders in der Dortmunder Nordstadt viele südeuropäische Gastarbeiter an. Dies lag darin begründet, dass mit der Zeche "Kaiserstuhl", die Hoesch AG und Dortmund-Hörder Hütten-Union sowie Dortmunder Actien Brauerei und Hansa-Brauerei die klassischen drei Dortmunder Wirtschafts-Säulen (Kohle, Stahl und Bier) direkt in der Nordstadt verwurzelt waren.

Auch in der Folgezeit zog der Bezirk mit günstigen Mieten Einwanderer aus verschiedensten Ländern an, vor allem aus der Türkei, Spanien, Portugal, Italien und Jugoslawien. Seit der zweiten Hälfte der 60er Jahre aber bedrohten jedoch vermehrt Krisen, Fusions-, und Konzentrations-Effekte sowie der konjunkturelle Niedergang der Montanindustrie die Arbeitsplätze der Menschen. Gab es 1964 noch 34.000 Arbeitsplätze in der Stahlindustrie Dortmunds, waren es 1979 sinkt nur noch knapp 20.000.

Um den sozialen Problemen zu begegnen und den Strukturwandel positiv zu gestalten wurde die Nordstadt seit den 1980er Jahren durch öffentliche Fördermaßnahmen unterstützt. Zudem ist die Nordstadt einer von 12 deutschen Stadtteilen, der durch die EU-Gemeinschaftsinitiative URBAN II unterstützt wurde. Insgesamt wurde mehr als 28 Mio. € Fördergelder in verschiedene soziale und kulturelle Projekte u. a. Sanierung des Hoeschparks und des Depots investiert. Nicht zu verschweigen sind jedoch zum Teil hohe Arbeitslosigkeit in Teilbereichen der Nordstadt.

Darüber hinaus wurde am Rand des Hauptbahnhofes auf dem Gebiet des ehemaligen Schlachthof, mit der Agentur für Arbeit, und dem "Dietrich-Keuning-Haus" ein kulturelles Veranstaltungszentrum und eine stadtteilorientierte Begegnungsstätte in einem völlig neuem Stadtraum geschaffen. Mit dem Museum für Naturkunde wurden ein weitere wichtige Ankerpunkte über die gesamte Nordstadt verteilt. Darüber hinaus wurde am Hafen zur Förderung der Zukunftsbranchen Logistik und IT der e-port-dortmund als Gründungs- und Kompetenzzentrum aufgebaut.

Entlang der Steinstraße befindet sich die Mahn- und Gedenkstätte Steinwache mit der ständigen Ausstellung „Widerstand und Verfolgung in Dortmund 1933–1945“. Das Nachbargebäude ist Sitz der Auslandsgesellschaft Deutschland in unmittelbarer Nähe des Multiplexkinos Cinestar am Nordausgang des Dortmunder Hauptbahnhofs. Ebenfalls am Multiplexkino wurde 2010 ein Busbahnhof für den Fernbusverkehr in Deutschland geschaffen.

Durch die EU-Erweiterung im Jahr 2004 und dem vermehrten Zuzug aus Osteuropa, welche in den Medien zumeist als „Armutszuwanderung“ aus Rumänien und Bulgarien bezeichnet wird, wurde der gesamte Stadtbezirk in einigen Medien fälschlicherweise als „Ghetto“ bezeichnet. Einige Bewohner des Viertels beschweren sich über die mediale Berichterstattung, welche die Nordstadt ein schlechtes Image verpasst, aber die guten Aspekte, wie z. B. die junge Bevölkerung und große Parkflächen, verschweigt.

In der Dortmunder Nordstadt wurde am 4. April 2006 Mehmet Kubaşık von der rechtsextremen Terrororganisation Nationalsozialistischer Untergrund (NSU) ermordet. Der rassistische Hintergrund der Tat wurde erst durch die Selbstenttarnung des NSU im Jahr 2011 bekannt. Bis dahin unterstellten die Ermittlungsbehörden Kubaşık kriminelle Aktivitäten und seiner Familie eine Beteiligung an der Tat. Am 8. November 2019 wurde zum Gedenken an den Ermordeten der Mehmet-Kubaşık-Platz in der Mallinckrodtstraße, nähe Münsterstraße, im Stadtbezirk eingeweiht.

Durch die günstigen Mieten und die nähe zur Innenstadt werden Teile des Viertels, insbesondere der Hafen. vermehrt von Studenten, Freischaffenden, Künstlern und Kreativunternehmern als Wohn- und Arbeitsstandort gewählt. Durch das sich ausweitende gastronomische Angebot, Theater, Programmkinos und die Ansiedlung von Kreativunternehmen wird das Viertel gelegentlich als Szeneviertel im Ruhrgebiet bezeichnet. In diesem Prozess war ein Steigen der Einwohnerzahl und steigenden Miet- und Immobilienpreise für Bestandseigentumswohnungen von 896 €/qm auf 1035 €/qm innerhalb weniger Jahre zu beobachten. Die lokale Bevölkerung am Hafen befürchtet hingegen Verdrängung durch Gentrifizierung.

Viele Initiativen, Träger und Vereine sind heute in der Dortmunder Nordstadt aktiv. Zahlreiche Künstler, die in der Nordstadt ihre Atelier haben, sind in der Kulturmeile Nordstadt vertreten. Künstler wie Boris Gott oder İlhan Atasoy sind in der Kulturmeile engagiert und unterstützen mit verschiedenen Aktionen den Stadtteil. Im Stadtteil befindet sich auch das Jugendforum Nordstadt, dort können sich Jugendliche mit ihren Ideen einbringen und selbst (politisch) aktiv werden.

Der Anteil der Bevölkerung mit Migrationshintergrund lag im Jahr 2018 bei ca. 73,5 %.

Seit mehr als zehn Jahren wurde über eine Entwicklung des Stadthafenbeckens entlang der Speicherstraße am alten Hafenamt nach dem Vorbild des Kreativkais in Münster nachgedacht. Die Investoren-Suche gestaltete sich jedoch trotz einer umfassenden Planungen über die Jahre hinweg, durch bestehende Mietverträge welche die Entwicklung bremsten, nur wenig erfolgreich. Seit dem Jahr 2015 wird durch die Lokalpolitik jedoch wieder verstärkt eine Umnutzung von Teilabschnitte des Stadthafens forciert.

Zur Ansiedlung von Unternehmen aus der Kreativ- und Digitalindustrie am Dortmunder Hafen wurde die Entwicklungsgesellschaft d-port21 gegründet, eine Tochter der DSW21 und der Dortmunder Hafen AG. Damit folge die Stadt einem Modell, das sich bereits im Rahmen des Projektes Phoenix-See bewährt habe. Das Entwicklungsprojekt wird unter anderem aus Mitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, Bund, Land NRW und der Stadt Dortmund finanziert. Es werden Investitionen in dreistelliger Millionenhöhe erwartet.

Die von d-port21 aufgestellten Planungen beinhalten unter anderem die Ansiedlung von Start-ups und Unternehmen in der südlichen Speicherstraße An der vorgesehenen Uferpromenade sollen Cafés und Restaurants entstehen. Der Dortmunder Hafen soll als Industrie- und Wirtschaftsraum stabilisiert werden und durch Ansiedlung von Unternehmen 3000 bis 5000 Arbeitsplätze schaffen.

Nach Bekanntwerden der Pläne zur Entwicklung des Hafens haben Anwohner die Hafentinitative gegründet, um sich für den Erhalt des Hafens als öffentlichen Raum einzusetzen.

Seit dem Jahr 2015 werden durch großangelegte Fördermaßnahmen des Landes NRW durch die Stadt Dortmund insgesamt 112 städtebaulich schwierigen Immobilien beobachtet, bearbeitet und möglichst wieder zu einer funktionierenden Immobilie entwickelt. Der strategische Aufkauf der Häuser durch die Kommunen, soll dabei helfen, die Wohnqualität in Nordstadt wieder aufzuwerten. Die Stiftung Soziale Stadt mit ihrer gemeinnützigen Tochtergesellschaft GrünBau sanierte dabei die gründerzeitliches Gebäude, um sie anschließend wieder an die Kommune zu veräußern. Auf der Baustelle werden vor allem Langzeitarbeitslose beschäftigt und qualifiziert.

Die Denkmalliste der Stadt Dortmund umfasst im Stadtbezirk Innenstadt-Nord 117 Baudenkmale, darunter 65 Wohnhäuser oder -siedlungen, 33 Wohn- und Geschäftshäuser, sechs Sakralbauten, fünf Industrieanlagen, drei öffentliche Gebäude, je zwei Geschäftshäuser und Verkehrsanlagen sowie eine Parkanlage.





Ein sehr kleiner Teil der Dortmunder Nordstadt ist zudem Standort der Dortmunder Prostitution: Das Rotlichtviertel in der Linienstraße und die ehemalige Straßenprostitution in der Ravensberger Straße (im Gewerbegebiet Bornstraße-Ost) sind bzw. waren über Dortmund hinaus bekannte Anlaufstellen für Freier. Um den Nordmarkt befand sich früher auch die Dortmunder Drogenszene, die hier, seit sie von der Brückstraße abgewandert war, als das neue Konzerthaus gebaut wurde, einen Platz gefunden hatte, inzwischen aber nach heftigen Bürgerprotesten durch starke Polizeipräsenz kaum noch in Erscheinung tritt. „Hinter Hornbach“ war in Dortmund ein geflügeltes Sprichwort für den Straßenstrich, das vielen Dortmundern bekannt war. Es wurde oft im Kontext eines Witzes benutzt, beispielsweise: „Ich habe dich letztens hinter Hornbach gesehen.“

Seit dem 16. Mai 2011 ist das gesamte Dortmunder Stadtgebiet Sperrbezirk, mit Ausnahme einer Bordellstraße und einzelner Bordelle. Der ehemalige Straßenstrich wird seitdem stark kontrolliert, die seit 2006 aufgebaute Infrastruktur (die so genannten Verrichtungsboxen) wurde sofort nach Inkrafttreten der Sperrbezirksverordnung abgerissen. Insbesondere in der Anfangsphase wurde das Verbot der Straßenprostitution mit einem Großaufgebot an Polizei und Ordnungsamt durchgesetzt.




</doc>
<doc id="610151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610151" title="Salinas">
Salinas

Salinas (span. für "Salinen") ist der Name folgender geographischen Objekte:

sowie:
Salinas ist der Familienname folgender Personen:

Salinas steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="610152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610152" title="Szczupliny">
Szczupliny

Szczupliny [] (deutsch: "Sczuplienen") ist eine Ortschaft der Gemeinde Rybno in Polen. Sie liegt 30 km westlich der Stadt Nidzica ("Neidenburg") an der Wel "(Welle)" und gehört dem Powiat Działdowski, Woiwodschaft Ermland-Masuren an.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte am 4. August 1338. Eine Kirche gab es in dem Dorf bereits vor der Reformation. Zum evangelischen Kirchspiel gehörten auch die Orte: Neudorf, Klyn, Preußen, Wansen. 
Sczuplienen war ein Filialkirchspiel von Usdau "(heute, polnisch: Uzdowo)".

Der Ort gehörte zum Landkreis Neidenburg in Ostpreußen. Am 17. Januar 1920 wurde der Ort infolge des Versailler Vertrages ohne Volksabstimmung polnisch. Im September 1939 im Verlauf des Zweiten Weltkrieges wieder deutsch und dann am 18. Januar 1945 von russischen Truppen besetzt, die das Dorf später an Polen übergaben.


</doc>
<doc id="610159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610159" title="Wieser">
Wieser

Wieser ist der Name folgender geographischer Objekte:

Wieser ist der Familienname folgender Personen:








Wieser, Weiteres:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="610162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610162" title="Ludovica Hesekiel">
Ludovica Hesekiel

Ludovica Karoline Albertine Emanuele Hesekiel (* 3. Juli 1847 in Altenburg; † 6. April 1889 in Neustadt bei Coburg) war eine deutsche Schriftstellerin.

Ludovica Hesekiel wurde als Tochter des Journalisten George Hesekiel und dessen Ehefrau Elisabeth geboren. Ihr Großvater war der Schriftsteller Leberecht Förster. Durch ihren Vater wurden die Dichter Ludwig Tieck und Emanuel Geibel ihre Taufpaten.

Nach dem Gymnasium wurde sie Assistentin ihres Vaters, der auch als Redakteur für historische Artikel bei Pierer's Universal-Lexikon tätig war, hierbei erwarb sie ein enormes Fachwissen, was ihr dann als Schriftstellerin zugutekam. Ihr gesamtes literarisches Werk (Erzählungen, Romane, Lebensbilder) veröffentlichte sie unter ihrem Geburtsnamen. 

Nach dem Tod des Vaters lebte Ludovica mit ihrer Familie in Potsdam. Sie stand dort in regem Briefwechsel mit Theodor Fontane, der zu dieser Zeit an Schach von Wuthenow arbeitete. Hesekiels Romane und Erzählungen wurden vorwiegend in Romanzeitungen veröffentlicht. 

Als Hesekiel mit 40 Jahren 1887 den verwitweten Pfarrer Wilhelm Johnsen (1849–1914) heiratete, zog sie mit ihrem Ehemann und dessen Kindern (darunter der spätere Mineraloge Arrien Johnsen) nach Neustadt bei Coburg. Zwei Jahre später starb sie am 6. April 1889 im Alter von 41 Jahren.

Im Familien- und Freundeskreis wurde Ludovika überwiegend "Ludchen" genannt.





</doc>
<doc id="610170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610170" title="Richard-Strauss-Konservatorium München">
Richard-Strauss-Konservatorium München

Das Richard-Strauss-Konservatorium als Fachakademie für Musik der Landeshauptstadt München war eine musikalische Ausbildungsstätte für Berufsmusiker und Musiklehrer.

Das Richard-Strauss-Konservatorium München ging aus zwei Institutionen hervor. 1927 wurde von Jakob Trapp die "Private Trapp'sche Musikschule" begründet, die fünf Jahre darauf in "Trapp’sches Konservatorium der Musik " umbenannt wurde.

Der zweite Vorläufer war die "städtische Berufsschule für Musiker", deren Leiter von 1930 bis 1936 der Komponist Hans Lang gewesen war.

1962 übernahm die Landeshauptstadt München die Trägerschaft des künftigen "Richard-Strauss-Konservatoriums", das konsolidiert und umstrukturiert und nach dem Komponisten Richard Strauss benannt wurde. Von 1967 bis 1987 war Peter Jona Korn Direktor der Institution.

Zum 1. August 2008 wurde das Richard-Strauss-Konservatorium in die Musikhochschule München integriert.

Das Konservatorium bot die Ausbildung zum Berufsmusiker oder zum Musiklehrer an, die einen Einstieg und eine qualifizierte Grundlage für viele weitere Musikerberufe bieten.

Sämtliche angebotenen Studiengänge schlossen mit einem pädagogischen oder künstlerischen Diplom ab. Die Vordiplom- und Diplomprüfungen wurden vor einer Kommission abgelegt, die sich aus Vertretern einer Hochschule (je nach Studiengang die Hochschule für Musik und Theater München oder die Hochschule für Musik Nürnberg) und Dozenten des Konservatoriums zusammensetzte. Das Zeugnis wurde von der jeweils kooperierenden Hochschule ausgestellt.

Das Fächerangebot umfasste eine Vielzahl von Instrumenten sowie die Fächer Gesang und Jazz, Volksmusik und Elementare Musikerziehung sowie Katholische und Evangelische Kirchenmusik.

Als Fachbereiche wurden angeboten:

Das Richard-Strauss-Konservatorium stand in einer ständigen Zusammenarbeit mit der Hochschule für Musik und Theater München sowie der Hochschule für Musik Nürnberg.



</doc>
<doc id="610173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610173" title="Frieda Gallati">
Frieda Gallati

Frieda Gallati (* 12. September 1876 in Glarus; † 30. Dezember 1955 ebenda) war eine Schweizer Historikerin. Gallati war Spezialistin für das Gebiet der Schweizerischen Aussenpolitik während des Dreissigjährigen Krieges und sie gilt als wichtigste Kennerin von Aegidius Tschudi.

Frieda Gallati promovierte – als zweite Schweizerin – 1902 an der Universität Zürich in Geschichte. Die Tochter Rudolf Gallatis heiratete 1907 Wilhelm Melchior, von dem sie 1915 wieder geschieden wurde.



</doc>
<doc id="610179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610179" title="Malik (Name)">
Malik (Name)

Malik, Malek, Mālik oder Malík ist ein männlicher Vorname und ein Familienname.

Malik () ist arabisch und bedeutet König. Schon im vorislamischen Arabien trugen einige Stammeschefs diesen Titel, so zum Beispiel Haudha ibn ʿAlī, das Oberhaupt der Banū Hanīfa. In Armenien ist Malik ein Adelstitel.

Der Name Malik oder Malík existiert auch im slawischen Raum (z. B. in Tschechien) und bedeutet auf Tschechisch "kleiner Finger"; im Bulgarischen bedeutet малък (malək) "klein". Die weibliche Form ist Malika.
Die türkische Version des Namens ist Melik.
Der Name Malik kommt auch auf Grönland vor, die grönländische Bedeutung ist „Welle“.




In den Jahren 2000–2003 war Malik der beliebteste Jungenname auf Grönland.



</doc>
<doc id="610187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610187" title="Marlowe">
Marlowe

Marlowe ist der Familienname folgender Personen:

Orte in den Vereinigten Staaten:
Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="610188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610188" title="Norman Pritchard">
Norman Pritchard

Norman Pritchard ("Norman Gilbert Pritchard", späterer Künstlername Norman Trevor; * 23. Juni 1875 in Kolkata, Indien; † 31. Oktober 1929 in Norwalk (Kalifornien), USA) war ein Leichtathlet und Medaillengewinner bei Olympischen Spielen, der hieran nach offizieller Auffassung für sein Geburtsland Indien teilnahm. In späteren Jahren agierte er unter dem Namen Norman Trevor als Filmschauspieler.

Pritchard war britischer Abstammung und der Sohn von Helen Maynard Pritchard und George Peterson Pritchard, der als Buchprüfer für Handelsunternehmen tätig war. Norman Pritchard studierte am St. Xavier’s College in Kolkata und arbeitete danach einige Zeit als Gehilfe in einem Handelsunternehmen für Jutewaren.

Seine sportliche Leidenschaft galt dem Fußballspiel. In einem Spiel seiner Collegemannschaft 1897 erzielte er den ersten Hattrick bei einem Fußballturnier in Indien. Sein sportliches Talent lag allerdings beim Laufen auf den Sprintstrecken. Von 1894 bis 1900 wurde er ununterbrochen bengalischer Meister über 100 Yards, wobei ihm 1898 mit 10,0 Sekunden ein bengalischer Rekord gelang.

Seine Leistungen fanden auch im fernen England Beachtung. Einen Besuch von Pritchard im Land seiner Vorfahren kurz vor den Olympischen Sommerspielen 1900 in Paris benutzte der exklusive "London Athletic Club" dazu, ihn als Mitglied aufzunehmen. In den folgenden Tagen und Wochen nahm er an verschiedenen Laufveranstaltungen des Clubs teil, wobei er verschiedene Siege errang, so über 100 Yards und im Hürdenlauf über 120 Yards, in dem er den britischen Meister von 1897 besiegen konnte.

Nur eine Woche vor Beginn der leichtathletischen Wettbewerbe bei den Spielen in Paris fanden die Meisterschaften der "Amateur Athletics Association (AAA)" statt, die mit den britischen Meisterschaften gleichgesetzt werden konnten. Hieran nahmen auch mehrere Athleten aus den USA teil, die auf dem Weg nach Paris in England einen Zwischenaufenthalt einlegten. Pritchard belegte im Lauf über 120 Yards Hürden hinter Alvin Kraenzlein den zweiten Platz. Die Meisterschaften dienten den Offiziellen der "AAA" dazu, die Athleten zu benennen, die für ihren Verband nach Paris reisen sollten. Auch Pritchard wurde ausgewählt.

Hieran entzündete sich nun ein späterer Meinungsstreit über Pritchards nationale Zugehörigkeit bei den Olympischen Spielen. Hintergrund hierfür ist der Umstand, dass bei den frühen Olympischen Spielen die Sportler als Teilnehmer eines Vereins oder eines Verbandes angesehen wurden, welche in der Regel bei internationalen Wettbewerben das jeweilige Land vertraten, in dem der Verein oder Verband ansässig war. Die Berufung von Pritchard durch die "AAA", der zudem Bürger des Britischen Empires war, veranlasste namhafte Sporthistoriker zu der Annahme, dass er an den Olympischen Spielen 1900 als Brite teilgenommen habe.

Pritchard war jedoch auch Mitglied des "Bengal Presidency Athletic Club" seiner indischen Heimatstadt Kolkata. Es ist ungeklärt, ob seine Reise nach Europa 1900 mit einer Entsendung zu den Olympischen Spielen im Zusammenhang stand. Das Internationale Olympische Komitee (IOC) führt Norman Pritchard jedenfalls als ersten indischen Sportler bei Olympischen Spielen und ersten Medaillengewinner dieses Landes und von Asien.

Pritchard nahm bei den Olympischen Spielen in Paris an 5 Wettbewerben teil, im 60-Meter-Lauf, im 100-Meter-Lauf, im 200-Meter-Lauf, im 110-Meter-Hürdenlauf und im 200-Meter-Hürdenlauf. Er erreichte drei Finalläufe und konnte zweimal den zweiten Platz belegen. Im dritten Finale über 110 m Hürden musste er aufgeben und erreichte nicht das Ziel.

Platzierungen bei Olympischen Spielen:


Anmerkung: Mit Ausnahme der Zeiten des jeweiligen Siegers sind die Laufzeiten geschätzt, da es für die Platzierten keine Zeitmessung gab. Bei ihnen wurde der Rückstand auf den Sieger oder Vorplatzierten mit einer Längenangabe geschätzt.

Im Anschluss an die Spiele von Paris kehrte er nach Indien zurück. Hier widmete er sich wieder dem Fußball und bekleidete den Posten eines Schriftführers bei der Indischen Fußballvereinigung "Indian Football Association". 1906 reiste er erneut nach England, wo er sich wieder dem "London Athletic Club" anschloss.

Nach 1908 ist der Name von Norman Pritchard nicht mehr dokumentiert. Nachforschungen indischer Biografen kommen zu dem Schluss, dass Pritchard in die USA übersiedelte und dort unter dem Namen Norman Trevor eine Karriere als Theaterkünstler und Filmschauspieler begann. Norman Trevor spielte 1917 am "39th Street Theater" in New York City und spielte zwischen 1915 und 1929 in mindestens 28 Filmen mit, vornehmlich als Nebendarsteller. Damit wäre Norman Pritchard der erste Olympiateilnehmer in einer Reihe von erfolgreichen Sportlern, die von der Sportbühne zur Showbühne wechselten.

Pritchard alias Norman Trevor starb mit 54 Jahren an einer Hirnerkrankung.



</doc>
<doc id="610194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610194" title="Frank Lloyd">
Frank Lloyd

Frank Lloyd (* 2. Februar 1886 in Glasgow, Schottland; † 10. August 1960 in Santa Monica, Kalifornien) war ein britisch-US-amerikanischer Schauspieler, Regisseur und Produzent.

Er war eines der 36 Gründungsmitglieder der Academy of Motion Picture Arts and Sciences.

Als Sohn eines Sängers kam Lloyd schon früh mit dem Showgeschäft in Berührung und zog 1910 nach Kanada, wo er mit einer Theatergruppe auf Tournee ging. 1913 nahm ihn Carl Laemmle für die Universal Pictures unter Vertrag und gab ihm seine ersten Rollen in kurzen Stummfilmen. Bereits ein Jahr später drehte er seinen ersten Kurzfilm als Regisseur für die Nestor Film Company. Bis 1915 führte er bei 25 Filmen Regie. Sein kommerziell bis dahin größter Erfolg war "Blumen des Nordens", durch den er das Interesse konkurrierender Filmstudios weckte.

1916 wechselte er zu William Fox, wo er vor allem mit Literaturverfilmungen wie "Les Miserables" von 1921 und "Oliver Twist" aus dem Jahr 1922 inszenierte. Die Adaption von "Black Oxen" brachte 1923 Corinne Griffith den größten Erfolg ihrer Laufbahn brachte. Für seinen Film "Die ungekrönte Königin", ebenfalls mit Corinne Griffith, erhielt er im April 1930 seinen ersten Oscar als Bester Regisseur. Im gleichen Jahr war er in der gleichen Kategorie für zwei weitere Filme nominiert.

Im Gegensatz zu vielen anderen Regisseuren hatte Lloyd keine Probleme mit dem Übergang zum Tonfilm. Für "Kavalkade", die Verfilmung des gleichnamigen Theaterstücks von Noël Coward, erhielt er 1934 seinen zweiten Oscar als Bester Regisseur. Seine letzte Oscar-Nominierung erhielt der Regisseur zwei Jahre später für den Abenteuerfilm "Meuterei auf der Bounty" mit Charles Laughton und Clark Gable in den Hauptrollen. Mitte der 1930er-Jahre arbeitete er vor allem als Filmproduzent für Fox, Paramount und Universal. In dieser Zeit produzierte er unter anderem den Hitchcock-Film "Saboteure".

1945 zog er sich aus dem Filmgeschäft zurück, kehrte 1954 aber aus dem Ruhestand zurück, um die Regie des Thrillers "Hotel Schanghai" und des Westerns "Die Barrikaden von San Antonee" zu übernehmen.

Für seine Verdienste um den Film erhielt er einen Stern auf dem Hollywood Walk of Fame.




</doc>
<doc id="610196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610196" title="Augusta Gillabert">
Augusta Gillabert

Augusta Gillabert-Randin (* 22. November 1869 in Orbe; † 1. April 1940 in Lausanne) war eine Schweizer Frauenrechtlerin. Sie gründete 1919 die erste Bäuerinnenorganisation der Schweiz, die "Association des paysannes de Moudon" (ab 1930: "Association agricole des femmes vaudoise").

Augusta Gillabert setzte sich für eine bessere Ausbildung und soziale Absicherung der Bäuerinnen ein. Daneben engagierte sie sich in der Abstinenzbewegung und in der Stimmrechtsbewegung. Sie leitete 1921 den Auftritt der Landfrauen am 2. Schweizer Frauenkongress und 1928 an der SAFFA.

Sie schrieb zwischen 1918 und 1940 einige hundert Presseartikel. Eine Auswahl davon wurde im Herbst 2005 in der Reihe "Studien und Quellen zur Agrargeschichte" von Peter Moser und Marthe Gosteli veröffentlicht; ergänzt durch eine Auswahl von Protokollen der ersten Bäuerinnenvereinigung in der Schweiz, der von Augusta Gillabert-Randin mitbegründeten "Association des Productrices de Moudon" (APM).




</doc>
<doc id="610197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610197" title="Gaumenbein">
Gaumenbein

Das Gaumenbein (lat. "Os palatinum") ist ein Knochen des Schädels, genauer des Gesichtsschädels. Es trägt neben dem Oberkiefer zur Abgrenzung von Nasen- und Mundhöhle bei und stützt den hinteren Teil des harten Gaumens ("Palatum durum").

Das Gaumenbein wird in eine horizontale Platte ("Lamina horizontalis") und eine vertikale Platte ("Lamina perpendicularis") untergliedert. 

Die "Lamina horizontalis" bildet einen Teil des Gaumens und steht in Verbindung mit dem Pflugscharbein ("Vomer"). Ihr Hinterrand begrenzt die Choanenöffnung.

Die "Lamina perpendicularis" des Gaumenbeins bildet zusammen mit dem Keilbein ("Os sphenoidale") und dem Flügelbein ("Os pterygoideum") (das beim Menschen ebenfalls zum Keilbein gezählt wird) bei Säugetieren die Flügelgaumengrube ("Fossa pterygopalatina"), worin Nerven (Äste des Nervus maxillaris, Ganglion pterygopalatinum) und Gefäße (Äste der Arteria maxillaris) verlaufen.


</doc>
<doc id="610198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610198" title="Filmjahr 1963">
Filmjahr 1963


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 25. November 2018):

Am 5. März findet im Beverly Hilton Hotel die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 8. April im Santa Monica Civic Auditorium in Santa Monica. Moderator ist Frank Sinatra.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival findet vom 9. Mai bis zum 23. Mai statt. Die Jury wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival findet vom 21. Juni bis zum 2. Juli statt. Die Jury wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival findet vom 24. August bis zum 7. September statt. Die Jury wählt folgende Preisträger aus:









Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


Januar

Februar

April

Mai

Juni

August

September

Oktober

November

Dezember


</doc>
<doc id="610206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610206" title="Ernst Förstemann">
Ernst Förstemann

Ernst Wilhelm Förstemann (* 18. September 1822 in Danzig; † 4. November 1906 in Charlottenburg) war ein deutscher Archivar, Bibliothekar und Historiker.

Ernst Förstemann war Sohn des Wilhelm August Förstemann, Gymnasialprofessor für Mathematik in Danzig, und besuchte bis 1840 das dortige Gymnasium. Sein Vater, welcher sechs Kinder zeugte, verstarb bereits 1836. Seit seinem sechsten Lebensjahr litt Förstemann an einer Schwäche des Auges aufgrund einer fieberhaften Krankheit. Bis 1844 studierte er vergleichende Sprachwissenschaften an der damaligen Berliner Friedrich-Wilhelms-Universität, jetzt Humboldt-Universität Berlin und promovierte im gleichen Jahr in Halle (Saale). Von 1845 bis 1851 war er als Lehrer am Gymnasium seiner Heimatstadt tätig und ging anschließend nach Wernigerode. Interessant ist, dass es der ehemalige Turnlehrer von Förstemann war, der ihn für die deutsche Sprache, insbesondere für das Mittelhochdeutsche, zu begeistern vermochte.

In Wernigerode wirkte Förstemann als Lehrer am Lyzeum und war gleichzeitig als Archivar und Bibliothekar im Gebäude der Orangerie tätig (siehe Fürst zu Stolberg-Wernigerodesche Bibliothek). 1865 übernahm er die Leitung der Königlichen Bibliothek in Dresden. 1887 wurde er zum Geheimen Hofrat ernannt und übernahm die Leitung der Privatbibliothek von König Wilhelm I. sowie die der Prinzlichen Sekundogeniturbibliothek in Dresden. In gleicher Eigenschaft diente Förstemann auch dem Sohn und Nachfolger, König Friedrich III. Eine besondere Ehrung wurde ihm durch die Aufnahme in den sogenannten Dresdner Fürstenzug zuteil. Zwischen 1887 und 1897 konnte Förstemann den Kalenderteil des Codex Dresdensis entschlüsseln.

Mit seinem "Altdeutschen Namenbuch" (1857) gilt Förstemann als Begründer der deutschen Namenforschung und durch sein Werk "Die deutschen Ortsnamen" (1863) zum Begründer einer systematischen deutschen Ortsnamenkunde. Mit seinem Plädoyer für die Nutzung der «numerischen Methode» (gemeint ist die Sprachstatistik) und den statistischen Erhebungen unterschiedlicher sprachlicher Phänomene (Laute, grammatische Phänomene, Namen) ist Förstemann einer der Wegbereiter der Sprachstatistik und damit der Quantitativen Linguistik. Neben zahlreichen sprachwissenschaftlichen Aufsätzen über die vergleichende Sprachforschung trat er durch Veröffentlichungen auf dem Gebiet des Bibliothekswesens sowie der Mayaforschung hervor. Er prägte den Begriff der Volksetymologie, der sich über den deutschen Sprachraum hinaus etablierte.

Im Dezember 1898 trat Ernst Förstemann in den Ruhestand und ließ sich in Charlottenburg nieder. Dort starb er im Alter von 84 Jahren und wurde auf dem Luisenfriedhof III beigesetzt.





</doc>
<doc id="610207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610207" title="George Simpson (Leichtathlet)">
George Simpson (Leichtathlet)

George Simpson ("George Sidney Simpson"; * 21. September 1908 in Columbus, Ohio; † 2. Dezember 1961 ebenda) war ein US-amerikanischer Sprinter.

Simpson war der erste, der die 100 Yards in 9,4 Sekunden lief, aber dieser Rekord wurde nicht anerkannt, da er Startblöcke benutzte. 1930 gewann er die 220 Yards in beiden Verbänden, dem NCAA und dem AAU. 

Bei den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles belegte er den undankbaren vierten Platz im 100-Meter-Lauf, gewann aber die Silbermedaille im 200-Meter-Lauf, zwischen den anderen beiden US-Amerikanern Eddie Tolan (Gold) und Ralph Metcalfe (Bronze). 


</doc>
<doc id="610210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610210" title="Auxochrom">
Auxochrom

Auxochrome (von griech. "αυξειν auxein" „wachsen“ und "chroma" „Farbe“) sind funktionelle Gruppen in Farbstoff-Molekülen, die das Absorptionsmaximum einer bereits vorhandenen färbenden Gruppe (Chromophor) in den längerwelligen Bereich des Spektrums verschieben. Dadurch tritt eine optisch wahrnehmbare Farbveränderung ein, hier spricht man vom bathochromen Effekt. Das Absorptionsmaximum des Chromophors alleine liegt oft im UV-Bereich und ist für das menschliche Auge nicht sichtbar.

Laut der Farbstofftheorie nach Witt besteht ein Farbstoff typischerweise aus einer färbenden Gruppe (Chromophor) sowie einer oder mehreren auxochromen, d. h. farbverstärkenden Gruppen.

Verursacht wird der Effekt der Auxochrome durch deren Wirkung als Elektronenpaardonatoren. Diese führen dem konjugierten System des Chromophors Elektronendichte zu und unterstützen somit deren Delokalisation, wodurch zur Anregung energieärmeres, also längerwelliges Licht benötigt wird.
Beispiele für Auxochrome sind funktionelle Gruppen mit freien Elektronenpaaren wie –OH, –NH, –OR oder –NR, die über einen +M-Effekt mit dem Doppelbindungssystem des Chromophors eine entsprechende Farbänderung hervorrufen. Auch Alkylgruppen, die lediglich über einen +I-Effekt als Elektronenpaardonatoren wirken, gehören zu den Auxochromen, wenngleich ihre Wirkung schwächer ausfällt.

Verstärkt werden kann der bathochrome Effekt durch Antiauxochrome. Dies sind funktionelle Substituenten mit einem elektronenziehenden −M-Effekt- bzw. −I-Effekt. Sie sind zusammen mit Auxochromen an den Chromophor gekoppelt und verstärken die Delokalisation der Elektronen. Da der Donator-Effekt der Auxochrome in der Regel stärker ist, wirken Antiauxochrome nicht entgegen, sondern unterstützend auf den bathochromen Effekt. Beispiele für antiauxochrome Gruppen sind die Carbonyl- oder Nitrogruppe.

Hypsochrome sind funktionelle Substituenten, die nur einen −I-Effekt besitzen. Diese Substituenten führen als einzige funktionelle Gruppe zu einer Blauverschiebung des Chromophors. Das Absorptionsmaximum eines bereits vorhandenen Chromophors wird hier in den kürzerwelligen Bereich des Lichtspektrums verschoben. Hypsochrome Gruppen werden seltener gezielt verwendet und spielen eine untergeordnete Rolle, da das Absorptionsspektrum wie zuvor erwähnt meist im UV-Bereich liegt und in den sichtbaren Bereich verschoben werden muss.




</doc>
<doc id="610212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610212" title="Nicolás Fasolino">
Nicolás Fasolino

Nicolás Kardinal Fasolino (* 3. Januar 1887 in Buenos Aires, Argentinien; † 13. August 1969 in Santa Fe) war Erzbischof von Santa Fe.

Nicolás Fasolino studierte im Priesterseminar von Buenos Aires und an der Päpstlichen Universität Gregoriana in Rom die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 28. Oktober 1909 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Gemeindepriester im Erzbistum Buenos Aires. Darüber hinaus unterrichtete er im Zentrum für Religiöse Studien in Buenos Aires. Auch versah er verschiedene Aufgaben in der Diözesanverwaltung.

Am 20. Oktober 1932 übertrug ihm Papst Pius XI. die Leitung des Bistums Santa Fe in Argentinien. Die Bischofsweihe spendete ihm am 21. Dezember 1932 Filippo Cortesi, Apostolischer Nuntius in Argentinien; Mitkonsekratoren waren der spätere Kardinal Santiago Luis Copello, Erzbischof von Buenos Aires, sowie Fortunato Devoto, Weihbischof in Buenos Aires. Mit der Erhebung der Diözese Santa Fe zum Erzbistum wurde er auch deren erster Erzbischof. Er gründete die Katholische Universität von Santa Fe. Nicolás Fasolino nahm in den Jahren 1962 bis 1965 an allen vier Sitzungsperioden des Zweiten Vatikanischen Konzils als Konzilsvater teil. 

Papst Paul VI. nahm ihn am 26. Juni 1967 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Beata Maria Vergine Addolorata a piazza Buenos Aires" in das Kardinalskollegium auf. Nicolás Fasolino starb am 13. August 1969 in Santa Fe und wurde in der dortigen Kathedrale bestattet.



</doc>
<doc id="610214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610214" title="Bahnhof Ismaning">
Bahnhof Ismaning

Der Bahnhof Ismaning ist ein Tunnelbahnhof der S-Bahn München in der nordöstlich von München gelegenen Gemeinde Ismaning.

Im Sekundärbahnengesetz des Königreichs Bayern wurde im Jahr 1904 der Bau einer 14,5 Kilometer langen Lokalbahn vom Münchner Ostbahnhof bis zum Endpunkt Ismaning festgelegt und dafür ein Budget von rund 2,8 Millionen Mark angesetzt. Die Bauarbeiten begannen im Winter 1905/1906. Von der Trasse zweigte zwischen Johanneskirchen und Unterföhring eine gleichzeitig zu erbauende Stichbahn nach Schwabing ab, der heutige Münchner Nordring. Der Jahresbericht 1909 der Königlich Bayerischen Staats-Eisenbahnen beschreibt den Streckenverlauf nach Ismaning:

Am 5. Juni 1909 wurden die Strecke und der Bahnhof Ismaning eröffnet. Wegen der geringen Verkehrsbedeutung wurde das Empfangsgebäude nur als einstöckiger Holzbau ausgeführt, der einen zur Gleisseite hin offenen Unterstand, das Bahnhofsstellwerk, einen Lagerraum und einen Verkaufsstand enthielt. Die beiden Bahnsteiggleise wurden nördlich des Bahnhofs auf einer kurzen Strecke bis zur heutigen Aschheimer Straße fortgeführt und über eine Weiche verbunden, um ein Umsetzen von Lokomotiven zu ermöglichen. Als drittes Gleis war ein Ladegleis vorhanden. Südlich des Empfangsgebäudes wurde eine Lager- und Ladefreifläche angelegt (heute Standort eines Park+Ride-Parkhauses).

Bis zum Ersten Weltkrieg verkehrten zwischen Ismaning und Ostbahnhof sieben Zugpaare täglich, die fahrplanmäßige Fahrzeit betrug 31 Minuten. Ab 21. Oktober 1927 wurde der elektrische Betrieb ohne wesentlichen Fahrzeitgewinn aufgenommen. Nach dem Zweiten Weltkrieg verkehrten werktags 15 Zugpaare mit Abfahrten nach München von 05:02 Uhr morgens bis 00:17 Uhr nachts. In den 1960er Jahren wurde der Verkehr auf nur noch vier Verbindungen täglich ausgedünnt, der späteste Kurs nach München verkehrte bereits vor 20 Uhr abends. Die Strecke galt als von der Stilllegung bedroht, weil der Verkehrsbedarf auch über Busse zur nur sieben Kilometer entfernten Endhaltestelle der Münchner Straßenbahn am Effnerplatz abdeckbar schien.

Die ab 1969 absehbare Bedeutung für die Anbindung eines geplanten Flughafens und die Einrichtung eines regionalen S-Bahn-Netzes retteten die Strecke: Am 27. Mai 1972 wurde der Betrieb auf ihr vorübergehend eingestellt, um sie für die Einbindung in den S-Bahn-Verkehr zu ertüchtigen. Der Haltepunkt Föhringer Kanal , der zwischen Ismaning und Unterföhring am Bauhof des Mittlere-Isar-Kanals lag, wurde an diesem Tag allerdings endgültig stillgelegt. Eineinhalb Jahre später, am 30. September 1973, begann der S-Bahn-Betrieb nach Ismaning als nordöstlicher Streckenast der damaligen Linie S 3 von Nannhofen über München-Pasing – München Hauptbahnhof – München Ostbahnhof nach Ismaning.

Die Flughafenplanung war bereits der dritte Anlass, aus dem heraus eine Weiterführung der Strecke über Ismaning hinaus diskutiert wurde: Erstmals war dies 1905 thematisiert worden, als der Stadtmagistrat Erding – erfolglos – eine Verlängerung bis Erding anregte. 1944 war das Gebiet des städtischen Guts Karlshof nördlich von Ismaning als Alternativstandort eines zuvor nahe Unterföhring geplanten Bahn-Ausbesserungswerks vorgesehen, was kriegsbedingt nie realisiert wurde. 1974 nahm die Verlängerungsplanung nun konkrete Formen an, weil die Ismaninger Strecke zur Anbindung des neuen Münchner Flughafens im Erdinger Moos vorgesehen war. Die Gemeinde Ismaning stimmte im ersten Planfeststellungsverfahren der Verlängerung auf der baulich ohnehin freigehaltenen Trasse nördlich des Bahnhofs zunächst vorbehaltlos zu.

Wegen Verzögerungen bei der Realisierung des Flughafens war Mitte der 1980er Jahre ein erneutes Planungsverfahren notwendig. Die geplante oberirdische Streckenführung führte nun zu Bürgerprotesten, weil eine Riegelwirkung zwischen den östlichen Ortsteilen und dem Dorfzentrum befürchtet wurde. Die Forderungen nach einer 2,5 Kilometer langen Untertunnelung wurde von der Deutschen Bahn unter Verweise auf Baukostenschätzungen von rund 250 Millionen Mark abgelehnt. Nach Zweifeln an dieser Kostenschätzung wurden im Planfeststellungsverfahren 1988 rund 10.500 Einsprüche gegen die ebenerdige Streckenführung eingereicht. Da die mit Rechtsstreitigkeiten verbundenen Bauverzögerungen eine rechtzeitige Fertigstellung der Flughafenanbindung gefährdet hätten, ging die Deutsche Bahn im November 1988 auf eine Kompromisslösung ein, die eine Kombination aus Tunnel- und Grabenführung vorsah. Die Baukosten wurden nun mit 80 Millionen Mark angesetzt.

Die Gemeinde Ismaning beschloss 1989, die zusätzlichen Kosten für die Überdeckung der geplanten Grabenabschnitte zu übernehmen, so dass ein durchgängiger Tunnel vom südlichen Ortsrand bis kurz hinter den nunmehr notwendigen Tunnelbahnhof entstehen konnte. Eine weitere Absenkung der Trasse bis zur Kreuzung mit der Bundesstraße 471 am nördlichen Ortsrand wurde von der Deutschen Bahn abgelehnt, weil in Bahnhofsnähe eine höhengleiche Güterverladestation als notwendig betrachtet wurde, die einen ebenen Gleisverlauf erforderte. Die B 471 wurde deshalb mit einem Überführungsbauwerk über die ebenerdig angelegten Bahngleise geführt, die Verladestation aber nie realisiert.

Während der Bauzeit des Tunnels von 1989 bis 1992 endeten die S-Bahnen an einem Behelfsbahnhof im Süden Ismanings. Der Tunnelbahnhof wurde am 7. März 1992 eröffnet. Bis zum 20. November 2005 war der Ismaninger Bahnhof neben dem Tunnelbahnhof am Flughafen der einzige unterirdische S-Bahn-Bahnhof außerhalb der "S-Bahn-Stammstrecke" in München. Seit 21. November 2005 ist auch der Haltepunkt Unterföhring unterirdisch.



</doc>
<doc id="610215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610215" title="Pericle Felici">
Pericle Felici

Pericle Kardinal Felici (* 1. August 1911 in Segni, Provinz Rom, Italien; † 22. März 1982 in Foggia) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Pericle Felici erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in Segni und Rom. Er empfing am 28. Oktober 1933 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Hochschullehrer in Rom. 1940 verlieh ihm Papst Pius XII. den Titel eines Geheimkämmerers Seiner Heiligkeit. Von 1947 bis 1960 arbeitete Pericle Felici als Auditor für den Gerichtshof der Römischen Rota. Von 1950 bis 1959 war er Spiritual des Päpstlichen Römischen Priesterseminars. 1960 wurde er Generalsekretär der Kommission für die Vorbereitung des Zweiten Vatikanischen Konzils.

Am 3. September 1960 wurde Pericle Felici von Papst Johannes XXIII. zum Titularerzbischof von "Samosata" ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm der Papst am 28. Oktober 1960, Mitkonsekratoren waren Erzbischof Diego Venini, Almosenier Seiner Heiligkeit, und Benigno Carrara, Bischof von Imola. Felici fungierte als Generalsekretär des Zweiten Vatikanischen Konzils. Papst Paul VI. nahm ihn im Jahre 1967 als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Sant’Apollinare alle Terme Neroniane-Alessandrine" in das Kardinalskollegium auf und ernannte ihn zum Präsidenten der Päpstlichen Kommission für die Auslegung der Dokumente des Zweiten Vatikanischen Konzils. 1977 erhielt er die Ernennung zum Präfekten des Obersten Gerichtshofs der Apostolischen Signatur. Pericle Felice kam 1978 als Kardinalprotodiakon die Ehre zu, nach den beiden Konklaven des Jahres mit dem "Habemus papam" die Wahl von Johannes Paul I. und Johannes Paul II. zum Oberhaupt der katholischen Kirche von der Benediktionsloggia des Petersdomes bekannt zu geben. Nach dem Tod Pauls VI. im August 1978 galt er zudem als "papabile". 1979 wurde er unter Beibehaltung seiner Titelkirche zum Kardinalpriester "pro hac vice" erhoben.

Pericle Felici starb am 22. März 1982 in Foggia und wurde in seinem Geburtsort bestattet.





</doc>
<doc id="610217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610217" title="Giuseppe Fietta">
Giuseppe Fietta

Giuseppe Fietta studierte an der Päpstlichen Universität Gregoriana die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 4. November 1906 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Persönlicher Sekretär des Bischofs von Alghero, Oristano und Cagliari. In den Jahren 1923 und 1924 leitete Giuseppe Fietta das Seminar von Alghero und arbeitete seelsorglich als Kathedralkanoniker an der örtlichen Bischofskirche.

Papst Pius XI. ernannte ihn im Jahre 1924 zum Sekretär der Apostolischen Nuntiatur in Costa Rica, 1926 zum Internuntius in Zentralamerika. 1926 spendete ihm Kardinal Giovanni Bonzano die Bischofsweihe, nachdem Fietta von Pius XI. zum Titularerzbischof von "Serdica" ernannt worden war. Mitkonsekratoren waren Ernesto Maria Piovella OSSCA, Erzbischof von Cagliari, und Augustin Blessing CM, Titularbischof von Tegea, Apostolischer Vikar von Limón. Noch im gleichen Jahr erhielt Giuseppe Fietta die Ernennung zum Apostolischen Nuntius für Zentralamerika. 1930 ernannte ihn der Papst zum Apostolischen Nuntius auf Haiti, 1936 betraute er ihn mit der gleichen Aufgabe in Argentinien. Papst Pius XII. ernannte ihn 1953 zum Apostolischen Nuntius in Italien. Papst Johannes XXIII. nahm ihn am 15. Dezember 1958 als Kardinalpriester mit der "pro hac vice" zur Titelkirche erhobenen Titeldiakonie "San Paolo alla Regola" in das Kardinalskollegium auf.

Giuseppe Fietta starb am 1. Oktober 1960 in Ivrea und wurde in der dortigen Kathedrale bestattet.




</doc>
<doc id="610219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610219" title="Mario Revollo Bravo">
Mario Revollo Bravo

Mario Kardinal Revollo Bravo (* 19. Juni 1919 in Genua, Italien; † 3. November 1995 in Bogotá, Kolumbien) war ein kolumbianischer Geistlicher, Erzbischof von Bogotá und Kardinal.

Mario Revollo Bravo wurde als Sohn des kolumbianischen Konsuls in Italien geboren. Er studierte in Bogotá und Rom die Fächer Katholische Theologie und Philosophie und empfing am 31. Oktober 1943 das Sakrament der Priesterweihe. Nach weiterführenden Studien arbeitete er ab 1948 im Erzbistum Bogotá als Schulkaplan, Dozent am Priesterseminar und als Gemeindeseelsorger. Darüber hinaus war von 1949 bis 1966 Direktor der Zeitschrift „El Catolicismo“. Während des Eucharistischen Kongresses und des Papstbesuches im Jahre 1968 versah Mario Revollo Bravo die Aufgabe des Medienbeauftragten. Am 13. November 1973 ernannte ihn Papst Paul VI. zum Titularbischof von "Thinisa in Numidia" und zum Weihbischof in Bogotá. Die Bischofsweihe spendete ihm der Bogotáer Erzbischof, Aníbal Kardinal Muñoz Duque, am 2. Dezember desselben Jahres. Von 1973 bis 1978 war Mario Revollo Bravo außerdem Generalvikar für pastorale Aufgaben im Erzbistum Bogotá.

Am 28. Februar 1978 ernannte ihn Paul VI. zum Erzbischof von Nueva Pamplona. 1984 beauftragte ihn Papst Johannes Paul II. mit der Leitung des Erzbistums Bogotá, zugleich übertrug er ihm auch das Amt des Militärbischofs von Kolumbien. Seine Funktion als Militärbischof behielt er lediglich ein Jahr bis Juni 1985. Im Konsistorium vom 28. Juni 1988 kreierte ihn Johannes Paul II. zum Kardinal und ernannte ihm zum Kardinalpriester der Titelkirche "San Bartolomeo all’Isola". Die Leitung des Erzbistums Bogotá legte Kardinal Revollo Bravo 1994 aus Alters- und Krankheitsgründen nieder; dem Rücktrittsgesuch wurde von Johannes Paul II. stattgegeben.

Er starb am 3. November 1995 in Bogotá und wurde in der dortigen Kathedrale bestattet.


</doc>
<doc id="610220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610220" title="Ethylen-Propylen-Dien-Kautschuk">
Ethylen-Propylen-Dien-Kautschuk

Ethylen-Propylen-Dien-Kautschuke (Kurzzeichen EPDM, "E"thylen-"P"ropylen-"D"ien; "M"-Gruppe) sind Terpolymere aus Ethylen, Propylen und einem nicht näher festgelegten Dien. EPDM gehört zu den Synthesekautschuken mit gesättigter Hauptkette (nach DIN ISO 1629: M-Gruppe). Kautschuke mit ungesättigter Hauptkette, wie z. B. Naturkautschuk oder Styrol-Butadien-Kautschuk, zählen hingegen zur R-Gruppe. EPDM-Kautschuke besitzen dafür Doppelbindungen in den Seitenketten und sind daher ebenfalls mit Schwefel vulkanisierbar.

Das gummielastische Material EPDM wird industriell vielseitig verwendet, z. B. für Profile im Automobil- und Gerätebau, für Förderbänder, Schläuche für Wasch- und Spülmaschinen, Dichtungen in Wasserarmaturen, für Kabelummantelungen etc. Bei Gebäuden dienen EPDM-Dichtungsbahnen zur Abdichtung von Dächern und Fassaden oder als Teichfolie zur Abdichtung von Folienteichen (Schwimmteiche und Wasserbecken).

In der Regel wird für Ethylen-Propylen-Dien-Kautschuk im alltäglichen Sprachgebrauch das international gebräuchliche Kurzzeichen "EPDM" verwendet. das "M" steht dabei ursprünglich für Kautschuke der M-Gruppe nach DIN ISO 1629 mit gesättigter Hauptkette. Nach der DIN ISO 1629 orientiert sich die Bezeichnung der unterschiedlichen Kautschuke am Aufbau ihrer Polymerstruktur. Der letzte Buchstabe in der Bezeichnung beschreibt den Aufbau seiner Hauptkette, während die ersten Buchstaben einen Hinweis auf das Monomer geben.

Eingebürgert hat sich jedoch auch die Rückübersetzung des Kurzzeichens EPDM als „Ethylen-Propylen-Dien-Monomer-Kautschuk“ oder auch verkürzt als „Ethylen-Propylen-Dien-Monomer(e)“, letzteres ist eigentlich nicht korrekt, da EPDM ein Polymer ist, wird aber oft verwendet.

Die industrielle Produktion von EPDM in größerem Maßstab begann, nachdem in den 1950er Jahren die Chemiker Karl Ziegler in Deutschland und Giulio Natta in Italien mittels spezieller Mischkatalysatoren das Polymerisationsverfahren zur Entwicklung komplexer Kunststoffe entscheidend verbessern und vereinfachen konnten (Ziegler-Natta-Verfahren). So wurde erstmals eine rentable Herstellung des Synthesekautschuks möglich. 1963 erhielten die beiden Wissenschaftler gemeinsam den Chemie-Nobelpreis für ihre Verfahrensentwicklung.

Seither findet das Material breite Anwendung überall dort, wo es auf robuste, gegen UV-, Ozon, Säuren- und mechanische Belastungen resistente Abdichtungswerkstoffe ankommt. 1968 wurde das erste Flachdach in Europa mit EPDM abgedichtet, das noch heute funktioniert.

Die Herstellung erfolgt mit Metallocen oder Ziegler-Natta-Katalysatoren auf Basis von Vanadium-Verbindungen und Aluminium-Alkyl-Chloriden. Als Dien werden unkonjugierte Diene (Diene, bei denen die in der Verbindung enthaltenen Doppelbindungen abwechselnd mit einer Einfachbindung aufgeführt sind) eingesetzt, von denen lediglich eine Doppelbindung an der Polymerkettenbildung beteiligt ist, so dass weitere Doppelbindungen außerhalb des direkten Kettengerüsts verbleiben und im Gegensatz zu Ethylen-Propylen-Copolymer (EPM) auch mit Schwefel vulkanisiert werden können, während EPM nur peroxid-vernetzt werden kann. Als Dien-Komponente werden Dicyclopentadien (DCP), 1,4-Hexadien oder Ethylidennorbornen (ENB, IUPAC: 5-Ethyliden-2-norbornen) eingesetzt. Die Diene unterscheiden sich bezüglich der Vernetzungsgeschwindigkeit. DCP hat die niedrigste, ENB die höchste Reaktivität. Bezüglich der Kosten ist die Reihenfolge umgedreht.

Die Molekülstruktur mit gesättigter Hauptkette von EPDM führt zu Eigenschaften wie z. B. hoher Wetter- und Ozonresistenz sowie hoher thermischer Beständigkeit. Es wird wegen seiner guten chemischen Beständigkeit gegen polare Medien (Medien mit permanentem Dipolmoment, also ungleicher Ladungsverteilung im Molekül, wie z. B. Wasser oder Alkohol) unter anderem für verschiedene Dichtungen wie z. B. O-Ringe im Kontakt mit Wasser/Wasserdampf, Kühlflüssigkeiten sowie Säuren und Laugen eingesetzt. Die Beständigkeit gegenüber ebenfalls unpolaren Mineralölen oder Benzin ist hingegen schlecht („Gleiches löst sich in Gleichem“).

EPDM ist langfristig alterungsbeständig, resistent gegen UV-Strahlung und Ozon, witterungsbeständig, robust, begehbar, thermisch beständig und frostsicher sowie einfach und im Gebäudebereich brandsicher zu verarbeiten. Typische Anwendungen für den Werkstoff EPDM sind deshalb unter anderem: Fensterdichtungen oder Türdichtungen an Fahrzeugen, Brems- und Kühlwasserschläuche, aber auch Formteile, Dichtelemente oder Förderbänder in der industriellen Produktion. Absorbermatten, die gegen chlorhaltiges Wasser resistent sind, zur Schwimmbaderwärmung wie auch hochwertige Teichfolien werden aus EPDM hergestellt. Es ist für diesen Einsatzzweck besonders geeignet, da es auch bei Kälte hochflexibel, UV-beständig und zudem langlebig ist. Auch in Haushaltsgeräten wie Wasch-/Spülmaschinen und als Dichtungen in Wasserarmaturen kommt EPDM zum Einsatz. EPDM ist aufgrund seiner hohen UV- und Ozonbeständigkeit für die ständige Anwendung im Freien geeignet. Ein großer Einsatzbereich sind weiterhin hochwertige Abdichtungsbahnen bzw. -planen für Neubauten oder Sanierungen im Gebäudebereich, z. B. für Flachdächer, Fassaden und die Bauwerksabdichtung. Eine weitere typische Anwendung von EPDM-Membranen ist die elastische Niederdruck-Gasspeicherung in Biogasanlagen.

Gefertigt wird der Werkstoff heute in unterschiedlichen Varianten (Struktur, Lagenaufbau, Additive etc.) für unterschiedliche Bedarfe und Einsatzzwecke. Die Art und Menge der eingesetzten Komponenten verändern die mechanischen Eigenschaften und das Vulkanisationsverhalten des Polymers.

Handelsübliche EPDM-Kautschuke haben einen Ethylen-Gehalt von 45–75 Gew.-%. Polymere mit niedrigem Ethylengehalt (45–55 Gew.-%) sind amorph und haben die beste Kälteflexibilität. Mit steigendem Gehalt an Ethylen nimmt die Kristallinität zu (reines lineares Polyethylen ist hochkristallin). Ein EPDM mit mittlerem Ethylengehalt (55–65 Gew.-%) ist teilkristallin. Terpolymere über 65 Gew.-% Ethylen haben größere kristalline Bereiche und verhalten sich daher wie thermoplastische Elastomere; diese haben bereits im unvernetzten Zustand eine hohe Reißfestigkeit.

Der Dien-Gehalt kommerzieller Produkte liegt bei 0 (EPM) –12 Gew.-%, entsprechend einem Anteil von 0–16 Doppelbindungen pro 1000 C-Atome. Ein höherer Dien-Gehalt bewirkt eine höhere Vernetzungsgeschwindigkeit, höhere Festigkeiten und geringere bleibende Verformung (Druckverformungsrest). Die Alterungs- und Witterungsbeständigkeit nimmt dagegen mit steigendem Dien-Gehalt ab.

EPDM gilt als Material, das bei der Herstellung, Verarbeitung und Nutzung nur in geringem Maße belastend auf die Umwelt einwirkt. Es enthält keine flüchtigen Weichmacher oder Schadstoffe, die über die Nutzungsdauer freigesetzt werden könnten. So empfiehlt z. B. der BUND als Alternative zu PVC-haltigen Gartenschläuchen „Gartenschläuche aus dem ökologischen Ersatzmaterial Ethylen-Propylen-Dien-Kautschuk (kurz EPDM)“. Wesentliches Nachhaltigkeitsmerkmal ist die lange Nutzungsdauer des Werkstoffs, die z. B. im Gebäudebereich die Gesamtökobilanz im Vergleich zu anderen Materialien verbessert. Das Material kann wiederaufbereitet und z. B. für Bodenbeläge eingesetzt oder thermisch verwertet werden.




</doc>
<doc id="610222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610222" title="Alberto Bovone">
Alberto Bovone

Alberto Bovone erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in Alessandria, Turin und Rom. Er promovierte zum Doktor des Kanonischen Rechts und empfing am 26. Mai 1945 das Sakrament der Priesterweihe. Nach zwei Jahren Tätigkeit als Gemeindeseelsorger in seinem Heimatbistum folgten weiterführende Studien, nach deren Abschluss er in den Dienst des Vatikans eintrat. Er arbeitete viele Jahre für die Ratskongregation und Glaubenskongregation der Kurie. Am 23. Januar 1967 verlieh ihm Papst Paul VI. den Titel "Hausprälat Seiner Heiligkeit".

Papst Johannes Paul II. ernannte ihn am 5. April 1984 zum Titularerzbischof von "Caesarea in Numidia" und zum Sekretär der Glaubenskongregation. Die Bischofsweihe empfing Alberto Bovone am 12. Mai desselben durch Joseph Kardinal Ratzinger, den späteren Papst Benedikt XVI.; Mitkonsekratoren waren der damalige Pro-Großpönitentiar, Kurienerzbischof Luigi Dadaglio, und der Bischof von Alessandria, Ferdinando Maggioni. 1995 wurde Alberto Bovone Pro-Präfekt der Kongregation für die Heiligsprechungen. Am 21. Februar 1998 nahm ihn Papst Johannes Paul II. als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Ognissanti in Via Appia Nuova" in das Kardinalskollegium auf und ernannte ihn zwei Tage später zum Präfekten der Heiligsprechungskongregation.

Alberto Bovone starb am 17. April 1998 in Rom und wurde auf dem Friedhof seines Geburtsortes Frugarolo beigesetzt.



</doc>
<doc id="610224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610224" title="Giuseppe Ferretto">
Giuseppe Ferretto

Giuseppe Ferretto studierte in Rom die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 24. Februar 1923 das Sakrament der Priesterweihe und wurde nach weiterführenden Studien im Jahre 1926 Dozent am Päpstlichen Athenaeum „De Propaganda Fide“. Neben seiner Dozententätigkeit versah er von 1929 bis 1939 das Amt des Offizials im Vikariat von Rom, ab 1939 arbeitete er als Referendar beim Obersten Gerichtshof der Apostolischen Signatur. Ab 1943 nahm er verschiedene Aufgaben bei der Konsistorialkongregation und bei der Apostolischen Signatur wahr.

Papst Johannes XXIII. ernannte ihn 1958 zum Titularerzbischof von "Serdica" und spendete ihm am 27. Dezember 1958 im Petersdom die Bischofsweihe. Mitkonsekratoren waren Girolamo Bartolomeo Bortignon OFMCap, Bischof von Padua, und Gioacchino Muccin , Bischof von Belluno-Feltre. 1959 wurde Giuseppe Ferretto Sekretär des Kardinalskollegiums. Am 16. Januar 1961 nahm ihn Papst Johannes XXIII. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Croce in Gerusalemme" in das Kardinalskollegium auf, am 26. März desselben Jahres wurde er zum Kardinalbischof von "Sabina e Poggio Mirteto" erhoben. Giuseppe Ferretto nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Vom 7. April 1967 bis 1. März 1973 war er Kardinalgroßpönitentiar. Er starb am 17. März 1973 in Rom.



</doc>
<doc id="610227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610227" title="Hélène de Gingins">
Hélène de Gingins

Hélène de Gingins (* 15. Mai 1828 in Genf; † 23. Juli 1905 ebenda; gebürtige "Hélène Tronchin") war eine Schweizer Salonnière, Abolitionistin und Frauenrechtlerin.

1875 lernte die Tochter von Henri Tronchin Josephine Butler kennen und schloss sich deren Kampf gegen staatliche Reglementierung der Prostitution an. Josephine Butler war Leitfigur der Ladies' National Organisation, die sich in Großbritannien gegen die Contagious Diseases Acts verwendete, die die bestehende sexuelle Doppelmoral zementierte.

Gingins wurde Mitglied im "Comité intercantonal de dames de la Suisse", im Internationalen Verein Freundinnen junger Mädchen und im Schweizerischen Frauenbund zur Hebung der Sittlichkeit. Ab 1884 war sie im Vorstand der "Fédération abolitionniste internationale" und von 1891 bis 1905 Vizepräsidentin der Organisation.


</doc>
<doc id="610234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610234" title="Zakk Wylde">
Zakk Wylde

Zakk Wylde (* 14. Januar 1967 in Bayonne, New Jersey, USA; eigentlich "Jeffrey Phillip Wielandt") ist ein US-amerikanischer Gitarrist, Pianist und Sänger.

Im Alter von acht Jahren begann Wylde Gitarre zu spielen. Bis zu seinem 14 Lebensjahr spielte er u. a. Songs von Elton John nach. Sein Gitarrenlehrer brachte ihm die Musik von Led Zeppelin und Jimi Hendrix näher. 1987 wurde Zakk Wylde im Alter von 20 Jahren in die Band von Ozzy Osbourne aufgenommen. Er ersetze damit Jake E. Lee, den Nachfolger von Randy Rhoads. Wylde war kurz zuvor als Gitarrist bei der Band Zyris eingestiegen. 1988 spielte Wylde zusammen mit Osbourne das Album "No Rest for the Wicked" ein; es folgten in den Jahren zahlreiche weitere Produktionen mit Ozzy Osbourne.

Wylde gründete unter anderem zwei eigene Formationen: Pride & Glory, die kompositorisch stark vom Southern Rock geprägt war, sowie Black Label Society, bei der unter anderem Black Sabbath-Einflüsse zu hören sind. Diese Gruppe ist sein momentan noch aktives Soloprojekt.

Ein Merkmal seines Gitarrenspiels sind die vielen "Pinch Harmonics" (künstliche Obertöne), die er in die harten Gitarrenriffs einbaut. Als Inspirationen seines Spiels und seines Schaffens nennt Zakk Wylde Gitarristen wie Randy Rhoads, Tony Iommi, Eddie van Halen, Al Di Meola, Paco de Lucía und Jimmy Page. Auch Southern Rock im Stile von Lynyrd Skynyrd und den Allman Brothers (sein Gastauftritt ist auf dem Bootleg "Zakk Goes Wylde" zu hören) findet sich in seinem Spiel wieder. 

2001 gab "Wylde" sein Schauspieldebüt in Stephen Hereks Film "Rock Star" an der Seite von Mark Wahlberg, Jennifer Aniston und Musikerkollege Myles Kennedy.

2010 beendete Ozzy Osbourne die Zusammenarbeit mit Wylde und nahm dafür den Gitarristen Gus G. (Firewind) in seine feste Besetzung auf. Grund für die Trennung sei sein Alkoholkonsum gewesen. In seiner Autobiografie gibt Osbourne an, dass Wylde eine "sehr gefährliche Gesellschaft für einen trockenen Alkoholiker" sei. 2011 spielte Wylde auf Jamey Jastas Solodebüt "Jasta".

Anfang 2012 gab Osbourne bekannt, Wylde als Gitarrist neben Gus G. und Slash zu seiner Ozzy And Friends Tour 2012 wieder in die Band geholt zu haben. Des Weiteren wurde bestätigt, dass Black Label Society auch gleichzeitig die Vorband dieser Tour – wie bereits 2007 und 2010/2011 – sein sollte. 

Im April 2016 erschien Wyldes neues, akustisches Solo-Werk Book of Shadows II, das er im Frühsommer 2016 auf mehreren Solokonzerten vorstellte.

Gibson baute in den 90er Jahren für Wylde ein Les-Paul-Signature-Modell mit "Bullseye"-Aussehen, das mittlerweile zu seinem optischen Erkennungszeichen geworden ist. Er besitzt auch eine Gibson Flying V und diverse andere Gitarren im Bullseye-Stil.

Der Verstärkerhersteller Marshall legte 2002 eine auf 600 Stück limitierte Signature-Edition des JCM 800, den JCM 800 2203ZW auf. Das ZW steht dabei für Zakk Wylde. Das war das zweite Mal, dass ein weiterer Name neben Jim Marshall auf einem Amp auftauchte. Es handelt sich hierbei um ein Reissue-Modell mit Effektloop. Neben der etwas anderen Optik mit Bullseye und dem Black-Label-Society-Logo unterscheidet es sich aber technisch ausschließlich durch die 4 Endstufenröhren 6550 anstatt der EL34, die in der Standardversion des 2203 verwendet werden.









</doc>
<doc id="610238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610238" title="Antenne 1 Neckarburg Rock &amp; Pop">
Antenne 1 Neckarburg Rock &amp; Pop

antenne 1 Neckarburg Rock & Pop (ehemals: das neue radio neckarburg und Radio Neckarburg, auch: RNB) ist ein privater Lokalsender in Baden-Württemberg mit Sitz in Rottweil (Landkreis Rottweil). Offizielles Sendegebiet ist die Region Schwarzwald-Baar-Heuberg mit den Landkreisen Rottweil, Schwarzwald-Baar und Tuttlingen. Darüber hinaus ist der Sender in Teilen von Zollernalb, Freudenstadt, Ortenau und Breisgau-Hochschwarzwald zu empfangen. Geschäftsführerin ist Gwendolin Gundlach, die Programmleitung hat Klaus Winter. Programmformat ist Oldie-Based-AC.

Offizieller Sendestart von „Radio Neckarburg“ war am 1. Dezember 1990. Anfangs sendete Radio Neckarburg nur zwischen 16 und 21 Uhr und lediglich auf einer Frequenz, mit der nur wenige Orte im Großraum Rottweil erreicht werden konnten. Der Name bezieht sich auf eine fiktive „Neckarburg“ bei Rottweil, die es jedoch als Ort nicht gibt und historisch nie gab. Eine Burgruine der ehemaligen Neckarburg gibt es jedoch. Einige Zeit lieferte das frühere Stadtradio Stuttgart ein Rahmenprogramm; nachdem dieses aber das Musikprogramm radikal geändert hatte, sah man sich bei Radio Neckarburg veranlasst, das eigene Programm (Ende der Neunziger) nach und nach auf 24 Stunden pro Tag auszudehnen.

Als Radio Neckarburg 1992 den Zuschlag für die Frequenz in Villingen-Schwenningen erhielt, entbrannte ein Konkurrenzkampf mit dem unterlegenen Radio 7; der Tuttlinger Landrat Hans Volle bezeichnete das Programm als Zumutung. Dennoch schaffte es Radio Neckarburg, seinen Umsatz von 20.000 DM im Jahr 1991 auf 650.000 DM im Jahr 1995 zu steigern.

Mit dem Beginn der neuen Lizenzierungsperiode 1994 musste der Gründer und damaliger Alleineigentümer Gerd Kieninger weitere Gesellschafter an Radio Neckarburg beteiligen, um das Programm zum Ganztagsprogramm auszubauen. Kieninger blieb allerdings Mehrheitseigentümer und bestimmte somit selbst das Programm.
Ende April 2015 verkaufte der Gründer Gerd Kieninger aus Altersgründen seine Anteile an bestehende und weitere Gesellschafter. Seitdem steht der Sender zu 51 Prozent im Eigentum des Schwarzwälder Boten; die Antenne Radio GmbH & Co. KG, die unter anderem das Programm Antenne 1 veranstaltet, baute ihren Anteil im Zuge dieses Verkaufs aus und hält nun 35 Prozent. Die restlichen 14 Prozent hält weiterhin die Städte-Radio Produktions GmbH, die das frühere Mantelprogramm von Radio Neckarburg zulieferte. Übergangsweise wurde der Sendebetrieb in die Räumlichkeiten des Stuttgarter Pressehauses verlegt. Im Frühjahr 2016 ging dann ein neues Studio in der Rottweiler Innenstadt in Betrieb.

Am 21. Juli 2016 verstarb der Gründer und langjährige Eigentümer Gerd Kieninger mit 63 Jahren.

Am 16. November 2017, wenige Wochen nach Eröffnung des Rottweiler Testturms, veranstaltete der Sender in Zusammenarbeit mit Antenne 1 und dem Schwarzwälder Boten das erste Konzert auf der dortigen Aussichtsplattform. Dort spielte der Künstler Gregor Meyle für ausgewählte Hörer und Gewinner.

Als Folge der programmlichen Umstellungen verzeichnete der Sender jeweils steigende Hörerzahlen. So wurden zur Media Analyse Audio 2018 II eine Reichweite von 13.000 Hörern in der Durchschnittsstunde und 44.000 tägliche Hörer vermeldet.

Am 20. August 2018 wurde der Sender in "antenne 1 Neckarburg Rock & Pop" umbenannt. Nach eigener Aussage möchte man den Markennamen des Muttersenders Antenne 1 für sich nutzen, die Programme konträr zueinander aufstellen und in verschiedenen Bereichen noch mehr voneinander profitieren.

Die gesendete Musik war vielfältig, da sich Radio Neckarburg nicht an den strengen Vorgaben vieler Formatradios orientierte. Die Zielgruppe gab der Sender mit „30+“ an. Aktuelle Titel aus den Charts waren genauso üblich wie Oldies, Schlager, Country, Rock, Volkstümlicher Schlager und Volksmusik. Dabei gab der Sender auch regionalen Künstlern immer wieder die Möglichkeit, sich zu präsentieren. Das Musikarchiv umfasste mehr als 300.000 Titel, darunter einige Raritäten. Gelegentlich wurden auch Vinyl-Platten abgespielt.

Im Mai 2015 fand ein Relaunch bei Radio Neckarburg und einige Monate später eine Umbenennung in „das neue radio neckarburg“ statt. Schlager, Country, Volksmusik und Instrumentalmusik wurden aus dem Programm genommen und das Musikformat auf Oldie-Based-AC, einem Subformat von Adult Contemporary umgestellt. Ebenso erhielt der Sender ein komplett neues On-Air-Design. Dieser bereits länger angekündigte Relaunch sollte ursprünglich erst 2016 erfolgen.
Der Sender gab sich in der Folge den Claim „Wir lieben die Hits“ und spielt nun die beliebtesten Pop- und Rock-Songs von den 60ern bis heute.

Mit der Umfirmierung in "antenne 1 Neckarburg Rock & Pop" spielt der Sender vermehrt Rock und Pop-Titel aus den 70er und 80er Jahren, sowie von heute. Das Musikformat ist aber weiterhin als Oldies-Based AC zu verstehen. Ein neues On-Air-Design wurde ebenso wie ein neues Logo eingeführt.

Der Schwerpunkt im "Informationsbereich" lag bei der aktuellen Berichterstattung aus der Region, Lokalnachrichten wurden stündlich von 7:00 bis 23:00 Uhr gesendet. Weltnachrichten („Der Kurier der Neckarburg aus weiter Ferne“) gab es um 8:30, 10:30, 12:30, 16:30, 18:30 und 20:30 Uhr und am Wochenende integriert in den Nachrichten zur vollen Stunde. Zwischen 18 und 19 Uhr wurden die Themen des Tages noch einmal zusammengestellt und einige davon besonders ausführlich behandelt.

Im "Tagesprogramm" wechselten sich Information, Service, Unterhaltung und Musik innerhalb mehrerer Programmstrecken ab (Muntermacher, Buntfunk, Mit Musik nach Hause, …). Im "Abendprogramm" bot Radio Neckarburg Platz für Talk und Spartensendungen, vom Kirchen- bis zum Jugendmagazin, von der Gesprächsrunde mit lokalen Persönlichkeiten bis hin zu speziellen Musiksendungen. In "Ferienzeiten" gab es – entsprechend der Nachrichtenlage – nur ein reduziertes Wortangebot.

Im Tagesprogramm gibt es verschiedene Sendungen:


Regionalnachrichten werden zwischen 06:00 und 19:00 Uhr halbstündlich ausgestrahlt, moderiert von Thomas Krebs oder Nina Reischuck. Die Weltnachrichten werden von der dpa bezogen und stündlich gesendet.

Darüber hinaus ist der Sender Medienpartner verschiedener Sportvereine im Sendegebiet, unter anderem der Schwenninger Wild Wings, des FC08 Villingen oder der wiha Panthers Schwenningen.

Der Sender wurde von der Landesanstalt für Kommunikation Baden-Württemberg offiziell als Lokalsender für die gesamte Region zugelassen. Dennoch kann er aus technischen und rechtlichen Gründen im Raum Furtwangen nur eingeschränkt oder gar nicht empfangen werden. Die Oberndorfer Frequenz sorgt dagegen dafür, dass der Sender noch weit in die nördlichen Nachbarlandkreise hinein empfangbar ist. Darüber hinaus ist der Empfang über die Kabel-Knoten Horb, Villingen, Sigmaringen und Singen möglich. Ebenso gibt es einen Internetstream. Per Satellit oder DAB+ wird nicht gesendet.

Bis 11. Mai 2015 wurde über die UKW-Frequenzen kein RDS-Signal ausgestrahlt; bis Juli 2017 lautet es NECKARBG. Aktuell heißt es antenne1 NCKRBURG.




</doc>
<doc id="610250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610250" title="Sentech Tower">
Sentech Tower

Der Sentech Tower, früher Brixton Tower, auch Albert Hertzog Tower genannt, ist ein 234 Meter hoher Fernsehturm in Stahlbetonbauweise in Johannesburg, Südafrika. Der Turm steht am Rande der Innenstadt auf einer freien Anhöhe und gehört zum Vorort Brixton.

Im Jahre 2001 erwarb die aus der South African Broadcasting Corporation (staatlicher Rundfunk Südafrikas) ausgelagerte Rundfunk- und IT-Betreiber-Firma Sentech die Namensrechte an dem Turm, was zur aktuellen Namensgebung führte.

Der Sentech Tower wurde in den Jahren 1958 bis 1962 erbaut und wirkt wie ein Nachbau des Stuttgarter Fernsehturms (fertiggestellt 1956), dessen Turmkörbe fast gleich aufgebaut sind. Der Sentech Tower verfügt allerdings über einen dreigeschossigen Turmkorb mit Aussichtsplattform, während das Stuttgarter Exemplar vier Ebenen und eine zweistufige Aussichtsplattform aufweist. Die außergewöhnliche Ähnlichkeit der Turmkörbe ist allerdings nur noch schwer zu erkennen, da der Sentech-Namenszug den Turmcharakter stark verändert.

Seit 1982 ist die Aussichtsplattform des Sentech Towers aus Sicherheitsgründen für den Publikumsverkehr geschlossen. Man befürchtete, dass die Plattform Ausgangspunkt für politisch motivierte Anschläge etwa des Umkhonto we Sizwe werden könnte.

In Johannesburg gibt es noch einen zweiten Fernsehturm, den Telkom Joburg Tower, der ebenfalls nicht für die Öffentlichkeit zugänglich ist.

Johannesburg gilt heute als eine der Städte mit der höchsten Kriminalitätsrate weltweit. Auch wenn keine politisch motivierten Anschläge zu erwarten sind, haben die Stadtväter bislang von einer Wiedereröffnung der beiden Türme Abstand genommen.



</doc>
<doc id="610251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610251" title="Meisterstern">
Meisterstern

Meistersterne sind Kennzeichen von Fußballvereinen und Fußballnationalmannschaften für errungene Titel. Diese werden in Form von Sternen auf ihren Trikots angebracht. Je nach Land bzw. Wettbewerb werden die Meistersterne nach unterschiedlichen Kriterien verteilt. In verschiedenen Wettbewerben gibt es von Verbandsseite Regelungen über das Recht zur Verwendung von Meistersternen. In anderen Wettbewerben werden Meistersterne von Vereinsseite autonom verwendet. Der Ursprung dieser Trikotverzierung liegt in Italien: Dort erhielt Juventus Turin in Anerkennung seiner zehn gewonnenen Meisterschaften Ende der 1950er Jahre erstmals symbolisch einen Stern.

Üblicherweise werden die Meistersterne über dem Vereinswappen, in Ausnahmefällen auch darunter oder auf dem Ärmel des Trikots angebracht. Die Farbe der Meistersterne ist hauptsächlich Gold oder Gelb; manche Vereine passen aus optischen Gründen die Farbe des Meistersterns ihren Vereinsfarben an. In der Regel ist der Stern als fünfzackiger Stern (Pentagramm) ausgeführt.

Jeder Fußballweltmeister erhält pro errungener Weltmeisterschaft einen Stern.

Die uruguayische Fußballnationalmannschaft trägt vier Sterne auf dem Trikot: Zwei für die WM-Titel von 1930 und 1950 sowie zwei für die Siege bei den Olympischen Sommerspielen in Paris 1924 und Amsterdam 1928. Die Sterne für die beiden Siege in den olympischen Fußballturnieren wurden hinzugefügt, da in den 1920er Jahren noch keine Fußball-Weltmeisterschaft ausgetragen wurde und die beiden Olympiasiege nach Meinung des uruguayischen Fußballverbandes daher denselben Stellenwert wie ein WM-Titel haben. Die FIFA erkannte 1950 die beiden Olympiasiege als Weltmeistertitel an.

Die deutsche Mannschaft trägt die Sterne erst seit der Qualifikation für die EM 1996 auf den Trikots. Die brasilianischen Spieler sind dagegen schon auf Bildern der WM 1974 mit drei Sternen auf dem Trikot zu sehen. Die spanischen Spieler streiften sich 2010 nach dem gewonnenen WM-Finale sofort neue Trikots mit einem Stern über dem Verbandslogo über und wiesen demonstrativ auf den Stern. Auf den weißen Heimtrikots der englischen Nationalmannschaft bei der WM 2006 in Deutschland war ein goldener Stern über dem Verbandswappen angebracht. Auf den Trikots des Jahrgangs 2010 hingegen war der Stern eher unscheinbar. Die weißen Heimtrikots besaßen einen weißen Stern, die roten Trikots einen roten, der sich jeweils nur schwach vom Untergrund abhob. Auf den Trikots der Torhüter war er etwas besser zu erkennen. Zur EM 2012 trat England mit Trikots an, auf denen der Stern deutlicher erkennbar ist.
Die italienische Nationalmannschaft trug zum ersten Mal während der Weltmeisterschaft 1994 in den USA drei Sterne auf dem Trikot.
Die französische Nationalmannschaft trug bereits bei der Weltmeisterschaft 2002 als Titelverteidiger den Meisterschaftsstern über dem Landeswappen.

Bei einigen Verbänden, bei denen die Frauen noch keinen WM-Titel gewinnen konnten, z. B. Brasilien, Frankreich oder Italien, tragen die Frauen auf ihren Trikots die Weltmeistersterne der Männer. Auch die deutsche Mannschaft trug bis zu ihrem ersten Titelgewinn die bis dahin drei Sterne der Männer.

Eine eigene Regelung für Junioren-Weltmeisterschaften, die es z. B. der argentinischen U 20 erlauben würde, mit sechs Sternen aufzulaufen, gibt es nicht. So treten auch die Juniorenmannschaften generell mit der Stern-Anzahl an, die den WM-Titeln der A-Mannschaften entspricht.

Die Nationalmannschaft von Dänemark trug während der Fußball-Europameisterschaft 2004 in Portugal einen kleinen Stern auf dem Trikot zum Gedenken an die gewonnene Fußball-Europameisterschaft 1992 in Schweden.

In der Vergangenheit verzierten Vereine wie der FC Liverpool oder Real Madrid ihre Trikots mit Sternen für ihre Titelgewinne in der Champions League bzw. dem Europapokal der Landesmeister. Von der UEFA wurde dann schließlich eine Regelung getroffen, nach der Vereine, die dreimal in Folge oder insgesamt fünfmal die UEFA Champions League bzw. ihren Vorgängerwettbewerb, den Landesmeister-Pokal, gewonnen haben, ein silbernes Ehrenwappen (Champions-League-Pokal und die Anzahl der Siege) auf dem linken Ärmel des Trikots tragen dürfen. Das sind
Als Zeichen für ihre Siege in der Champions League bzw. dem Europapokal der Landesmeister tragen Olympique Marseille (Sieger 1993) und Celtic Glasgow (Sieger 1967) einen Stern über ihrem offiziellen Vereinswappen. Aston Villa (Sieger 1982) integrierte den Stern in das 2007 neu gestaltete Vereinswappen. Auch das Finaltrikot von Manchester United im Jahre 1999 enthielt ein Logo mit Stern, welcher an den Sieg des Europapokal der Landesmeister 1967/68, der bis dahin der einzige in der Klubgeschichte war, erinnern sollte.

Gemäß der traditionellen europäischen Regel im Klub-Fußball erhält ein Fußballverein für jeweils zehn Meistertitel einen Stern. Diese Regel wird in vielen europäischen Fußballverbänden angewendet – so beispielsweise von den Verbänden in Albanien, Belgien, Österreich, der Schweiz, Italien, den Niederlanden, Frankreich, Schottland, Irland, Rumänien, der Ukraine, Serbien, Ungarn, Bulgarien, Malta, Schweden, Finnland, Norwegen und Zypern. In Polen wird für zehn Meistertitel ein goldener, 5 bis 9 Meisterschaften ein silberner und 1 bis 4 Meisterschaften ein weißer Stern über dem Wappen vergeben. Ob der Meisterstern getragen wird, bleibt dem jeweiligen Verein überlassen.

Die Verbände aus England, Spanien, Tschechien und Kroatien verzichten auf die Vergabe von Meistersternen.

In Deutschland existieren zwei verschiedene Systematiken, nach denen Meistersterne vergeben werden. Eine Regelung wurde von der Deutschen Fußball Liga zur Saison 2004/05 eingeführt und gilt nur bindend für diejenigen Vereine, die sich derzeit in den Bundesligen befinden. Eine zweite Regelung wurde vom Deutschen Fußball-Bund zur Saison 2005/06 eingeführt. Die DFB-Regelung wird von der DFL allerdings abgelehnt und gilt daher nur für Vereine außerhalb des direkten Einflussbereichs der DFL, das heißt also für Vereine, die sich derzeit in der 3. Liga oder darunterliegenden Spielklassen befinden.

Unter die DFL-Regelung fallen nur Meisterschaften, die in der Fußball-Bundesliga errungen wurden (also Meistertitel in der Bundesrepublik Deutschland seit der Saison 1963/64). Da die deutsche Bundesliga in ihrer Geschichte neben einer dominierenden Mannschaft (FC Bayern München) mehrere Vereine mit einer vergleichsweise geringen Anzahl an Meisterschaften aufweist, entschied sich die DFL zu einer ungewöhnlichen Verteilung:

Die Tatsache, dass dieses System nur auf Bundesliga-Meisterschaften angewendet wird, führte zu einer breiten Kritik von Vereinen, die DDR-Oberliga-Meisterschaften und Meisterschaften vor der Einführung der Fußball-Bundesliga errungen haben. Moniert wurde die Regelung vor allem vom BFC Dynamo mit seinen zehn Meistertiteln in der DDR-Oberliga, aber auch von anderen Mannschaften. So wurde am 18. März 2005 auf der DFB-Präsidiumssitzung – vorbehaltlich der Zustimmung durch die DFL – beschlossen, dass auch allen Deutschen Meistern vor der Saison 1963/64 sowie allen DDR-Meistern die Möglichkeit eingeräumt werden solle, Sterne entsprechend der obigen Wertung auf ihren Trikots zu führen.

Die DFL lehnte diesen Antrag jedoch ab. Zwar gab sie auch eine entsprechende Empfehlung an den Deutschen Fußball-Bund weiter, dieser wurde vom DFB jedoch nicht gefolgt. Für Mannschaften tieferer Spielklassen als der 2. Bundesliga hat der DFB am 19. Juli 2005 eine neue Regelung für vor 1963/64 oder in der DDR errungene Meisterschaften beschlossen: Demnach dürfen Vereine mit mindestens einem solchen Titel einen einzelnen Stern über dem Vereinsemblem tragen, der optional in seiner Mitte die Zahl der errungenen Meistertitel (vor 1963/64 oder DDR-Titel) tragen kann. Diese Regelung gilt allerdings nur für Vereine außerhalb der 1. und 2. Bundesliga, so dass z. B. Dynamo Dresden während seiner Spielzeiten in der 2. Bundesliga keinen Stern tragen konnte.

Unter den ersten Vereinen, die aufgrund dieser Regelung einen Stern trugen, waren Dynamo Dresden (acht DDR-Meistertitel) und Fortuna Düsseldorf (Deutscher Meister 1933). Rot-Weiß Erfurt und der 1. FC Magdeburg haben ab 2009 ihre Trikots mit einem entsprechenden Stern für die errungenen DDR-Meisterschaften versehen: Erfurt holte 1954 und 1955 den Titel, und Magdeburg gewann die DDR-Meisterschaft 1972, 1974 und 1975. Seit 2011 ziert auch das Trikot von Hansa Rostock ein Stern mit der Zahl 1 für die 1991 gewonnene letzte DDR/NOFV-Meisterschaft.

Abweichend von beiden Regelungen zeigte die SpVgg Greuther Fürth bis 2017 drei Sterne in ihrem Logo, als Zeichen für die als Spielvereinigung Fürth 1914, 1926 und 1929 errungenen drei Meistertitel. Auf den Spieltrikots musste Fürth jedoch ein Logo ohne Sterne tragen. Der Verein löste dies, indem er – wie schon traditionell über viele Jahrzehnte hinweg – mit dem Kleeblatt auf der Brust auflief. Das Vereinswappen wurde schließlich 2017 geändert.

Für jeweils fünf gewonnene Meisterschaften erhält eine Mannschaft einen Stern. Gezählt werden dabei auch die Meisterschaften der Sowjetzeit. Spartak Moskau hat somit mit 22 gewonnenen Meisterschaften die größte Anzahl von Sternen.
Für jeweils fünf gewonnene Meisterschaften erhält eine Mannschaft einen Stern.
Sowohl der amtierende türkische Meister, als auch der amtierende türkische Pokalsieger bekommen ein kreisförmiges Logo, das der türkischen Flagge ähnelt. Das Logo für den Meister und den Pokalsieger sind identisch. Sollte ein Verein gleichzeitig Meister und auch Pokalsieger sein, bekommt er nur einmal das Logo auf das Trikot. Dieses Logo darf so lange getragen werden, wie der Verein türkischer Meister und/oder Pokalsieger ist.

In Amerika gilt eine andere Regelung für die Verteilung von Meistersternen als in Europa. In manchen Ländern wird für jede zehnte Meisterschaft ein Stern vergeben oder auch für jede errungene Meisterschaft ein Stern. Zudem tragen manche amerikanischen Vereine Sterne für ihre kontinental gewonnenen Titel oder für ihre Weltpokaltitel.

In Argentinien tragen die Vereine aus verschiedenen Gründen Sterne.
In Brasilien gibt es keine einheitliche Regelung für die Vergabe von Sternen, so dass jeder Fußballverein eigene Regeln einführen darf. Gewöhnlich erhält ein Verein für jede Meisterschaft einen Stern. Außerdem tragen die drei FIFA Klub-Weltmeister Corinthians São Paulo, FC São Paulo und SC Internacional neben ihren Sternen für die nationalen Meistertitel auch einen großen Stern (Corinthians, Internacional) bzw. drei rote Sterne (FC São Paulo) für ihre Weltmeister- bzw. Weltpokaltitel.
Am 2. Dezember 2016 erklärte der südamerikanische Fußballverband CONMEBOL auf Wunsch von Atlético Nacional Associação Chapecoense de Futebol zum Sieger der Copa Sudamericana 2016. Aufgrund des Flugzeugabsturzes, auf dem Weg zum Finale, bei dem ein Großteil der Mannschaft ums Leben kam, wurde das Spiel abgesagt. Am 8. Dezember 2016 gab Associação Chapecoense de Futebol bekannt, dass sie Ihr Vereinslogo um zwei Sterne erweitern werden. Ein Stern, über dem eigentlichen Wappen, steht für den Gewinn der Copa Sudamericana 2016. 

Ein Fußballverein erhält für jede zehnte Meisterschaft einen Stern.

Ein Fußballverein erhält für jede Meisterschaft in der Serie A einen Stern.

In Mexiko erhält jede Mannschaft einen Stern pro errungene Meisterschaft.

In Venezuela erhält jede Mannschaft einen Stern pro errungene Meisterschaft.
Da die US-amerikanische Major League Soccer erst seit 1996 existiert, erhält dort jede Mannschaft einen Stern pro errungene Meisterschaft. Diesen Stern erhält sie allerdings erst in der übernächsten Saison, da sie in der Folgesaison zunächst das Symbol des amtierenden Meisters auf dem Trikot trägt, den sogenannten "Scudetto", in Anlehnung an die italienische Serie A. Über dem Scudetto-Symbol ist auch ein kleiner Stern zu sehen.
Jeder Afrikameister erhält für jeden errungenen Titel je einen Stern.
Vereine, die die CAF Champions League gewonnen haben, dürfen pro Titel je einen Stern über ihrem Vereinslogo tragen.

Es gilt die traditionelle Regelung wie in Europa.
Vereine aus Tunesien, Algerien, Marokko, Ägypten, Libyen usw. dürfen für je zehn gewonnene Meisterschaften einen Stern über ihrem Wappen anbringen. Manche afrikanische Vereine tragen Sterne für ihre CAF Champions League-Titel anstatt für errungene Meisterschaften.

Vereine, die den Arab World Club Cup gewonnen haben, dürfen pro Titel einen Stern tragen.




</doc>
<doc id="610260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610260" title="Europa-Universität Flensburg">
Europa-Universität Flensburg

Die Europa-Universität Flensburg (EUF) ist eine staatliche Universität in der Stadt Flensburg. Sie liegt grenznah zu Dänemark im Flensburger Stadtteil Sandberg. Die EUF ist eine von zwei Europa-Universitäten in Deutschland und neben der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel und der Universität zu Lübeck eine von drei Universitäten Schleswig-Holsteins.

Die Universität ging aus der 1946 gegründeten Pädagogischen Hochschule hervor und bietet Studiengänge in den Bereichen Lehramt und Bildungswissenschaften, interdisziplinäre Europawissenschaften, Transformation/Nachhaltigkeit und Wirtschaftswissenschaften an. Zu den Besonderheiten zählen deutsch-dänische Studiengänge in Kooperation mit der Syddansk Universitet in Sønderborg.

Erste Planungsüberlegungen zur Gründung einer Universität in den Herzogtümern Schleswig und Holstein sind seit Mitte des 16. Jahrhunderts überliefert.

Seit den 1620er Jahren verfolgten die beiden Landesherren, der dänische König Christian IV. sowie Herzog Friedrich III. zusammen, das Ziel, eine protestantische Hochschule in Flensburg zu gründen. Als der Flensburger Bürger Hans Marquartzen schließlich die Stiftung von Geld- und Sachspenden versprach, war die Gründung einer solchen „Christian und Friedrich Universität“ im Jahr 1632 in greifbare Nähe gerückt. Doch der Dreißigjährige Krieg, dem bald die teilweise Zerstörung der Stadt folgte, machte den Plänen ein Ende. Testamentarisch bat Friedrich III. seinen Sohn Christian Albrecht die Gründung aber dennoch weiter voranzutreiben. Als Herzog Christian Albrecht von Schleswig-Holstein-Gottorf 1652 das kaiserliche Privileg erlangte, eine Universität zu gründen, verhandelte er zunächst auch mit Flensburg. Da die Stadt aber im Herzogtum Schleswig lag, das ein dänisches Lehen war, und nicht im Heiligen Römischen Reich, war eine Ansiedlung der neuen Hochschule in Flensburg nicht möglich. Stattdessen erhielt Kiel, das im Gottorfschen Anteil am Herzogtum Holstein lag, 1665 die Christian-Albrechts-Universität.

Im Jahr 1877 wurde Flensburg erstmals Sitz einer Hochschule, der Navigationsschule. Diese bildete die Keimzelle für die Flensburger Fachhochschule, die heute mit der Universität kooperiert. Der Vorläufer der Universität Flensburg, die Pädagogische Hochschule wurde erst 1946 geschaffen.

Am 2. März 1946 erging ein Erlass des Oberschulrats Friedrich Drenckhahn im Auftrage des Oberpräsidenten der Provinz Schleswig-Holstein zum Arbeitsbeginn der ersten Pädagogischen Hochschule, und zwar im Ostflügel der Marineschule Mürwik gemäß Anordnung der britischen Militärregierung vom 21. Februar 1946. 1950 konnte zusätzlich der zuvor vom Lazarett ("Klinik Ost") genutzte Südflügel von der PH bezogen werden. Im Nordflügel befand sich von 1950 bis 1956 die Mürwiker Zollschule.

Die Pädagogische Hochschule unter Leitung von Gerhard Bohne öffnete am 21. März 1946 ihre Tore. Zunächst nahmen 220 Studenten das Studium zum Volksschullehrer auf. Das Studium dauert 15 Monate. Die Dozenten mussten eine Zusammenfassung jeder Vorlesung bei der Britischen Militärregierung abgeben. Die ersten Studenten absolvierten ein Jahr später (genauer am 9. Juni 1947) die Prüfung für das Erste Staatsexamen für das Lehramt an Volksschulen in den Fächern Pädagogik, Psychologie und einem gewählten Unterrichtsfach.

Am 6. Januar 1959 zog die Pädagogische Hochschule von der Marineschule in ein neues Gebäude in der Mürwiker Straße 77, nahe dem Volkspark um. Bald darauf, am 16. Oktober 1959, wurde das neue Studentenwohnheim, die „Flensburger Burse“, direkt neben dem neuen Gebäude der Pädagogischen Hochschule eröffnet. Seit dem 1. Januar 1963 wurden auch Realschullehrer an der Pädagogischen Hochschule ausgebildet. Bis 1967 hatten an der Pädagogischen Hochschule 3588 Studenten studiert. Am 2. Mai 1973 erhielt die Pädagogische Hochschule das (eingeschränkte) Promotionsrecht. In den 1980er Jahren stand an der Pädagogischen Hochschule die erste Phänomenta Deutschlands.
1985 wurde erstmals versucht, eine Universität in Flensburg zu etablieren. In privater Trägerschaft wurde die Nordische Universität gegründet, die aber auf Grund mangelnden Rückhaltes und fehlender Gelder im Jahr 1989 schließen musste. Die neue Landesregierung präferierte den Umbau der Pädagogischen Hochschule zur Universität. In den 1990er Jahren begann so schrittweise der Wandel der Pädagogischen Hochschule zu einer Universität. 1992 begann der Studiengang „Betriebliche Bildung und Management“ mit rund 60 Studenten seine Arbeit. Dies ist der erste nicht traditionell pädagogische Studiengang an der Hochschule. Zwei Jahre später, am 1. September 1994, beschloss die Landesregierung die Umbenennung der Pädagogischen Hochschule in „Bildungswissenschaftliche Hochschule (Universität) Flensburg“ (kurz BU Flensburg). Da die BU Flensburg unter Platzmangel litt, wurde am 1. April 1995 die ehemalige Berufsschule an der Schützenkuhle angemietet (Kosten etwa 150.000 € pro Jahr). Mit dem Berufsschullehrer-Studiengang wurde das Angebot der Schule nochmals erweitert, am 8. Januar 1996 war die Gründungskommission für diesen neuen Studiengang zusammengetreten.

Die folgenden Jahre waren zudem vom Umzug auf den Sandberg geprägt. Am 14. Januar 1998 wurde die gemeinsame Bibliothek der BU Flensburg und der Fachhochschule Flensburg am Sandberg eröffnet. Im Jahre 2000 wurde schließlich die „Bildungswissenschaftliche Hochschule Flensburg - Universität“ in „Universität Flensburg“ umbenannt. Am 25. März 2002 fand die Einweihung der Mensa statt, der Großteil der Studenten auf dem Campus bestand damals noch aus FH-Studenten. Am 1. August 2002 zogen die Institute der Universität in die neu errichteten Gebäude am Sandberg, und am 29. Oktober 2002 fand die Einweihung des Hörsaalzentrums/Audimax statt. Nur das in den 1990er Jahren errichtete Institut am Nordertor, die Flensburger Phänomenta in der Innenstadt blieb erhalten. Seit 2003 liegt zudem die Flens-Arena (Heimhalle der Handball-Bundesligamannschaft SG Flensburg-Handewitt) auf dem Campus, die ein Fitnesszentrum und Einrichtungen für den Hochschulsport beherbergt und von der Uni genutzt werden kann. Daneben gibt es noch Caféterien in den Hochschulgebäuden. Die alten Gebäude der PH Flensburg und die „Flensburger Burse“ im Stadtteil Mürwik wurden 2004 abgerissen. Sie wichen einem Einkaufscenter. Im Jahr 2006 konnte die Hochschule ihr 60-jähriges Bestehen feiern, am 8. November des Jahres fand deshalb ein Festakt statt. Im selben Jahr wurde im Übrigen auch der Uni-Kat Flensburg, ein Schiff, das am Institut für Physik und Chemie und ihre Didaktik im Rahmen eines Projektes entwickelt und gebaut wurde, der Öffentlichkeit vorgestellt.
In den folgenden Jahren wuchsen die Universität und der Campus weiter. Anfang 2010 wurden ein neues Hallenbad und die "Campelle" (eine Kapelle auf dem Campus) fertiggestellt, 2011 das Maritime Zentrum der Hochschule Flensburg sowie das Gebäude Helsinki der EUF. Seit dem 14. November 2016 tragen die Gebäude der Europa-Universität die Namen europäischer Hauptstädte. Am 29. November 2010 wurde der Erweiterungsbau (Helsinki) mit weiteren Vorlesungsräumen und Büros eingeweiht. 2016/2017 wurden auf dem gesamten Campusgelände insgesamt 24 Containerbauten (neun für die Hochschule Flensburg, 15 für die Europa-Universität Flensburg) á 400 Quadratmeter als Büro- und Seminargebäude errichtet. Die Wohncontainer hatte die Landesregierung 2015 zur Unterbringung von Geflüchteten angeschafft und nach Rückgang der Geflüchtetenzahlen den Hochschulen des Landes zur Verfügung gestellt.

Ende Oktober 2013 wurde das Dach des Hauptgebäudes zum wiederholten Mal durch einen Sturm beschädigt. Während des Orkans Christian lösten sich Teile vom Dach und beschädigten parkende Autos. Der Unterricht fiel in Folge an der gesamten Universität aus.

2008 wurden aus verschiedenen Gründen einige Studiengänge (darunter der größte "Vermittlungswissenschaften") vorläufig nicht akkreditiert. Die Akkreditierung erfolgte 2009 durch den Beschluss der Ständigen Akkreditierungskommission. Die Akkreditierung der neuen Studiengänge Bildungswissenschaften (B.A.), Lehramt an Grundschulen (M.Ed.), Lehramt an Gemeinschaftsschulen (M.Ed.) wurde 2013 durchgeführt. Die Akkreditierung des größten Studiengangs B.A. Bildungswissenschaften (welcher den zuvor existierenden Studiengang "Vermittlungswissenschaften" ersetzt) erfolgte ebenfalls.

Am 30. Juni 2014 wurde die Universität schließlich in "Europa-Universität Flensburg" umbenannt. Der Präsident der EU erklärte zum Anlass der Umbenennung: „Die Europa Universität Flensburg markiert keine Neuerfindung, sondern eine Profilschärfung. [...] Das bereits Erreichte, [...] – die Möglichkeit deutsch-dänischer Doppelabschlüsse etwa oder Partnerschaften mit über 60 internationalen Hochschulen Ländern – soll mit der Ausrufung der Europa-Universität ebenso akzentuiert werden wie das Neue [...] Wir beschließen heute eine künftig offensichtliche Kopplung zwischen unserer Universität und der europäischen Idee. [...] Gemäß unserem Leitbild wollen wir Horizonte öffnen und Antworten auf zentrale Zukunftsfragen finden. Wir wollen deshalb eine Europa-Universität bauen, die die Begriffe dieses Leitbildes stark macht: Vielfalt, Gerechtigkeit, Nachhaltigkeit. Wir wollen eine Europa-Universität sein, die Wert legt auf Diversität und Inklusion, auf Geschlechter- und Familiengerechtigkeit, auf die Rechte der Anderen und die Rechte der Natur. Für eine lehramtsfokussierte Universität zählt zudem das beherzte Eintreten für Bildungsgerechtigkeit zu unseren Markenzeichen. [...]“

Seit der Ausrufung wurden an der EUF zum September 2017 international ausgerichtete Semesterzeiten eingeführt und Europa-Professuren geschaffen. Im Bereich von Studium und Lehre wurden neue europawissenschaftliche Studiengänge sowie das Interdisciplinary Centre für European Studies (ICES) eingerichtet.

2018 wurde ein vom Hochschulrat der EUF gestifteter „Europa-Preis“ an den dänischen Schriftsteller Carsten Jensen vergeben. Der Preis soll Menschen ehren, die sich für ein starkes und demokratisches Europa engagieren – unter besonderer Berücksichtigung des skandinavischen Raums. Der Preis war mit 10.000 Euro dotiert und soll alle zwei Jahre vergeben werden.

Die Universität besteht gegenwärtig aus 10 Instituten. Im WS 2016/17 waren dort 5.333 Studierende immatrikuliert. An oberster Stelle lag im Wintersemester 2012/2013 der Studiengang Bachelor of Arts in Vermittlungswissenschaften mit 2420 Bewerbern, gefolgt vom Bachelor-Studiengang International Management mit rund 670 Bewerbern. 2018 sind 5.711 Studierende immatrikuliert. Davon sind 71,1 % weiblich, 28,3 % männlich, der Anteil ausländischer Studierender beträgt 6,7 %. Die EUF bietet 17 Studiengänge an. Zu den Besonderheiten der Universität im deutsch-dänischen Grenzgebiet zählen die enge Kooperation und die gemeinsamen Studiengänge mit der dänischen Syddansk Universitet im 30 Kilometer entfernten Sønderborg. An der EUF sind 701 Mitarbeitende beschäftigt, darunter 90 Professorinnen und Professoren, 295 wissenschaftliche Mitarbeitende, 146 Mitarbeitende in Technik und Verwaltung, zwei Auszubildende und 168 Lehrbeauftragte.

Die EUF bietet 17 Studiengänge in den Bereichen Lehramt und Bildungswissenschaften, interdisziplinäre Europawissenschaften, Transformation/Nachhaltigkeit und Wirtschaftswissenschaften an. Sie unterteilen sich in drei Bachelor- und 14 Masterstudiengänge. Historisch bedingt ist ein großer Teil der Studiengänge lehramtsbezogen. Der Bachelor of Arts Bildungswissenschaften bildet den ersten Abschnitt der Lehramtsausbildung. Nach erfolgreichem Abschluss kann aus fünf Master of Education gewählt werden, die die spätere Schulform festlegen (Grundschule, Sekundarschule mit Schwerpunkt SEK I für die Klassen 5–9/10, Sekundarschulen für die Klassen 5–13 und berufliche Schulen). Die außerschulischen Studiengänge der EUF sind stark interdisziplinär organisiert und stellen die Frage nach einer zukunftsfähigen und lebenswerten Gesellschaft. Der englischsprachige Bachelor of Arts Studiengang "European Cultures and Society" und der mehrsprachige (Deutsch und Englisch sowie Dänisch bzw. Spanisch), wirtschaftswissenschaftliche Bachelor-Studiengang "International Management" sind international ausgerichtet und kooperieren eng mit den Universitäten der Grenzregion. Die nicht lehramtsbezogenen Master-Studiengänge der EUF sind ebenfalls alle – von Erziehungswissenschaften: "Bildung in Europa – Education in Europe" über "European Studies", "International Management Studies", "Kultur – Sprache – Medien" bis hin zu "Transformationsstudien" – stark interdisziplinär und international mit deutlichem Europa-Bezug konzipiert. 2015/2016 startete des Weiteren der kooperative Studiengang "Kita-Master – Leitung frühkindlicher Bildungseinrichtungen" mit dem Abschluss Master of Arts als Weiterbildungsstudiengang.
Derzeit (Herbstsemester "2018") werden an der Europa-Universität Flensburg folgende Bachelor- und Masterstudiengänge angeboten:



Gegenwärtig ist die Universität in zehn Institute gegliedert.


Forschungseinrichtungen

Die Forschungsschwerpunkte der EUF sind Bildungswissenschaften, Interdisziplinäre Europaforschung und Nachhaltige Entwicklung/Transformationsforschung.

An der Europa-Universität Flensburg gibt es zwei zentrale Forschungszentren: Das "Zentrum für Bildungs-, Unterrichts-, Schul- und Sozialisationsforschung" (ZeBUSS) bündelt und fördert seit November 2016 Forschung, insbesondere Grundlagenforschung in den Bereichen schulischer und außerschulischer Bildungsprozesse. Seit März 2018 erforscht das Interdisciplinary Centre for European Studies (ICES) mit den unterschiedlichen Perspektiven und Methoden der Sozial- und Geisteswissenschaften die vielschichtigen Prozesse der europäischen Entwicklung.

Darüber hinaus gibt es folgende Forschungseinrichtungen an der EUF:


Seit der Umbenennung in Europa-Universität im Juni 2014 wird der Europa-Schwerpunkt kontinuierlich ausgebaut. So sind seitdem mehr als zehn Professuren mit europawissenschaftlicher Ausrichtung, der englischsprachige, europawissenschaftliche Bachelorstudiengang "European Cultures and Society" und das "Interdisciplinary Center for European Studies" (ICES) geschaffen worden. Neben der interdisziplinären Europaforschung spielt der Bezug zu Europa in der Lehre eine wichtige Rolle, viele Fächer und Studiengänge setzen ihre Inhalte in einen europäischen Kontext.

Im Herbstsemester 2017/18 wurden die Semesterzeiten international kompatibel mit wichtigen Partnerhochschulen gestaltet: Die EUF ist seitdem neben der Universität Mannheim eine von zwei deutschen Universitäten, an denen die Vorlesungszeit im Frühjahrssemester von März bis Juni, im Herbstsemester von September bis Dezember geht. Die EUF unterhält Beziehung zu über 120 Partneruniversitäten in 35 Ländern, in deren Rahmen der Studierendenaustausch und die gegenseitige Anerkennung von Studienleistungen vereinbart wurden. Das International Center (IC) koordiniert den Austausch. Das IC hilft bei der Suche nach einer passenden Universität, der Finanzierung und der Anerkennung von Studienleistungen. Studierenden und Mitarbeitenden bietet es kostenlose Sprachkurse und es betreut Studierende, Doktorandinnen und Doktoranden sowie Gastdozentinnen und Gastdozenten aus anderen Ländern.

Seit 2015 unterstützt die EUF mit dem "Programm zur Studienvorbereitung und -integration von Geflüchteten" (ProRef) studieninteressierte Geflüchtete bei der sprachlichen, methodischen und kulturellen Vorbereitung auf ein Studium sowie bei der Integration in das deutsche Hochschulsystem, den Arbeitsmarkt und die Gesellschaft. Das einjährige Programm wird durch das Land Schleswig-Holstein sowie durch den DAAD aus Mitteln des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) mit insgesamt fast 1,3 Millionen Euro gefördert.


Die Gebäude der EUF befinden auf dem Campusgelände, einer etwa 30 Hektar großen Grünfläche im Flensburger Stadtteil Sandberg. Die Lehre, das Studium sowie die Forschung finden überwiegend dort statt. Die EUF teilt sich den Campus mit der Hochschule Flensburg. Insgesamt studieren rund 10.000 Studierende auf dem Flensburger Campus. Auf Campus befinden sich neben den verschiedenen EUF-Gebäuden auch das mit der Hochschule gemeinsam genutzte Audimax, die Mensa, Wohnheime, ein Kindergarten sowie die Bibliothek (ZHB), welche ebenfalls eine gemeinsame Einrichtung der Universität und Fachhochschule Flensburg darstellt. Des Weiteren gibt es noch Caféterien in den Hochschulgebäuden. Auf dem Campus befindet sich außerdem die Flens-Arena (Heimhalle der Handball-Bundesligamannschaft SG Flensburg-Handewitt), in der sich zudem ein Fitnesszentrum und Einrichtungen für den Hochschulsport befinden. Lediglich das "Institut für Management und ökonomische Bildung" (IIM), das die Management-Studiengänge der EUF verantwortet, ist nicht auf dem Campus, sondern in der alten Navigationsschule gegenüber der Flensburger Brauerei untergebracht.



</doc>
<doc id="610261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610261" title="Katastrophenschutzgesetz">
Katastrophenschutzgesetz

Katastrophenschutzgesetze regeln, wie, im Gegensatz zum "normalen" Leben, Abläufe organisiert werden müssen, um die Folgen von Katastrophen verschiedener Art möglichst gering zu halten. Die Katastrophenschutzgesetze betreffen üblicherweise sowohl die betroffene Bevölkerung als auch die Hilfeleistenden Organe und Hilfskräfte und schließlich auch die Behörde selbst. Je nach Land und den möglichen Katastrophenszenarien werden die Gesetze auf verschiedenen Ebenen beschlossen und auch exekutiert.

In Deutschland werden die Katastrophenschutzgesetze von den Ländern zur Regelung des Aufbaus des Katastrophenschutzes, von Zuständigkeiten im Katastrophenfall, von Vorsorgepflichten von gefährdeten Betrieben und ähnlicher Dinge erlassen. Ebenfalls wird die Zusammenarbeit der am Katastrophenschutz beteiligten Organisationen und die Voraussetzungen für die Teilnahme, beispielsweise der Feuerwehren, des Technischen Hilfswerks und der nicht-öffentlichen Träger, das sind Hilfsorganisationen wie Deutsches Rotes Kreuz, Malteser Hilfsdienst und Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft (DLRG), geregelt. Ferner werden die Rechte und Pflichten der Helfer festgeschrieben. Ein Katastrophenschutzgesetz kann vorbeugende und vorbereitende Maßnahmen wie die Errichtung einer Katastrophenschutzleitung, die Erstellung von Katastrophenschutzplänen sowie die Durchführung von Katastrophenschutzübungen vorschreiben.

In Bremen, Hessen und Nordrhein-Westfalen werden diese Belange zusammen mit den Vorschriften über die Feuerwehren in einem Gesetz geregelt. In anderen Bundesländern gibt es für den Katastrophenschutz eigene Gesetze, beispielsweise das "Bayerische Katastrophenschutzgesetz (BayKSG)".




</doc>
<doc id="610263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610263" title="Kamloops Lake">
Kamloops Lake

Der Kamloops Lake ist ein See in der kanadischen Provinz British Columbia, westlich der Rocky Mountains. Er liegt am Thompson River gleich westlich der Stadt Kamloops. Der See ist 1,6 Kilometer breit, 29 Kilometer lang und bis zu 152 Meter tief. Am westlichen Ende des Sees liegt Savona.


</doc>
<doc id="610266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610266" title="Befreiungsdenkmal (Innsbruck)">
Befreiungsdenkmal (Innsbruck)

Das Befreiungsdenkmal steht am Eduard-Wallnöfer-Platz (vormals Landhausplatz) vor dem Neuen Landhaus in Innsbruck.

Das Befreiungsdenkmal wurde von 1946 bis 1948 auf Initiative und auf Kosten der französischen Besatzungsmacht nach Entwürfen des Architekten der französischen Militärregierung für Tirol und Vorarlberg, Major Jean Pascaud, von Tiroler Künstlern und Handwerkern errichtet. Das Denkmal ist jenen Personen gewidmet, die für die Befreiung Österreichs aus siebenjähriger Unfreiheit unter dem Nationalsozialismus von 1938 bis 1945 ihr Leben geopfert haben.
Pläne und Fotos von der Errichtung dieses Denkmals und der, für die damalige Zeit äußerst mühsamen Montage des Adlers auf dem Denkmal, werden im Tiroler Landesmuseum "Ferdinandeum" aufbewahrt.

Im Gegensatz zum im gleichen Jahr errichteten Sowjetischen Ehrenmal in Wien zeigt das Innsbrucker Denkmal nur österreichische Symbole.
Es trägt die Inschrift „PRO LIBERTATE AUSTRIAE MORTUIS“ "Den für die Freiheit Österreichs Gestorbenen" und in Kreuzform die Wappen der neun österreichischen Bundesländer.
Diese Gitter wurden von Schlossermeister und späteren ÖVP-Stadtrat "Anton Fritz" ausgeführt, der auch den Tiroler Adler mit Binnenschild nach einem Entwurf des Bildhauers Emmerich Kerle in Kupfer getrieben hat.

Im Rahmen der Neugestaltung des Landhausplatzes im Jahr 2011 wurden an das Befreiungsdenkmal die Namen von 107 Menschen angebracht, die im Widerstand gegen das NS-Regime ums Leben kamen. 2015 wurden weitere 16 Namen ergänzt. Seit März 2012 gibt es eine Website zum Eduard Wallnöfer Platz, auf der beide Denkmäler ausführlich beschrieben sind.

Auf der westlichen Seite des Denkmals befinden sich folgende Namen:
Auf der östlichen Seite des Denkmals befinden sich folgende Namen:




</doc>
<doc id="610269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610269" title="Informationskreis für Raumplanung">
Informationskreis für Raumplanung

Der Informationskreis für Raumplanung e. V. (IfR) ist ein bundesweit aktiver Fach- und Berufsverband für Stadt- und Raumplaner mit Sitz in Dortmund. Er ist als Interessenvertretung des Berufsstandes nach außen tätig und in der Nachwuchsförderung aktiv. Weiterhin moderiert er aktuelle Themen räumlicher Planung, richtet er Fachtagungen aus und gibt planungsbezogene Veröffentlichungen heraus, darunter die Fachzeitschrift RaumPlanung. Des Weiteren lobt er Studentenwettbewerbe aus. Der IfR leistet Arbeit in fachlichen Arbeitskreisen, Netzwerken sowie Regionalgruppen.

Der Verein gibt als Mitgliedszeitschrift die "RaumPlanung. Fachzeitschrift für räumliche Planung und Forschung" heraus. Die Fachzeitschrift erscheint alle zwei Monate im Vierfarbdruck mit jeweils rund 76 Seiten. Jedes Heft hat einen Themenschwerpunkt und weitere fachliche Beiträge sowie Rubriken wie Notizen, Campus, Veröffentlichungen und Informationen aus dem Verband (IfR-intern).




</doc>
<doc id="610271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610271" title="Leibnizregel">
Leibnizregel

Leibnizregel steht für:


</doc>
<doc id="610275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610275" title="Gurtmesser">
Gurtmesser

Das Gurtmesser ist ein Werkzeug mit einer Klinge, das der schnellen und ungefährlichen Befreiung von Personen aus einem Sicherheitsgurt dient.

Es existieren Empfehlungen an Autofahrer, Nothammer und Gurtmesser mitzuführen, um im Falle eines Straßenverkehrsunfalls sich selbst oder andere schnell befreien zu können. Das Gurtmesser wird auch bei der Feuerwehr im Bereich der Technischen Hilfeleistung eingesetzt.

Es werden verschiedene Typen von Gurtmessern verwendet. Ein älterer Typ ähnelt im Aussehen einem herkömmlichen Küchenmesser, jedoch befindet sich an der Spitze des Messers ein Kunststoffaufsatz, wodurch Stichverletzungen vermieden werden sollen.

Modernere Gurtmesser sind Klingen, die komplett in ein Kunststoffgehäuse eingebettet sind. Dieses Gehäuse verfügt über einen Schlitz, in den der Gurt eingeführt und dabei durchgeschnitten wird. Auch Kombinationen mit einem Nothammer sind im Handel.

Gurtmesser können ebenfalls Bestandteil eines Rettungsmessers sein und damit über eine zusätzliche ausklappbare Klinge verfügen.

Handelt es sich dabei um Einhandmesser (Messer mit einhändig feststellbarer Klinge), gelten unter anderem in Deutschland spezielle Vorschriften, was das grundsätzlich verbotene Führen angeht. Das Messer wird geführt, wenn die tatsächliche Gewalt über es außerhalb der eigenen Wohnung, Geschäftsräume oder des eigenen befriedeten Besitztums, also auch im Pkw ausgeübt wird. Das Führen eines Einhandmessers ist jedoch dann erlaubt, wenn ein berechtigtes Interesse, insbesondere z. B. im Zusammenhang mit der Berufsausübung besteht. Für bestimmte Typen von Rettungsmessern gilt, dass das deutsche Bundeskriminalamt sie nicht mehr als Waffen, sondern als Werkzeuge einstuft.



</doc>
<doc id="610281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610281" title="Irische Familiennamen">
Irische Familiennamen

Irische Familiennamen sind die Familiennamen von Familien, die zumindest in größeren Teilen längere Zeit auf der irischen Insel ansässig waren.

Die in Irland ansässigen Familien können ihrer Herkunft nach grob in vier Gruppen eingeteilt werden. Diese Unterteilung hatte lange Zeit eine hohe kulturelle und zum Teil auch rechtliche Bedeutung. Heute ist sie eher von historischer oder familienhistorischer Bedeutung, da es immer einen hohen Grad an Vermischung der Gruppen gab und in Irland zu keiner Zeit „ethnisch sauber getrennte“ Gruppen lebten.

Den Namen vieler irischer Familien sind mindestens seit dem Mittelalter traditionell die Präfixe "Ó" oder "Mac" vorangestellt. Beide Präfixe beziehen sich auf historische oder legendäre Stammväter, anders als in anderen Sprachen "nicht" auf den leiblichen Vater. Es sind also keine Patronyme. Dabei bezeichnet "Ó" (auch "Ua") den „Enkel“ und "Mac" bis ins heutige Irisch den „Sohn“. Das Muster lautet demnach „Sohn/Enkel des …“, z. B. "Ó Briain" „Enkel des Brian“. "Briain" ist der Genitiv von "Brian."

Die weiblichen Entsprechungen der Präfixe lauten "Ní" (zu "Ó") und "Nic" (zu "Mac"). Diese Vorsilben verändern den Anlaut des folgenden Namens: "Ní Bhriain" (siehe Anlautmutation). Diese Präfixe werden nur für Geburtsnamen gebraucht, nach der Heirat übernimmt die Frau den Namen des Mannes in der Form „Frau des Sohnes des …“, z. B. "Máire Bean Uí Bhriain," „Máire Frau des Enkels des Brian“. Die gesamte Familie wird mit "Uí" bezeichnet "(Uí Briain)," jedoch ist "Uí" auch der Genitiv von "Ó" (wie im Beispiel davor "Uí Bhriain").

Vor allem im Spätmittelalter haben viele normannische Familien ihre Namen „hibernisiert“. Ein typisches Beispiel ist "Mac Gearailt," „Sohn des Geralt“, auch in der Form "Fitzgerald," aus lexikalischer Sicht franko-normannisch („fitz“ von französisch "fils," „Sohn“), formal ein „normaler“ irischer Name. Andererseits haben einige einheimische Familien und Familienzweige die Präfixe abgelegt, um sich kulturell zu assimilieren. Zur Zeit der so genannten "Irish Renaissance" Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts fügten manche Familien die Präfixe wieder an, schrieben ihre Namen in irischer Orthographie oder übersetzten die Namen ins Irische.

Die meisten irischen Familiennamen sind international jedoch in ihren anglisierten Fassungen wesentlich bekannter. Beispiele:

In Schottland ist das Präfix "Ó" ungebräuchlich, es wird ausschließlich "Mac" gebraucht. Das vielleicht bekannteste Beispiel ist „McDonald“ bzw. „Macdonald“, von schottisch-gälisch "Mac Dhomhnaill," „Sohn des Domhnall/Donald“. Auch im Walisischen sind Namensbildungen dieser Art gebräuchlich, dort in der Form "mab" oder "map" (gekürzt zu "ap"): "ap Rhys," „Sohn des Rhys“, anglisiert meist "Rice," "Price" oder "Pryce." Andere Beispiele: "ap Ifan," „Sohn des Ifan“, anglisiert "Bevan;" "ap Hywel," anglisiert "Powell".






</doc>
<doc id="610288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610288" title="Torre España">
Torre España

Der Torre España oder Torrespaña (im Volksmund auch "Pirulí" [span. für Lutscher]) ist ein 1982 in Stahlbetonbauweise errichteter Fernsehturm in Madrid. Er ist 231 Meter hoch (ohne Antenne 220 Meter) und stellte damit bis zur Fertigstellung des Vierer-Hochhauskomplexes in der Cuatro Torres Business Area das höchste Gebäude der Stadt dar. Der Entwurf entstammt von dem Architekten "Emilio Fernández Martín de Velasco".

Der Torre España ist für die Öffentlichkeit nicht zugänglich. Nationale terrestrische Fernsehkanäle wie RTVE, Telecinco, Antena 3 und der autonome Kanal Telemadrid sowie einige Radiostationen senden vom Torre España.



</doc>
<doc id="610290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610290" title="Brechwerkzeug">
Brechwerkzeug

Brechwerkzeuge der Feuerwehr sind Werkzeuge zum Öffnen von Türen und Ähnlichem. Meist wird dazu menschliche Kraft gebraucht. Äxte, Spalthämmer, Beile, Brechstangen sowie Vorschlaghämmer sind Beispiele, allerdings können auch schwere Spezialmesser mit entsprechender Klingenform (zum Beispiel das TacTool von Camillus oder das Rescue Tool III) zum Aufbrechen von Türen eingesetzt werden.

Bei einfachen Verkehrsunfällen kann bereits der Einsatz einer Brechstange einen schnellen Zugang ermöglichen.

Davon abgegrenzt sind hydraulisches Rettungsgerät (Spreiz- und Schneidgerät), Werkzeuge zum Öffnen von Fenstern (Glassäge, Federkörner) sowie spezielles Türöffnungsgerät (Ziehfix).


</doc>
<doc id="610292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610292" title="Paul Drayton">
Paul Drayton

Paul Drayton ("Otis Paul Drayton"; * 8. Mai 1939 in Glen Cove, Long Island, New York; † 2. März 2010) war ein US-amerikanischer Sprinter und Olympiasieger.

1961 und 1963 gewann er die AAU-Meisterschaften über 220 Yards. 1961 war er auch Mitglied des Teams in der 4-mal-100-Meter-Staffel, das mit 39,1 s einen Weltrekord aufstellte. Er selbst egalisierte 1962 den Weltrekord über 200 Meter mit 20,5 s.

Bei den Olympischen Spielen 1964 in Tokio gewann er die Silbermedaille im 200-Meter-Lauf hinter seinem Landsmann Henry Carr (Gold) und vor Edwin Roberts aus Trinidad und Tobago, sowie die Mannschaftsgoldmedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit seinen Teamkollegen Gerry Ashworth, Richard Stebbins und Bob Hayes, vor den Teams aus Polen (Silber) und Frankreich (Bronze).



</doc>
<doc id="610295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610295" title="Leslie Caron">
Leslie Caron

Leslie Claire Margaret Caron (* 1. Juli 1931 in Boulogne-Billancourt bei Paris) ist eine französische Schauspielerin und Tänzerin. Weltweite Bekanntheit erreichte sie in den 1950er-Jahren durch Hauptrollen in den Filmmusicals "Ein Amerikaner in Paris" und "Gigi".

Geboren wurde Leslie Caron in Boulogne-Billancourt, doch wuchs sie mit ihren Eltern und ihrem Bruder Aimery in dem von ihren Großeltern errichteten Art déco-Stadtpalais Nummer 35 am "Boulevard de la Saussaye" in Neuilly-sur-Seine auf.

Als Tochter einer US-amerikanischen Tänzerin erhielt sie schon im Kindesalter Tanzunterricht, von 1944 bis 1946 absolvierte sie ein Tanzstudium am Pariser Konservatorium. Drei Jahre später wurde Caron Primaballerina am Ballet des Champs-Elysées. Dort wurde sie von Gene Kelly entdeckt, der ihr eine Rolle in seinem nächsten Musicalfilm "Ein Amerikaner in Paris" verschaffte. Die Kinoproduktion wurde mit sechs Oscars ausgezeichnet und hatte für Caron weitere Filmangebote zur Folge.

1953 erhielt sie für ihre Rolle in dem Liebesfilm "Lili" einen British Film Academy Award als beste ausländische Schauspielerin und eine Oscar-Nominierung als beste Hauptdarstellerin. Dies wiederholte sich 1962 mit dem Melodram "Das indiskrete Zimmer". In den 1960er Jahren trat sie in verschiedenen Musical- und Broadway-Produktionen vorwiegend in Europa auf, wandte sich in ihren Filmrollen aber von Musicals ab und spielte in Komödien, Abenteuerfilmen und Filmdramen mit. So war sie 1979 beispielsweise in dem Sportlerdrama "Golden Girl" neben Susan Anton und Curd Jürgens zu sehen.

1989 war sie Jurypräsidentin der Berlinale und des World Film Festivals. Sie ist seit Beginn des 21. Jahrhunderts die einzige Schauspielerin aus der Riege der Musicalstars der 50er Jahre, die noch auf der Bühne und am Set stehen. So war sie 2000 in dem weltweiten Kino-Erfolg "Chocolat" als Madame Audel zu sehen. Für die Rolle eines Vergewaltigungsopfers in der Episode "Recall" der TV-Serie "" "(Law and Order: New York)" erhielt sie 2007 erstmals einen Emmy Award.

Caron ist dreifach geschieden. Zwischen 1951 und 1954 war sie mit dem Filmkomponisten Geordie Hormel verheiratet, zwischen 1956 und 1965 mit dem Regisseur Peter Hall; aus der zweiten Ehe gingen zwei Kinder hervor. Ihre dritte Ehe mit dem Regisseur und Filmproduzenten Michael Laughlin hielt von 1969 bis 1980. Mitte der 1960er Jahre war sie mit dem Schauspielerkollegen Warren Beatty liiert und in den Jahren 1994 und 1995 hatte sie eine kurzzeitige Beziehung mit dem Schauspieler Robert Wolders.





</doc>
<doc id="610297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610297" title="Wechselladerfahrzeug">
Wechselladerfahrzeug

Wechselladerfahrzeuge (mancherorts WLF abgekürzt) sind Lastkraftwagen, welche als Trägerfahrzeuge zum Transport spezieller Container konzipiert sind. Diese können stirnseitig mit einem hydraulischen Ladehaken innerhalb von Minuten auf- oder abgeladen werden.

In der freien Wirtschaft finden Wechselladerfahrzeuge u. a. in der Bauwirtschaft Verwendung, zum Beispiel zum Abtransport von Bauschutt. Hier sind die unter der Bezeichnung Abrollkipper, Hakengerät oder Hakenabroller bekannt.

Gegenüber dem Unterhalt einer Vielzahl von Sonderfahrzeugen bieten Wechselladersysteme die Vorteile der geringeren laufenden Kosten, des geringeren Wartungsaufwands und Personalbedarfs. Gegenüber einzelnen motorisierten Sonderfahrzeugen kann jedoch, falls mehrere Container zeitgleich gebraucht werden, ein Zeitnachteil im Einsatz entstehen. Dies hängt vom Mengenverhältnis zwischen vorhandenen Wechselladern und Abroll-Containern ab.
Die Container können bei der Feuerwehr und anderen Einsatzorganisationen beispielsweise zusätzliches Schlauchmaterial, Atemschutz- oder Strahlenschutzausrüstung, Material für größere technische Hilfeleistungen, Gefahrguteinsätze oder zum Umweltschutz enthalten. Ab etwa 1955 beschaffte die Feuerwehr Mannheim bereits Absetzfahrzeuge, ab den 1970er Jahren befasste sich dann auch die Feuerwehr Duisburg, die auch einen umfangreichen Bestand an Wechselladerfahrzeugen besitzt, als eine weitere Feuerwehr mit einem Absetzsystem, welches dann später durch ein Abrollsystem ersetzt wurde. Andere Feuerwehren folgten ihnen und durch die Entwicklung in diesem Bereich ist das Wechselladerfahrzeug bei Berufs- und vielen Freiwilligen Feuerwehren ein unverzichtbares Einsatzmittel geworden.

Auch die Bundeswehr setzt Wechsellader ein, das so genannte Wechselladersystem MULTI.

Um die Transportkapazität zu erhöhen, können Wechselladerfahrzeuge auch noch einen Anhänger mit einem weiteren Container ziehen, der vom Zugfahrzeug aus bestückt und entladen werden kann.




</doc>
<doc id="610300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610300" title="Aino-Kaisa Saarinen">
Aino-Kaisa Saarinen

Aino-Kaisa Saarinen (* 1. Februar 1979 in Hollola) ist eine finnische Skilangläuferin. Zu ihren größten Erfolgen zählen vier Weltmeistertitel 2007 und 2009 sowie zwei olympische Silbermedaillen 2014 in Sotschi.

Saarinen gab am 7. März 1998 in Lahti ihr Debüt im Skilanglauf-Weltcup. Als 51. blieb sie dabei weit hinter den Punkterängen zurück. Ein Jahr später startete sie bei den Juniorenweltmeisterschaften 1999 in Saalfelden am Steinernen Meer. Über die 15 km im freien Stil lief sie als 23. ins Ziel. Zuvor war sie über die 5 km im klassischen Stil auf den 15. Platz gelaufen. Nachdem Saarinen bei den folgenden Weltcups nur zweimal in die Top 20 gelaufen war, startete sie zwischenzeitlich in Orsa zweimal im Skilanglauf-Continental-Cup. Nach zwei Top-10-Platzierungen kam sie zurück in den Weltcup-Kader. Am 4. Februar 2001 lief Saarinen in Nové Město na Moravě erstmal in die Top 10 in einem Weltcup.

Ein Jahr später bildete sie mit Annmari Viljanmaa erstmals ein Teamsprint-Duo und lief mit ihr in Lahti auf den neunten Platz. Am 10. März 2002 gehörte sie in Falun erstmals zur finnischen Damenstaffel, mit der sie auf den fünften Rang lief. In der Saison 2002/03 gelang Saarinen in Nové Město na Moravě mit der Staffel als Dritte der erste Podestrang ihrer Karriere im Weltcup. Bei der folgenden Weltmeisterschaft 2003 im Val di Fiemme kam sie im Massenstart nach 15 km als 25. ins Ziel. Im Sprint wurde sie 29., bevor sie im abschließenden 30-km-Einzelrennen als 22. über die Ziellinie lief. Im ersten Weltcup nach der Weltmeisterschaft am Holmenkollen in Oslo stand Saarinen als Dritte auch bei einem Einzelrennen erstmals auf dem Podium.

Am 29. März 2004 gewann Saarinen die finnische Meisterschaft im Rennen über 30 km im klassischen Stil. Über die gleiche Distanz wurde sie bei der Nordischen Ski-WM 2005 Vierte. Zudem wurde sie Achte im Sprint und Fünfte mit der Staffel. Im März stand sie als Zweite beim Sprint-Weltcup in Göteborg erneut auf dem Podium. Wenige Tage später gewann sie gemeinsam mit Kirsi Välimaa, Riitta-Liisa Roponen und Virpi Kuitunen in Falun ihren ersten Staffel-Weltcup.

In die Saison 2005/06 startete Saarinen mit einem zweiten Platz beim Sprint in Düsseldorf. Einen Monat später stand sie mit der Staffel in Beitostølen erneut auf dem Podium. Im Dezember 2005 startete sie für vier Rennen im Skilanglauf-Alpencup. Nach vier Top-10-Platzierungen, darunter drei Podiumsplätze kam sie zurück in den Weltcup-Kader und wurde neunte in Otepää. Bei den Olympischen Winterspielen 2006 in Turin gewann Saarinen gemeinsam mit Virpi Kuitunen die Bronzemedaille. Über die 10 km im klassischen Stil sowie mit der Staffel wurde sie Siebente. Nach dem 26. Platz im Sprint beendete sie das abschließende 30-km-Massenstart-Rennen auf dem 17. Platz. Gemeinsam mit Kuitunen startete Saarinen beim Teamsprint in Düsseldorf mit einem dritten Platz in die Saison 2006/07. Die gleiche Platzierung erreichte sie auch kurze Zeit später mit der Staffel in Gällivare. Einen weiteren Einzelpodestplatz feierte sie als Dritte im 10-km-Einzelrennen im italienischen Cogne. Die Tour de Ski 2006/07 beendete sie auf dem vierten Gesamtrang. Bei der folgenden Nordischen Skiweltmeisterschaft 2007 im japanischen Sapporo gewann sie mit Virpi Kuitunen, Riitta-Liisa Roponen und Pirjo Muranen im Staffelrennen ihren ersten Weltmeistertitel. Im Rennen über die 30-km-Einzeldistanz verpasste sie ihre erste Einzelmedaille und wurde Vierte.

Am 17. März 2007 feierte Saarinen in Oslo über die 30 km ihren ersten Weltcup-Sieg in einem Einzelrennen. Nach weiteren guten Platzierungen erreichte sie am Ende den fünften Rang im Gesamtweltcup. In der Distanzwertung sicherte sie sich den dritten Platz. An diesen Erfolg konnte sie zu Beginn der Saison 2007/08 nicht anknüpfen. Nach nur einem Podestrang in Davos ging sie bei der Tour de Ski 2007/08 an den Start, kam aber über den Gesamtrang 17 nicht hinaus, obwohl sie die 10-km-Etappe von Nové Město na Moravě gewinnen konnte. Ab Anfang Februar 2008 zeigte Saarinen wieder deutlich bessere Leistungen und erreichte bis zum Saisonende diverse Podestplätze, womit sie sich schlussendlich noch auf Rang neun im Gesamtweltcup platzieren konnte. In den Winter 2008/09 startete sie mit einem dritten Platz in Gällivare. In Kuusamo gewann sie über 10 km ihren zweiten Weltcup. Nur eine Woche später stand sie in La Clusaz auch mit der Staffel wieder ganz oben auf dem Podium. In der Tour de Ski 2008/09 konkurrierte sie mit ihrer Teamkollegin Kuitunen um den Gesamtsieg und musste sich am Ende nur um 7,2 Sekunden geschlagen geben. Eine Woche später gewann sie in Jämijärvi ihren zweiten finnischen Meistertitel.

Bei den Nordischen Skiweltmeisterschaften 2009 in Liberec konnte Saarinen über 10 km im klassischen Stil ihren ersten Weltmeistertitel in einer Einzeldisziplin gewinnen. Zudem gewann sie gemeinsam mit Kuitunen den Titel im Teamsprint. Einen Tag später konnte sie Gold mit der finnischen Staffel gewinnen. Beim Skilanglauf-Weltcup-Finale 2009 landete Saarinen auf dem 16. Platz. Im November 2009 feierte sie in Kuusamo einen weiteren Einzel-Weltcupsieg. Die Tour de Ski 2009/10 beendete Saarinen nach zwei zweiten und einem dritten Platz in den Etappen am Ende auf Rang vier der Gesamtwertung. Bei den Olympischen Winterspielen 2010 in Vancouver gewann Saarinen im 30 km-Klassikrennen sowie gemeinsam mit Kuitunen, Muranen und Roponen im Staffelwettbewerb über 4 × 5 km jeweils die Bronzemedaille. Das Skilanglauf-Weltcup-Finale 2010 beendete sie als Neunte. In Kontiolahti gewann Saarinen einen weiteren nationalen Titel.

In den folgenden Winter 2010/11 startete Saarinen schwach und konnte sich auch bei der Tour de Ski 2010/11 nur schwer durchsetzen und wurde am Ende 13. der Gesamtwertung. Bei der folgenden Weltmeisterschaft 2011 im norwegischen Oslo stellte sie erneut ihre Qualität unter Beweis. So gewann sie über 10 km klassisch die Bronzemedaille. Im Teamsprint musste sie sich gemeinsam mit Krista Lahteenmaki nur den Schweden geschlagen geben und gewann Silber. Mit der Staffel gewann sie schließlich eine weitere Bronzemedaille. Die Saison beendete Saarinen auf Platz neun der Weltcup-Gesamtwertung.

Beim Nordic Opening 2011 in Kuusamo erreichte Saarinen den siebenten Platz. Im Januar 2012 gewann sie bei den Finnischen Meisterschaften zwei Silbermedaillen über 3,3 km im klassischen Stil und in der 10-km-Verfolgung. Zuvor war Saarinen auf den neunten Rang der Gesamtwertung der Tour de Ski 2011/12 gelaufen. In der Folge fiel es ihr schwer, an Erfolge der Vorjahre anzuknüpfen. Podestränge blieben aus. Im Januar 2013 wurde sie jedoch Dritte des Isergebirgslauf im Rahmen des Skilanglauf-Marathon-Cups. Bei den Weltmeisterschaften 2013 im Val di Fiemme startete Saarinen lediglich über die 30 km und belegte am Ende den 17. Platz. Im Weltcup lief Saarinen nur noch selten unter die besten zwanzig. Lediglich mit der Staffel konnte sie weitere Erfolge erreichen und stand als Zweite zu Beginn der Saison 2013/14 in Lillehammer erstmals wieder auf einem Weltcup-Podium.

Hingegen der vorangegangenen Ergebnisse gewann Saarinen gemeinsam mit Anne Kyllönen am 22. Dezember 2013 den Teamsprint von Asiago. Die Tour de Ski 2013/14 beendete sie als Neunte. Im folgenden Teamsprint, den sie mit Mona-Liisa Malvalehto bestritt lief Saarinen erneut aufs Podium und wurde Zweite. Bei den Olympischen Winterspielen 2014 im russischen Sotschi gewann Saarinen im Teamsprint sowie mit der Staffel je die Silbermedaille. Über die 10-km-Einzeldistanz verpasste sie eine Einzelmedaille als Vierte nur knapp. Auch an diese Leistungen konnte sie zurück im Weltcup-Geschehen nicht anknüpfen und zeigt eher schwache Leistungen. Auch bei den nationalen Meisterschaften blieben weitere Titel aus. Bei den Nordischen Skiweltmeisterschaften 2015 in Falun holte sie die Bronzemedaille mit der Staffel.

Nachdem sie zu Beginn der Saison 2015/16 das Nordic Opening in Ruka nur als 43. beendete, verließ sie den Weltcup-Kader und wurde nach diesem Ergebnis auch erstmals in ihrer Karriere nicht in der Gesamtwertung des Weltcups geführt. Zur Saison 2016/17 kam die mittlerweile 37-Jährige wieder zurück in den Weltcup. Die Tour de Ski 2016/17 beendete sie auf Rang 17 der Gesamtwertung. Anfang Februar 2017 wurde sie bei den finnischen Meisterschaften in Keuruu Dritte über 10 km klassisch. Bei den Nordischen Skiweltmeisterschaften 2017 in Lahti holte sie die Bronzemedaille mit der Staffel. Zudem belegte sie den 14. Platz im 30 km Massenstartrennen und den fünften Rang zusammen mit Kerttu Niskanen. Zum Saisonende kam sie beim Weltcup-Finale in Québec auf den 19. Platz und erreichte den 24. Platz im Gesamtweltcup und den 21. Rang im Distanzweltcup. Nach Platz 32 beim Ruka Triple und Platz 15 bei der Tour de Ski 2017/18 zu Beginn der Saison 2017/18, wurde sie im Januar 2018 in Hakunila finnische Meisterin im Skiathlon. Bei den Olympischen Winterspielen 2018 in Pyeongchang lief sie auf den 25. Platz im Sprint, auf den 20. Rang im 30-km-Massenstartrennen und auf den vierten Platz mit der Staffel. Zum Saisonende kam sie beim Weltcupfinale in Falun auf den 23. Platz und erreichte den 22. Platz im Gesamtweltcup und den 19. Rang im Distanzweltcup.



2016 veröffentlichte Saarinen gemeinsam mit dem Autor Pekka Holopainen ihre Autobiografie unter dem Titel "Tulin, näin ja voitin" (dt. "Ich kam, sah und gewann"). Im gleichen Jahr war sie an der Aufdeckung des Dopings von Therese Johaug beteiligt. 2017 übernahm Saarinen die Schirmherrschaft für die Langlauf-Nachwuchswettkämpfe und -meisterschaften in Vierumäki.



</doc>
<doc id="610301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610301" title="Mount-Macdonald-Tunnel">
Mount-Macdonald-Tunnel

Der Mount-Macdonald-Tunnel ist ein Eisenbahntunnel in der kanadischen Provinz British Columbia und Teil der transkontinentalen Eisenbahnstrecke Montreal-Vancouver. Er liegt in der Nähe des Rogers Pass in den Selkirk Mountains und unterquert den Mount Macdonald. Er wurde von der Canadian Pacific Railway (CPR) gebaut, um den nahegelegenen Connaught-Tunnel aus dem Jahr 1916 zu ergänzen. CPR-intern wird der Abschnitt in dem der Tunnel liegt als "Mountain Subdivision" bezeichnet.

Die Bauarbeiten am Mount-Macdonald-Tunnel begannen 1984 und der erste Zug verkehrte 1988. Mit einer Länge von 14.724 Metern ist er der zweitlängste Eisenbahntunnel auf dem amerikanischen Kontinent (nach Cuajone–El Sargento in Peru).

Der Betriebsablauf wird normalerweise so geregelt, dass nur westwärts fahrende Züge den Mount-Macdonald-Tunnel benutzen, während Züge in Richtung Osten durch den 90 Meter höher gelegenen, 8,1 Kilometer langen Connaught-Tunnel fahren.


</doc>
<doc id="610308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610308" title="Nostra aetate">
Nostra aetate

Nostra aetate (lat. für „in unserer Zeit“) heißt nach ihren Anfangsworten die "Erklärung über die Haltung der Kirche zu den nichtchristlichen Religionen", die das Zweite Vatikanische Konzil am 26. Oktober 1965 verabschiedete und die Papst Paul VI. am 28. Oktober 1965 promulgierte. Sie erkennt Wahres und Heiliges in den anderen Religionen an und bestätigt die bleibende Erwählung des Judentums, in dem das Christentum wurzelt. Die Erklärung bedeutete, dass der bislang exklusiv verstandene Wahrheitsanspruch der römisch-katholischen Kirche "Extra ecclesiam nulla salus" („außerhalb der Kirche kein Heil“) relativiert wurde: Auch in Religionen außerhalb der Kirche gebe es Wahrheiten. 

Der Text ist ein ungeplantes Ergebnis jahrelanger, von vielen Konflikten begleiteter, Beratungen auf dem Konzil. Dabei wurden die ursprünglich auf das katholische Verhältnis zum Judentum begrenzten Vorentwürfe in den Zusammenhang einer Öffnung zum allgemeinen interreligiösen Dialog gerückt und ausgeweitet. Einige Passagen und Einzelstellen blieben bis zuletzt umstritten, doch mehr als 96 % der Konzilsväter stimmten für den Text.

Die Initiative für "Nostra aetate" geht auf Papst Johannes XXIII. zurück. Dieser plante ursprünglich ein besonderes Dekret zum Judentum. Als Nuntius in Bulgarien und Ungarn hatte er die Judenverfolgungen in der Zeit des Nationalsozialismus miterlebt und vielen Juden das Leben gerettet. Seit seinem Amtsantritt 1958 leitete er ein erneuertes Verhältnis seiner Kirche zum Judentum ein. Als ersten unangekündigten Schritt dazu ließ er 1959 in den großen Fürbitten am Karfreitag in der Fürbitte für die Juden die Worte "perfidis" („treulos“) und "iudaicam perfidiam" („jüdische Untreue“) streichen.

Nachdem er 1960 das Zweite Vatikanische Konzil angekündigt und eine Zentralkommission zur Vorbereitung eingesetzt hatte, erhielt diese Reformvorschläge von Katholiken, Protestanten und Juden aus aller Welt. Am 24. April 1960 sandte das Bibelinstitut der Jesuiten in Rom eine Eingabe zum Judentum an die Zentralkommission, am 24. Juni das Institut für christlich-jüdische Studien der Seton Hall University in New Jersey, Anfang September eine Arbeitsgemeinschaft für christlich-jüdische Zusammenarbeit in Apeldoorn. Alle Vorschläge umfassten zwei Hauptpunkte:

Am 13. Juni 1960 bat der jüdische Historiker Jules Isaac, dessen Frau und Kinder die Nationalsozialisten ermordet hatten, den Papst bei einer Privataudienz direkt um eine solche Erklärung und darum, die bisherige altkirchliche und katholische „Lehre der Verachtung“ des Judentums zu verurteilen, um sie nachhaltig zu überwinden. Er erhielt die Zusage des Papstes, eine Kommission zur Klärung der aufgeworfenen Fragen einzusetzen, und die Ermutigung: „Sie haben das Recht auf mehr als Hoffnung.“ Am 18. September 1960 beauftragte der Papst den deutschen Kardinal Augustin Bea, der das Sekretariat zur Förderung der Einheit der Christen leitete, mit diesem einen Text für das Judendekret zu entwerfen.

Am 15. November 1960 bildete das Einheitssekretariat eine Unterkommission "Quaestiones de Iudaeis" („Fragen, die Juden betreffend“), zu der Leo von Rudloff (Jerusalem), Gregory Baum (Rom) und Johannes Oesterreicher (Seton Hall) gehörten; die letzteren waren Christen jüdischer Herkunft. Baum legte im Februar 1961 eine Skizze vor, Oesterreicher eine längere theologische Studie. Daraus ging im Dezember 1961 ein erster Entwurf hervor.

Während der Beratungen erfuhren die Medien im Frühjahr 1961 vorzeitig von dem Plan für die Erklärung. Es kam zu Protesten vor allem aus arabischen Staaten, der Heilige Stuhl beabsichtige, den Staat Israel anzuerkennen und das Judentum gegenüber dem Islam als Dialogpartner zu bevorzugen. Dies wiederum löste Befürchtungen der orientalischen Kirchen in mehrheitlich islamischen Ländern aus.

Anfang Juni 1962 legte das Einheitssekretariat der Zentralkommission des Konzils seinen Entwurf vor. Am 12. Juni 1962 gab der Jüdische Weltkongress bekannt, er wolle Chaim Wardi, einen Beamten im israelischen Ministerium für religiöse Angelegenheiten, zur Beobachtung des Konzils nach Rom senden. Dies wurde vielfach als Versuch der Einflussnahme gewertet und verstärkte die arabisch-islamischen Proteste. Teilweise wurde eine geheime Zusammenarbeit zwischen dem Heiligen Stuhl und dem Jüdischen Weltkongress vermutet.

Daraufhin strich die Zentralkommission die Erklärung von der Tagesordnung des Konzils. Dagegen protestierte der Oberrabbiner von Rom am 10. Oktober 1962, dem Vorabend der Konzilseröffnung. Auch einige katholische Bischöfe protestierten. Kardinal Bea sandte dem Papst ein ausführliches Memorandum zum Stand der Vorbereitungen der Erklärung und betonte deren Dringlichkeit. Daraufhin bekräftigte der Papst am 13. Dezember 1962 in einem Brief an das bereits eröffnete Konzil seinen Willen zur Neuordnung der Beziehungen zum Judentum und empfahl, die Erklärung wieder auf die Tagesordnung zu setzen. Bea erreichte durch zähes Verhandeln, dass die Koordinierungskommission die Erklärung als viertes Kapitel in das "Schema" für das Dekret über den Ökumenismus, "Unitatis redintegratio" einfügte.

In den Folgemonaten versuchten Vertreter arabischer Christen wie der syrische Patriarch Maximos IV. und europäische Bischöfe wie Marcel Lefebvre, diese Vorlage vor allem wegen der darin integrierten Erklärung zum Judentum scheitern zu lassen. Es gehe beim Ökumenismus um die innere Einheit der Kirche, zu der die Juden nicht gehörten.

Das Konzilssekretariat unter Erzbischof Pericle Felici ließ keine vorläufige Abstimmung über die Judenerklärung zu und stufte sie zu einem bloßen Anhang des Ökumenismusdekrets herab. Am 4. Dezember 1963 vertagte es die Beschlussfassung dazu auf die für 1964 vorgesehene dritte Konzilsperiode. Diese Verzögerung sollte den Israelbesuch des neuen Papstes Paul VI. vom 4. bis 6. Januar 1964 von arabischen und jüdischen Protesten entlasten.

Unter deren Eindruck überarbeitete Johannes Oesterreicher den Entwurf der Judenerklärung, ließ umstrittene Sätze fort und schwächte andere Formulierungen ab. So wurde die Gottesmordtheorie nicht mehr ausdrücklich verurteilt. Auch dieser Vorentwurf wurde durch Indiskretion vorzeitig bekannt. Er fand weithin ein negatives Echo; viele westliche Medien warfen den Autoren vor, sich dem Druck arabischer Staaten zu beugen und den Antijudaismus nicht zu beenden.

Am 6. August 1964 promulgierte Papst Paul VI. die Enzyklika "Ecclesiam suam", die erstmals vom Dialog sprach und anderen monotheistischen Religionen eine wahre Gottesverehrung zubilligte. Die Einheitskommission hatte eine konkrete Behandlung anderer Religionen mangels Sachverstand und Experten zunächst abgelehnt, setzte aber nun Arbeitsgruppen ein, die Vorschläge für dieses Thema unterbreiten sollten. Diese entfalteten eine rege Reisediplomatie, um auch Kirchen in arabisch-islamischen und osteuropäischen Staaten einzubinden und ihnen Einfluss auf die Textgestalt zu gestatten. Einige der Änderungsvorschläge der Ostkirchen wurden aufgenommen, und der Islam erhielt ein eigenes Kapitel.

Am 25. September 1964 wurde der dritte Vorentwurf in der Vollversammlung diskutiert. Viele Teilnehmer kritisierten eine Verwässerung der vorherigen Entwürfe, besonders hinsichtlich der Aussagen zum Israelbund und zum Vorwurf des „Gottesmordes“: nur die gegenwärtigen Juden, nicht die zur Zeit Jesu lebenden, seien von diesem Vorwurf freigesprochen worden. Sie empfahlen die Rückkehr zum Ausgangstext, um eine deutliche Absage an Antisemitismus und Antijudaismus zu erreichen. Die deutschen Bischöfe unterstützten eine Aussage zur wesensmäßigen Bindung der Kirche an das Judentum und genauere Erklärung der Relation Jesu Christi zur alttestamentlichen Heilsgeschichte. Eine dritte Gruppe wollte weitere monotheistische Religionen erwähnt wissen. Einige Bischöfe, vor allem solche aus arabischen Staaten, wollten die Anerkennung des Judentums noch mehr abschwächen. Gegner behaupteten, die Kirche habe ihr positives Verhältnis zu den Juden in der NS-Zeit genügend deutlich gemacht. Die Erklärung werde die Lage der Katholiken in der islamischen Welt nur erschweren und „ganze Völker zu Feinden der Kirche machen“, so etwa der melkitische Erzbischof Joseph Tawil.

Insgesamt zeichnete sich jedoch eine große Mehrheit für eine Erklärung mit einer Abkehr von antijudaistischen Vorwürfen ab. Daraufhin wurde der dritte Entwurf erneut überarbeitet und einige der Abschwächungen darin zurückgenommen. Das umstrittene Wort „Gottesmord“ entfiel und eine jüdische Kollektivschuld an der Kreuzigung Christi wurde zurückgewiesen. Die Absage an den Antisemitismus blieb unmissverständlich, wurde aber mit der Schlusspassage in den allgemeineren Kontext einer Ablehnung jeder Diskriminierung gerückt.

Diese Änderungen erklärten die Gegner der Erklärung als Propagandaerfolg der Juden; Maximos behauptete, die Bischöfe der Vereinigten Staaten hätten Geschäftsbeziehungen zu den US-amerikanischen Juden nicht aufs Spiel setzen wollen. Solange die Juden Christus als ihren Erlöser ablehnten, stünde auf ihrer Stirn ein „Mal der Schande“, wie es die Propheten geweissagt hätten. Anfang Oktober 1964 protestierte das oberste arabische Komitee Palästinas gegen angebliche Versuche des Konzils, „die Juden für unschuldig zu erklären“.

Am 9. Oktober 1964 erklärte Kardinalstaatssekretär Amleto Giovanni Cicognani in einem Brief an Kardinal Bea, er habe „im höheren Auftrag“ – der üblichen Formulierung für eine Anweisung des Papstes – eine neue sechsköpfige Kommission einberufen. Sie sollte mehrheitlich mit Gegnern der Erklärung zu den Juden besetzt sein und den vierten Textentwurf überprüfen, kürzen und in das Schema für das Dekret über die Kirche einbauen. Auf Nachfrage beim Papst erfuhr Kardinal Bea, dass dieser weder die neue Kommission noch Überprüfung und Kürzung des vierten Entwurfs angeordnet hatte. Eine Gruppe deutscher Bischöfe unter Joseph Kardinal Frings beschwerte sich am 11. Oktober 1964 brieflich beim Papst über die eigenmächtige Verletzung der Konzilsregeln und erreichte sein Eingreifen zugunsten des bisherigen Verfahrens. Die theologische Kommission lehnte den Vorschlag ab, die Erklärung zum Judentum an die fertiggestellte dogmatische Konstitution über die Kirche, "Lumen gentium", anzuhängen.

Damit war die Entscheidung gefallen, das Verhältnis zum Judentum im Rahmen einer besonderen Erklärung zu den nichtchristlichen Religionen zu behandeln. Die Generalversammlung nahm den vierten Vorentwurf am 20. November mit 1651 "Placet-" (Zustimmung), 242 "Placet juxta modum"- (Zustimmung mit Veränderungswünschen) und 99 "Non-placet"-Stimmen zur Schlussberatung an.

Danach verstärkten die Gegner ihre Bemühungen, die Erklärung scheitern zu lassen. Kampagnen in arabischen Medien drohten den Christen ihrer Staaten mit Repressalien; der jordanische Premierminister etwa erklärte am 25. November 1964, er werde alle Unterzeichner der Erklärung zum Judentum auf eine „schwarze Liste“ setzen. Orthodoxe Christen organisierten Protestdemonstrationen in vielen Städten des Nahen Ostens, bei denen hochrangige Kirchenvertreter sprachen.

Im Frühjahr 1965 sandte der Papst zwei Vertreter des Konzils, Johannes Willebrands und Pierre Duprey, in den Nahen Osten, um die Lage der dortigen Christen zu prüfen. Nachdem diese von zahlreichen Drohungen und Übergriffen gegen christliche Minderheiten in arabischen Staaten berichteten, erwog das Einheitssekretariat nochmals, die Erklärung von der Tagesordnung zu nehmen, also nicht mehr vom Konzil beschließen zu lassen. Doch nun sprachen sich auch bis dahin zurückhaltende Konzilsteilnehmer für die Beschlussfassung aus. So erklärte Josef Stangl, es gehe nun um die Glaubwürdigkeit und moralische Autorität der ganzen Kirche:
Ein Hauptstreitpunkt im gleichzeitig diskutierten Dekret "Dignitatis humanae", die Anerkennung der Religionsfreiheit als Folge der individuellen Gewissensfreiheit, wurde biblisch besser begründet und verhalf damit auch "Nostra aetate" indirekt zu mehr Akzeptanz.

Eine Passionspredigt des Papstes 1965, in der er wieder von einer Kollektivschuld der Juden am Tode Jesu sprach, verstärkte jedoch Gerüchte, wonach der Heilige Stuhl beabsichtige, den Beschluss zur Erklärung zu verhindern oder zu vertagen. Daraufhin mahnten 55 deutsche katholische Theologen in einem Brief an den Papst die unaufschiebbare Promulgation der Erklärung als „Aufgabe von weltgeschichtlicher Bedeutung“ an. Sie sahen darin den seit 1945 notwendigen Neubeginn im christlich-jüdischen Verhältnis, das zugleich die Einheit der Christen untereinander entscheidend stärken werde:
Im gleichen Zeitraum verteilten die im "Coetus Internationalis Patrum" vereinten konservativen Kräfte Schriften an alle Konzilsteilnehmer. Sie versuchten bis zum 28. Oktober, die Schlussabstimmungen mit Geschäftsordnungsanträgen zu verhindern. Doch am 14. und 15. Oktober 1965 stimmte die Generalversammlung, am 28. Oktober die Konzilssession der Endvorlage mit großer Mehrheit (2221 Ja-, 88 Nein-, drei ungültige Stimmen, keine Enthaltungen) zu. Damit trat diese kirchenrechtlich in Kraft.

Mit fünf Teilen ist die Erklärung das kürzeste Dokument des Konzils.

Abschnitt 1 beschreibt das Thema: Ausgangspunkt ist die faktische Pluralität der Religionen. Nicht einzelne Andersgläubige, sondern die nichtchristlichen Religionen insgesamt sind Gegenstand dieses Textes. Angesichts der zusammenwachsenden Menschheit wird nicht primär deren Christianisierung, sondern ein Beitrag zu „Einheit und Liebe unter den Menschen“ als Aufgabe der Kirche definiert. Daraus folgt die Suche nach Gemeinsamkeiten aller Religionen, nicht die Betonung ihrer Unterschiede zum Christentum, ohne diese zu leugnen. Ursprung und Ziel der Völkergemeinschaft werden biblisch aus dem Schöpfungsauftrag in der Genesis und der Perspektive des neuen Jerusalems (Offb 21) als biblischem Bild der geeinten und mit Gott versöhnten "Polis" begründet. Die Fragen nach letztgültiger Bestimmung und Sinn des menschlichen Daseins werden als Thema und Aufgabe aller Religionen, nicht nur des Christentums, aufgezeigt und zusammengefasst:
Abschnitt 2 führt in Bezug auf die verschiedenen Völker eine „gewisse Wahrnehmung jener verborgenen Macht“ an, „die dem Lauf der Welt und den Ereignissen des menschlichen Lebens gegenwärtig ist“, nicht selten auch „die Anerkenntnis einer höchsten Gottheit oder sogar eines Vaters. Diese Wahrnehmung und Anerkenntnis durchtränkt ihr Leben mit einem tiefen religiösen Sinn.“ Im Zusammenhang mit dem Fortschreiten der Kultur suchen die Religionen mit genaueren Begriffen und einer durchgebildeteren Sprache Antwort auf die gleichen Fragen, so erforsche etwa der Hinduismus „das göttliche Geheimnis“, im Buddhismus versuchten „die Menschen mit frommem und vertrauendem Sinn entweder den Zustand vollkommener Befreiung zu erreichen oder […] zur höchsten Erleuchtung zu gelangen“. Die katholische Kirche lehne „nichts von alledem ab, was in diesen Religionen wahr und heilig ist“, müsse aber unablässig verkündigen, dass Christus „der Weg, die Wahrheit und das Leben“ sei.

Die Katholiken werden aufgefordert, „daß sie mit Klugheit und Liebe, durch Gespräch und Zusammenarbeit mit den Bekennern anderer Religionen sowie durch ihr Zeugnis des christlichen Glaubens und Lebens jene geistlichen und sittlichen Güter und auch die sozial-kulturellen Werte, die sich bei ihnen finden, anerkennen, wahren und fördern.“

Abschnitt 3 beginnt mit einem Ausdruck der Hochachtung gegenüber den Muslimen, die ja auch Gott anbeteten, der zu den Menschen gesprochen habe. Jesus erkannten sie zwar nicht als Gott an, verehrten ihn jedoch als Propheten und ehrten auch die Jungfrau Maria; auch erwarteten auch sie das jüngste Gericht und legten daher Wert auf eine sittliche Lebensführung, die von Gebet, Fasten und Almosen bestimmt sei. Der Absatz schließt mit einer Ermahnung an alle, vergangene Zwistigkeiten und Feindschaften zwischen Christen und Muslimen „beiseite zu lassen, sich aufrichtig um gegenseitiges Verstehen zu bemühen und gemeinsam einzutreten für Schutz und Förderung der sozialen Gerechtigkeit, der sittlichen Güter und nicht zuletzt des Friedens und der Freiheit für alle Menschen.“

Abschnitt 4, der längste Abschnitt und Herzstück der Erklärung, beginnt als ekklesiologische Reflexion: Im Nachdenken über ihr Geheimnis bedenke die Kirche ihre geistliche Verbindung mit dem „Stamm Abrahams“. Sie erkenne an, dass „nach dem Heilsgeheimnis Gottes die Anfänge ihres Glaubens und ihrer Erwählung“ sich schon bei den Patriarchen, bei Mose und den Propheten finde. Als „Söhne Abrahams dem Glauben nach“ seien alle Christen in die Berufung Abrahams eingeschlossen, und in dem Auszug aus Ägypten sei das Heil der Kirche „geheimnisvoll vorgebildet“.

Nach dieser Würdigung wird darauf verwiesen, dass viele Juden das Evangelium nicht angenommen haben, nicht wenige sich seiner Ausbreitung widersetzt hätten. Dennoch seien sie nach apostolischem Zeugnis „immer noch von Gott geliebt um der Väter willen; sind doch seine Gnadengaben und seine Berufung unwiderruflich. Mit den Propheten und mit demselben Apostel erwartet die Kirche den Tag, der nur Gott bekannt ist, an dem alle Völker mit einer Stimme den Herrn anrufen und ihm ‚Schulter an Schulter dienen‘.“

Aus diesem biblischen Befund wird gefolgert, dass die Kirche die gegenseitige Kenntnis und Achtung und das brüderliche Gespräch fördern müsse. Auf den Vorbehalt, dass auch die jüdischen Obrigkeiten auf den Tod Christi gedrungen hätten, „kann man dennoch die Ereignisse seines Leidens weder allen damals lebenden Juden ohne Unterschied noch den heutigen Juden zur Last legen.“ Gewiss sei „die Kirche das neue Volk Gottes“, trotzdem dürfe man die Juden nicht als „von Gott verworfen oder verflucht“ darstellen, als stünde etwas derartiges in der Heiligen Schrift. Alle sollten dafür sorgen, dass in christlicher Katechese und Predigt keine judenfeindlichen Lehren verbreitet würden, die der „evangelischen Wahrheit und dem Geiste Christi“ widersprechen.

Angesichts des jüdischen Erbes folgt die Klage über „Hassausbrüche, Verfolgungen und Manifestationen des Antisemitismus“, die mit einer antijüdischen Theologie begründet wurden. Christus habe freiwillig die Sünden aller Menschen getragen, „damit alle das Heil erlangen“: Darum könne die Kirche Christus nur als universale Liebe Gottes und Quelle aller Gnaden verkünden.

Abschnitt 5 bekräftigt mit Berufung auf die Gottebenbildlichkeit jedes Menschen die allgemeine Menschenwürde und verwirft alle Arten von Diskriminierung und Akten der Gewalt, „weil dies dem Geist Christi widerspricht.“

Die Erklärung bewirkte eine enorme Intensivierung und Vertiefung des interreligiösen Dialogs: darunter das von Papst Johannes Paul II. initiierte Weltgebetstreffen der Weltreligionen in Assisi (1986), seine Besuche in Synagogen (Mainz 1980, Rom 1986), die Erklärung "Wir erinnern: Eine Reflexion über die Shoa" (1998) und sein Schuldbekenntnis in Israel (2000). 2001 erschien das Dokument der päpstlichen Bibelkommission "Das Jüdische Volk und seine Heilige Schrift in der christlichen Bibel", das sich ausdrücklich auf den Aufruf in "Nostra aetate" zu gegenseitiger Kenntnis und Achtung von Christen und Juden bezog.
In Deutschland folgten etwa:

Ein prominenter Kommentator der Erklärung war der reformierte Theologe Karl Barth. Kardinal Bea hatte ihn 1965 als Beobachter zu den beiden letzten Plenarsitzungen des Konzils nach Rom eingeladen; er konnte aus Krankheitsgründen jedoch nicht daran teilnehmen. Nach Abschluss des Konzils holte der genesene Barth den Rombesuch vom 22. bis 29. September 1966 nach und sprach mit einigen Mitautoren der wichtigsten Konzilstexte, darunter Karl Rahner, Josef Ratzinger und Otto Semmelroth, und mit Papst Paul VI. Seine vorbereiteten theologischen Interpretationen und Anfragen dazu veröffentlichte er 1967 in seiner kleinen Schrift "Ad limina apostolorum". "Nostra aetate" interpretierte er vom Kreuz Jesu Christi als dem „Zeichen der allumfassenden Liebe Gottes“ aus (4,8). Von da aus verstand er die nichtchristlichen Teilwahrheiten als „Strahlen der alle Menschen erleuchtenden einen Wahrheit“ und die nichtchristlichen Religionen als Sehnsucht nach dieser vollen Wahrheit. Die notwendige christliche Achtung dieser Teilwahrheiten ergab sich für ihn aus dem kirchlichen Verkündigungsauftrag selbst (2,3), nicht erst aus dem allgemeinen Diskriminierungsverbot (4,11).

Barths Kritik in Form von acht Anfragen begann mit der Rückfrage, ob seine Deutung im Sinne des Konzils sei und falls ja, warum sie so schwer aus dem Text zu gewinnen sei (1.). Denn dieser beginne ohne biblische Begründung mit einer Analyse der Religionsgeschichte (2.). Der kritische Missionsauftrag der Kirche stehe erst am Ende, statt seine „sachliche Mitte“ zu bilden (3.). Demgegenüber hätte die direkte Verkündigung des „Wortes vom Kreuz“ das berechtigte humane Anliegen der Erklärung eventuell besser geltend gemacht, da darauf nur der Aufruf zur Mitmenschlichkeit in christlicher Demut folgen könne (4.). Die Erklärung erhebe die „Hochreligionen“ über die angeblich primitiven „Naturreligionen“, obwohl dies religionshistorisch überholt sei und Jesu Kreuz gerade Offenbarungsansprüchen, deren Gottesbilder denen der Bibel äußerlich ähneln, widerspreche (5.). Das Judentum könne nicht mit Hinduismus, Buddhismus und Islam als nichtchristliche Religion eingeordnet werden, da seine Heilige Schrift die „Urgestalt der einen Gottesoffenbarung“ sei und sein Dasein, unabhängig vom Glauben oder Unglauben einzelner Juden, den „einzigen natürlichen (weltgeschichtlichen) Gottesbeweis“ darstelle (6.). Angesichts der mittelalterlichen und neuzeitlichen kirchlichen Judenfeindlichkeit sei ein ausdrückliches Schuldbekenntnis gegenüber den Juden weit nötiger als gegenüber anderen Christen (7.). Auch im Islamteil (3,2) fehle eine Erinnerung an die „fatale Rolle der Kirche in den sogenannten Kreuzzügen“ (8.).

Dass "Nostra aetate" keine besondere Verantwortung der Kirche und Päpste etwa für die Kreuzzüge benannte, kritisierten auch andere Historiker und Theologen. Gleichwohl gilt "Nostra aetate" auch in der Ökumene als Neuorientierung im Verhältnis der römisch-katholischen Kirche zu anderen Weltreligionen.





</doc>
<doc id="610310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610310" title="Zermelosystem">
Zermelosystem

Ein Zermelosystem bezeichnet in der Mengenlehre ein Teilmengensystem und entspringt Ernst Zermelos Beweis des Vergleichbarkeitssatzes.

Eine Menge formula_1 heißt eine "Kette" von Teilmengen (⊆-Kette), falls:
formula_2

Eine nichtleere Menge formula_3 heißt ein "Zermelosystem", wenn für alle ⊆-Ketten formula_1 in formula_3 gilt:
formula_6

Sei formula_3 ein Zermelosystem, dann heißt formula_8 ein "Ziel" von formula_3, wenn gilt:
formula_10

Man kann mithilfe des Auswahlaxioms beweisen, dass ein solches Ziel in jedem Zermelosystem existiert.




</doc>
<doc id="610314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610314" title="Larry Black">
Larry Black

Larry Black (eigentlich "Lawrence J. Black"; * 20. Juli 1951 in Miami, Florida; † 8. Februar 2006 ebenda) war ein US-amerikanischer Sprinter und Olympiasieger.

Black war Student der North Carolina Central University und gewann in dieser Zeit 1971 die NCAA-Meisterschaft über 220 Yards.

Bei den Olympischen Spielen 1972 in München gewann er am 4. September die Silbermedaille im 200-Meter-Lauf in 20,19 s, hinter Walerij Borsow aus der Sowjetunion (20,00 s) und vor dem Italiener Pietro Mennea (20,30 s). Am 10. September siegte er in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit seinen Teamkollegen Robert Taylor, Gerald Tinker und Eddie Hart in 38,19 s (womit sie den nationalen Rekord egalisierten), vor den Teams aus der Sowjetunion (38,50 s) und der Bundesrepublik Deutschland (38,79 s). 

Er starb am 8. Februar 2006 an einem Aneurysma.



</doc>
<doc id="610327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610327" title="Max-Planck-Institut für europäische Rechtsgeschichte">
Max-Planck-Institut für europäische Rechtsgeschichte

Das Max-Planck-Institut für europäische Rechtsgeschichte (MPIeR) in Frankfurt am Main ist eines von derzeit 83 Instituten der Max-Planck-Gesellschaft (MPG). Seit seiner Gründung im Jahr 1964 erforschen hier Wissenschaftler die Grundlagen zur Geschichte des Rechts in und jenseits von Europa.

Der Gründungsdirektor des Instituts war Helmut Coing (1964–1979). Ihm folgten ins Direktorium Dieter Simon (1980–2001), Walter Wilhelm (1980–1987), Michael Stolleis (1991–2006) und Marie Theres Fögen (2001–2008). Nach seiner Emeritierung 2006 übernahm Michael Stolleis im September 2007 erneut die kommissarische Leitung des Instituts. 2009 wurde Thomas Duve zum Direktor berufen. Zum Oktober 2015 wurde ein weiterer Direktor bestellt, Stefan Vogenauer. Am MPIeR sind Wissenschaftliche Mitglieder der MPG: Thomas Duve, Dieter Simon, Michael Stolleis und Stefan Vogenauer.

Unter Helmut Coing lagen die Forschungsschwerpunkte zunächst auf der Europäischen Privatrechtsgeschichte und ihren Bezügen zur Wirtschaftsgeschichte. Dieter Simon, Walter Wilhelm, Michael Stolleis und Marie Theres Fögen ergänzten die Arbeiten sukzessive um Rechtstheorie und Rechtssoziologie, um die Geschichte des Öffentlichen Rechts, des Völkerrechts, des Strafrechts, des Rechts des modernen Osteuropas und der europäischen Diktaturen des 20. Jahrhunderts. Heute akzentuieren Thomas Duve und Stefan Vogenauer den transnationalen Ansatz der europäischen Rechtsgeschichte mit globalhistorischen und rechtsvergleichenden Themenstellungen. 

In nunmehr zwei Forschungsabteilungen begründen sich die zahlreichen individuellen Forschungsprojekte des Instituts. Ganz unterschiedliche Epochen und Themen betreffend bündeln sie sich in einem guten Dutzend abteilungsübergreifender Forschungsfelder. Zu diesen zählen: Rechtshistoriographie, Quellen, Privatrechtsgeschichte, Strafrechtsgeschichte und historische Kriminalitätsforschung in Europa, Kirchliche Rechtsgeschichte zwischen Spätmittelalter und Moderne, Regelungsregime, Geschichte der juristischen Methoden und Praktiken, Rechtsgeschichte der Europäischen Union, Rechtstransfer im common law, Rechtsgeschichte Ibero-Amerikas, Recht als Zivilisationsfaktor im ersten Jahrtausend, Rechtsgeschichte der Schule von Salamanca sowie Regierung der Universalkirche nach dem Konzil von Trient. Vier Forschungsschwerpunkte ermöglichen darüber hinaus, integrative Fragestellungen an die einzelnen Forschungsprojekte und -felder zu formulieren. Multinormativität, Translation, Rechtsräume und Konfliktregulierung, diese vier Forschungsschwerpunkte bieten Schnittstellen zu benachbarten Disziplinen wie den Sozial- und Rechtswissenschaften.

Vorhandene Kompetenzbereiche sind: Privatrechtsgeschichte der Neuzeit, Gute Policey und Policeywissenschaft, Wissenschaftsgeschichte des öffentlichen Rechts, Vermittlung und Repräsentation von Recht in (Bild-)Medien, Wissenschaftliche Kommunikation im 19. Jahrhundert, Recht in der industriellen Revolution, Rechtskulturen des modernen Osteuropa. Traditionen und Transfers, Das Europa der Diktatur: Wirtschaftskontrolle und Recht, Erschließung der rechtsarchäologischen Bildersammlung Karl Frölich und Völkerrechtsgeschichte.

Der interdisziplinäre Forschungsansatz, die institutseigene Spezialbibliothek mit inzwischen über 470.000 Medieneinheiten, die Publikationen und die interinstitutionelle wie internationale Vernetzung des MPI für europäische Rechtsgeschichte bieten weltweit einmalige Arbeitsbedingungen für die rechtshistorische Forschung und andere Disziplinen. All dies hat das Institut über die letzten 50 Jahre zu einem Referenzpunkt der weltweiten scientific community werden lassen, die über die Vergangenheit und Gegenwart unserer nationalen und transnationalen Rechtsordnungen forscht.

Die Zusammenarbeit mit der Goethe-Universität in der Wissenschaftsregion Rhein-Main spielt dabei eine wichtige Rolle. Durch Kooperationen etwa im Exzellenzcluster "Die Herausbildung normativer Ordnungen" oder dem LOEWE-Schwerpunkt "Gerichtliche und außergerichtliche Konfliktlösungen" tragen Universität und Max-Planck-Institut nachhaltig dazu bei, den Standort Frankfurt am Main als Ort der Normativitätswissenschaft zu profilieren. So ist es dem Max-Planck-Institut für europäische Rechtsgeschichte und der Goethe-Universität schließlich auch gelungen, das Forschungsprojekt „Die Schule von Salamanca“ als Langzeitvorhaben der Akademie der Wissenschaften und der Literatur Mainz zu etablieren und damit rechtshistorische und philosophische Perspektiven in der Forschungsarbeit miteinander zu verbinden.

Rechtsgeschichte - Legal History (Rg), eine Zeitschrift des MPI für europäische Rechtsgeschichte, erscheint seit 2002 in gedruckter Form im Vittorio Klostermann Verlag. Seit 2012 wird sie parallel online im Open Access publiziert. Vorläufer der Rg waren die Zeitschriften „Ius Commune - Zeitschrift für Europäische Rechtsgeschichte“ (1967–2001, Vittorio Klostermann Verlag) und das „Rechtshistorische Journal“ (1982–2001, Verlag der Löwenklau Gesellschaft e.V.).

In der institutseigenen "Research Paper Series im Social Science Research Network" werden Forschungsergebnisse aus den Institutsprojekten als working paper, pre-print und post-print online frei zugänglich veröffentlicht.

Darüber hinaus publiziert das MPIeR vier Schriftenreihe, darunter die „Studien zur europäischen Rechtsgeschichte“, die "Rechtsprechung. Materialien und Studien.", die "Studien zu Policey und Policeywissenschaft" und die "Studien zur Geschichte des Völkerrechts".

Das Max-Planck-Institut für europäische Rechtsgeschichte besteht aus zwei Forschungsabteilungen unter Leitung von Stefan Vogenauer (Abteilung I) und Thomas Duve (Abteilung II). Die Aufgabe des Geschäftsführenden Direktors wechselt turnusmäßig. Am Institut arbeitet außerdem die Max-Planck-Forschungsgruppe von Benedetta Albani zum Thema „Die Regierung der Universalkirche nach dem Konzil von Trient“. Eine zweite Max-Planck-Forschungsgruppe befindet sich zurzeit im Aufbau. Freunde und Förderer des Instituts haben sich 2003 zum Verein „Freunde des Frankfurter Max-Planck-Instituts für europäische Rechtsgeschichte e.V.“ mit Sitz in Frankfurt am Main zusammengeschlossen.

Gezielten Service für die Wissenschaft bieten die Verwaltung (Leitung: Carola Schurzmann), die Bibliothek (Leitung: Sigrid Amedick), die Redaktion (Leitung: Karl-Heinz Lingens) und das IT-Management (Leitung: Volker Novak). Stefanie Rüther koordiniert die verschiedenen Aufgaben im Bereich der Forschung.




</doc>
<doc id="610331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610331" title="Leiblach">
Leiblach

Die Leiblach, früher Leubelach, ist ein über 30 Kilometer langer Zufluss des östlichen Bodensees und somit des Rheins. Sie läuft ungefähr die ersten drei Viertel ihres Weges im Landkreis Lindau des deutschen Bundeslandes Bayern, danach ist sie dessen Grenzfluss zum Bezirk Bregenz im österreichischen Bundesland Vorarlberg.

Die Leiblach entsteht auf etwa im Streusiedlungsdorf Riedhirsch des Marktes Heimenkirch im bayerischen Landkreis Lindau und läuft durch Heimenkirch auf dem ersten Drittel ihres Weges etwas westlich bis westnordwestlich bis fast zum Weiler Lingenreute der Gemeinde Opfenbach. Dort setzt sie zu einem weit ausholenden Bogen nach Nordosten an, in dessen Verlauf sie das Pfarrdorf Wohmbrechts von Hergatz passiert und dann am Dorf Hergatz selbst in ihre forthin beständigen Laufrichtung nach Südsüdwesten findet. Der folgende Mittellauf ist schluchtartig eingetieft. Sie fließt danach etwa auf der Gemeindegrenze zwischen Hergensweiler rechts und Sigmarszell links. Ab dem Zufluss ihres größten Nebenflusses Rickenbach von Osten her bei Sigmarszell-Burgstall, der zuletzt Grenzgewässer zwischen Bayern und Vorarlberg ist, ist sie dann selbst auf ihrem Unterlauf Staatsgrenze zwischen Deutschland und Österreich. Nunmehr grenzt Sigmarszell lange ans rechte Ufer, am linken liegen nacheinander die Vorarlberger Gemeinden Hohenweiler und Hörbranz. Auf Höhe des Ortes Hörbranz am linken Ufer setzt am gegenüberliegenden das Gebiet der Kreisstadt Lindau (Bodensee) ein. In nun weniger eingetieftem Tal unterquert der Fluss die Leiblachbrücke der E 43. Zwischen nun dichter besiedelten Gebieten links und rechts erreicht sie zwischen Hörbranz-Unterhochsteg links und Lindau-Zech auf den Bodensee.

Die Leiblach ist 31,9 km lang und mündet etwa 292 Höhenmeter unterhalb ihrer Quelle, sie hat ein mittleres Sohlgefälle von etwa 9,1 ‰.

Das Einzugsgebiet ist etwa 103 km² groß, etwa drei Viertel davon liegen in Bayern und ein Viertel in Vorarlberg. Naturräumlich gesehen gehört es zum Bodensee-Jungmoränenlland, einem Teil des Voralpinen Hügel- und Moorlandes im Alpenvorland.

Im überwiegenden Teil des Einzugsgebietes liegt würmzeitliche Jungmoräne, auch Torfflächen kommen vor. Die mittlere und untere Leiblach sowie teils auch ihre Zuflüsse haben sich in die Obere Süßwassermolasse eingegraben. Die Flusssohle besteht anfangs vorwiegend aus Flussschottern und Sanden, im späteren Verlauf aus festem Molassegestein.

Liste der Zuflüsse von der Quelle zur Mündung. Auswahl.


Mit einer mittleren Wasserführung von 3,4 m³/s ist die Leiblach der siebtgrößte Zubringer des Bodensees, dem sie 0,9 % seines Zuflusses zuführt.

Die Leiblach bildet als Flussbiotop Lebensraum für einige gefährdete Fischarten wie Strömer, Schneider, Nase, Koppe, Bachforelle und Äsche. Aus diesem Grund wurde der in Deutschland liegende Teil des Flusses als Natura 2000-Gebiet gemeldet. Auch in Vorarlberg sind 7,62 ha als FFH-Gebiet ausgewiesen.




</doc>
<doc id="610334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610334" title="Exakte Sequenz">
Exakte Sequenz

Der Begriff der exakten Sequenz oder "exakten Folge" spielt eine zentrale Rolle im mathematischen Teilgebiet der homologischen Algebra. Besonders wichtig sind die kurzen exakten Sequenzen.

Eine Sequenz
von Objekten und Morphismen in einer geeigneten Kategorie
heißt "exakt an der Stelle" formula_2, wenn
gilt, d. h. wenn das Bild eines Pfeils gleich dem Kern des nächsten ist. Eine längere Sequenz
heißt "exakt", wenn sie exakt an den Stellen formula_5, formula_6 und formula_7 ist (analog für kürzere oder längere Sequenzen).

Geeignet in diesem Sinne ist eine Kategorie offenbar nur dann, wenn sinnvoll von Kern und Bild gesprochen werden kann.
Dies ist der Fall für alle abelschen Kategorien, aber auch beispielsweise für die Kategorie "Grp" der Gruppen und Gruppenhomomorphismen.


Eine exakte Sequenz der Form
heißt "kurze exakte Sequenz".

Eine kurze exakte Sequenz "zerfällt", wenn
formula_36 einen Schnitt hat. Vereinzelt wird anstatt "zerfällt" auch die Bezeichnung "spaltet auf" benutzt, die auf eine nicht ganz korrekte Übersetzung des englischen Begriffs "split" zurückzuführen ist.

In einer additiven Kategorie folgt hieraus auch, dass formula_37 eine Retraktion hat,
dass die entstehende Sequenz
ebenfalls exakt ist und dass diese Sequenzen isomorph zu
bzw.
sind.

Zerfällt eine kurze exakte Sequenz in der Kategorie der Gruppen, ergibt sich daraus lediglich
eine Operation von formula_41 auf formula_42, und
dass formula_2 semidirektes Produkt von formula_42 und formula_41
bezüglich dieser Operation ist. Beispielsweise ist die zyklische Gruppe formula_46 Untergruppe der symmetrischen Gruppe formula_47, woraus sich die kurze exakte Sequenz
ergibt; indem man das nicht-neutrale Element der formula_49 auf ein Element der Ordnung 2 in formula_47 abbildet, erhält man eine Spaltung.

Jede lange exakte Folge lässt sich in kurze exakte Folgen zerlegen, indem man Kerne und Kokerne einfügt: Ist
eine exakte Sequenz, so sei
Dann gibt es kurze exakte Sequenzen
Ist formula_54 ein Kettenkomplex, so ist die Exaktheit all dieser kurzen Sequenz äquivalent zur Exaktheit der langen Sequenz.

Im Kontext einer kurzen exakten Sequenz
sagt man auch, dass formula_2 eine "Erweiterung" von formula_41 durch formula_42 ist.

Ist zum Beispiel formula_59 ein Normalteiler in der Gruppe formula_27 und formula_61 die Faktorgruppe, so erhält man eine kurze, exakte Sequenz
wobei der zweite Pfeil die Einbettung von formula_59 in formula_27 und der dritte die Quotientenabbildung ist. Damit ist formula_27 eine Erweiterung von formula_59 und formula_61 und man kann die Frage nach einer Klassifikation aller möglichen Erweiterungen von formula_59 und formula_61 stellen. Entsprechende Fragestellungen erhält man etwa in der Kategorie der Ringe oder Moduln über einem festen Ring. Dies führt zu mathematischen Begriffen wie Ext oder Gruppenkohomologie.




</doc>
<doc id="610336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610336" title="Hjort Lorenzen">
Hjort Lorenzen

Hjort Lorenzen (auch: Peter Hiort Lorenzen; * 24. Januar 1791 in Hadersleben; † 17. März 1845) war im 19. Jahrhundert Abgeordneter in der Schleswigschen Ständeversammlung und war dort einer der dänischgesinnten Abgeordneten. Mit seinem Namen verbindet sich vor allem die Forderung nach sprachlicher und kultureller Gleichstellung der Dänen im Herzogtum Schleswig zur Zeit des Gesamtstaates.

Lorenzen absolvierte das Alte Gymnasium in Flensburg (auf Dänisch: "Flensborg lærde skole") und übernahm 1812 die Zuckerraffinerie seines Großvaters in Haderslev. Später gründete er eine eigene Handelsgesellschaft, die er bis 1845 betrieb. Im September 1834 wurde er für die Stadt Haderslev als Deputierter in die Ständeversammlung des Herzogtums Schleswig gewählt. Ein Jahr später wurde er zudem in das Bürgerkollegium seiner Heimatstadt aufgenommen.

Seit 1830 verfasste Lorenzen mehrere Artikel mit Bezug zu politischen und sozial-ökonomischen Themen, die unter anderem in dem vom liberalen und radikaldemokratischen Journalisten Theodor Olshausen in Kiel herausgegebenen "Korrespondenzblatt" erschienen. Lorenzen war selbst liberal orientiert. Seine liberalen Ansichten wurden bei einem Besuch in England im Jahr 1837 noch verstärkt, als er die dortige parlamentarische Praxis kennenlernte. Als Deputierter der Schleswigschen Ständeversammlung schloss er sich entsprechend der liberalen Fraktion an und wurde bald einer der bekanntesten Sprecher der liberalen Abgeordneten, der auch Uwe Jens Lornsen unterstützte.

Lorenzen selbst sprach sich wie Lornsen für eine Verfassung für die Herzogtümer aus, die in einer Konföderation mit dem eigentlichen Königreich Dänemark verbunden sein sollten, ohne jedoch Schleswigs Aufnahme in den Deutschen Bund zu fordern. Im Jahr 1836 konnte er durchsetzen, dass die Ständeversammlungen öffentlich tagen konnten. Die Forderung nach einer freien Verfassung scheiterte jedoch am Widerstand der Eliten, unter anderem auch der Großgrundbesitzer. Im Jahr 1838 veröffentlichte Lorenzen eine Karte, die Sønderjylland bzw. Schleswig, das damals dänisches Lehensgebiet war, als Teil Dänemarks zeigte, was auf Protest von deutschgesinnten Abgeordneten stieß. Er forderte die Trennung der Haushaltspolitik zwischen dem Königreich und den Herzogtümern, aber auch, dass Dänisch als Rechtssprache in Nordschleswig eingeführt werden solle, wo es bereits im Vorwege Kirchen- und Schulsprache gewesen war.

Die zunehmende Nationalisierung der liberalen Bewegung innerhalb der Herzogtümer führte schließlich zum Bruch mit den deutsch-orientierten (National-)Liberalen. Lorenzen legte sein Mandat in der Ständeversammlung nieder und näherte sich den dänischen Nationalliberalen an. Die Zusammensetzung der Schleswigschen Ständeversammlung basierte damals auf einem Zensuswahlrecht, wodurch die mehrheitlich deutsch-orientierte Oberschicht (Ritterschaft/Adel, Großgrundbesitzer und städtisches Großbürgertum) dort über- und die dänische Seite entsprechend unterrepräsentiert war. Lorenzen hielt sich 1842 und 1843 mehrmals in Kopenhagen auf, nahm 1843 an der dänischen Volksversammlung auf Skamlingsbanke teil und stand unter anderem in Verbindung mit dem dänischen Politiker und Pastor Christian Flor. Im Jahr 1941 wurde er für Sønderborg erneut in die Schleswigsche Ständeversammlung gewählt und stand von da an in deutlicher Opposition zu den Forderungen der deutschen Nationalliberalen nach dem Anschluss Schleswigs in den Deutschen Bund und den Erbansprüchen von Christian August von Augustenburg. Bekannt ist Lorenzen bis heut für seine Forderungen nach sprachlicher und kultureller Gleichstellung der im Schleswig lebenden Dänen. Als sich Hjort Lorenzen am 11. November 1842 auf Dänisch an die Delegierten wendete, löste dies auf Seite der deutsch gesinnten Schleswig-Holsteiner große Proteste aus. Von dem Protokoll der Ständeversammlung stammt das zu geflügeltem Wort gewordene Zitat "„Er fuhr fort, Dänisch zu sprechen“."
Als Folge gab der dänische König – in seiner Funktion als Herzog von Schleswig als dänischem Lehen – am 29. März 1844 in einem „Sprachpatent“ bekannt, dass nur die Mitglieder der schleswigschen Ständeversammlung, die nicht in ausreichendem Maße Deutsch sprechen können, auf den Treffen der Ständeversammlung Dänisch sprechen dürfen. Dies führte dazu, dass Lorenzen und vier weitere dänisch-schleswigsche Deputierte ie folgenden Treffen boykottierten, was wiederum dazu führte, dass der dänisch-orientierte Schleswigsche Verein verboten wurde.

Im März 1845 starb Lorenzen schließlich überraschend an einer Lungenentzündung.
Er ist einer von 18 verdienten Dänen, die auf dem Obelisk auf Skamlingsbanken namentlich genannt werden. In der Stadt Schleswig wurde später nach ihm eine dänische Schule ("Hiort Lorenzen Skolen") benannt.



</doc>
<doc id="610339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610339" title="Fernsehturm Bratislava">
Fernsehturm Bratislava

Der Fernsehturm Bratislava, Fernsehturm Pressburg oder Fernsehturm Gemsenberg (slowakisch "Televízna veža na Kamzíku") ist ein 200 Meter hoher Stahlbetonturm, der sich auf auf dem Berg Kamzík (deutsch "Gemsenberg") befindet. Der Fernsehturm Bratislava wurde nach den Plänen der Architekten Stanislav Májek, Jakub Tomašák, Juraj Kozák, Milan Jurica und Ján Privitzer 1975 fertiggestellt und hat die Form einer Doppelpyramide, ähnlich einem Blaw-Knox-Sendeturm. Neben Fernsehsendern werden mehrere slowakische Hörfunkprogramme mit zumeist hoher Sendeleistung ausgestrahlt. Die slowakischen Radiosender sind bis nach Wien problemlos zu empfangen. Wie bei vielen großen Sendetürmen gibt es auch in diesem Turm in 68 Metern Höhe ein Restaurant. Ein Teil davon ist als Drehbühne mit 360° Rundumsicht, auf die Karpaten, Bratislava (Pressburg), die Donau und über die Grenzen nach Ungarn, Österreich und Tschechien angelegt. Der Sender wird für den Betrieb von DVB-T aufgerüstet.

Die Drehbühne mit dem Restaurant wurde 2010 geschlossen. Seit 2011 befinden sich im Fernsehturm wieder zwei Restaurants.

Die vollständige Einstellung des analogen Fernsehens in der Slowakei ist zum 31. Dezember 2012 geplant.



</doc>
<doc id="610340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610340" title="Trudi Gerster">
Trudi Gerster

Trudi Gerster (* 6. September 1919 in St. Gallen; † 27. April 2013 in Basel) war eine Schweizer Schauspielerin, Märchenerzählerin und Politikerin.

Gerster absolvierte 1939/40 die Schauspielschule Zürich und nahm Privatunterricht unter anderem bei Ernst Ginsberg. An der Schweizerischen Landesausstellung 1939 hatte sie ihr erstes Engagement als Märchenerzählern im Kinderparadies. Ab 1940 bis zur Geburt ihrer Kinder war sie am Stadttheater St. Gallen engagiert, unter anderem als "Gretchen" in Goethes Faust. Ab 1945 war sie freie Schauspielerin. Daneben verfasste Gerster mehrere Kinderbücher. Ab 1940 erzählte sie regelmässig Geschichten im Kinderprogramm von Schweizer Radio DRS.

Als Märchenerzählerin begleitete Trudi Gerster drei Generationen von Schweizern während ihrer Kindheit. Ihre unverkennbare Stimme ist auf unzähligen Aufnahmen zu hören, die von den klassischen Märchen der Brüder Grimm und Andersens Märchen bis hin zu selbst erfundenen Geschichten führen. Viele ihrer Tonträger wurden ausgezeichnet, 1998 wurde sie zur beliebtesten Kulturschaffenden der Schweiz gewählt und 2005 erhielt sie den Ehren-Prix Walo. 2009 wurde sie von den Filmemachern Barbara Zürcher und Angelo A. Lüdin mit der Hommage «Die Märchenkönigin» gewürdigt. Der Film zeichnete das Bild einer stolzen Künstlerin, Matriarchin und klugen Frau. Nach ihrem Tod widmete ihr das Landesmuseum Zürich einen eigenen Raum in der Ausstellung "Märchen, Magie und Trudi Gerster" vom 10. Januar bis 11. Mai 2014.

1968 wurde sie als eine der ersten Frauen in ein schweizerisches Parlament gewählt. Sie sass bis 1980 im Grossen Rat des Kantons Basel-Stadt, anfangs als Parteilose, später als Vertreterin des Landesrings der Unabhängigen. Sie setzte sich für Kulturförderung (unter anderem für das Basler Kindertheater), für Frauenrechte, gegen neue Atomkraftwerke und für den Umweltschutz ein. Gerster war Vorstandsmitglied der Basler Sektion des Heimatschutzes. 

Gerster war zweimal verheiratet und hatte eine Tochter und einen Sohn aus erster Ehe. Sie lebte in Basel, wo sie im Alter von 93 Jahren starb.





Nachrufe


</doc>
<doc id="610343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610343" title="Grace Jones">
Grace Jones

Grace Beverly Jones, Pseudonym "Grace Mendoza" (* 19. Mai 1948 in Spanish Town bei Kingston) ist eine jamaikanische Sängerin, Schauspielerin und Performancekünstlerin.

Als ehemaliges Model ist sie bekannt für ihre extravagante Kleidung und ausgefallenen Auftritte, z. B. in Männerkleidung oder in Gorilla-Kostümen. Ihr gestyltes, androgynes und betont unterkühltes Image ist bedeutender Bestandteil ihrer Auftritte.

Der Vater von Grace Jones, Robert Winston Jones (1924–2008), stammte aus einer Familie, aus der jamaikanische Politiker und Verwaltungskräfte hervorgingen. Die Mutter, Marjorie Walters (1930–2017), stammte aus einer tiefreligiösen Familie. Die Eltern zogen Mitte der 1950er Jahre in die USA, wo der Vater als Prediger arbeitete und 1956 die Apostolic Church of Jesus Christ in Syracuse im Bundesstaat New York gründete. Grace Jones und ihre vier Geschwister blieben in Jamaika bei der Großmutter mütterlicherseits und ihrem zweiten, 20 Jahre jüngeren Ehemann Peart, von den Kindern nur Mas. P. genannt. In ihrer Autobiografie "I’ll Never Write My Memoirs" (New York, 2015) sowie in dem 2017 gedrehten Dokumentarfilm "Grace Jones: Bloodlight and Bami" erzählt Jones von der strengen religiösen Erziehung sowie Schlägen und Misshandlungen, die sie und ihre Geschwister durch den Mann ihrer Großmutter erleiden mussten.

In der ersten Hälfte der 1960er Jahre holten die Eltern die Kinder nach Amerika. Dort wurde ein weiteres Kind geboren. Jones besuchte das Onandaga Community College in Syracuse. Sie trat in die Theater-Klasse ein und ging mit ihrem Lehrer und der neu gegründeten Gruppe The Ruskin Players auf Tournee. In Philadelphia angekommen, kehrte sie nicht mehr ins Elternhaus zurück. Um nicht erkannt zu werden, arbeitete sie unter dem Künstlernamen „Grace Mendoza“ als Go-go-Tänzerin in Nachtclubs und bewarb sich um kleinere Model-Jobs. Ein erstes Vorsingen bei den Musikproduzenten Kenny Gamble und Leon Huff in Philadelphia scheiterte aufgrund ihrer Nervosität. Nach einem Aufenthalt in New York, wo sie bei der Modelagentur Black Beauty unter Vertrag stand, wechselte sie zu der 1967 gegründeten Agentur Wilhelmina Models und freundete sich u. a. mit dem Modezeichner Antonio Lopez an.

In der ersten Hälfte der 1970er Jahre wechselte Jones nach Paris und arbeitete mit Jerry Hall und Jessica Lange für die Agentur Euro Planning (später Prestige). Größere Aufträge folgten: Jones wurde von Helmut Newton fotografiert und erschien zum ersten Mal auf einer Titelseite des französischen Jugendmagazins "20 Ans". Später folgten Titelseiten für "Vogue" und "Elle". In dieser Zeit erhielt sie ihren ersten Plattenvertrag und nahm Gesangsstunden. Ihren ersten Auftritt als Sängerin hatte sie 1976 während einer Tournee mit Issey Miyake durch Japan. Zum Ende der Show "Issey Miyake and Twelve Black Girls" präsentierte sie in einem Hochzeitskleid den Song "I Need a Man", der ihre erste von Tom Moulton produzierte Single wurde. Bis 1979 veröffentlichte sie die Alben "Portfolio" (1977), "Fame" (1978) und "Muse" (1979), die von der Disco-Mode geprägt waren. Die Albumcover wurden von Richard F. Bernstein gestaltet.

Zu ihrem 30. Geburtstag gab sie ein Konzert im Studio 54, wo sie regelmäßig zu Gast war. Sie pendelte zwischen Paris und New York und gab Konzerte in der Pariser Diskothek Le Palace und in der New Yorker Paradise Garage. Von den Disco-Alben blieb vor allem die lange Coverversion von Édith Piafs "La vie en rose" (1977) in Erinnerung, in der sich Jones einer radikalen Wandlung unterzog.

1978 verklagten Alice Schwarzer, Inge Meysel und weitere prominente Frauen die Zeitschrift "Stern" aufgrund entwürdigender Frauendarstellungen im Rahmen der sogenannten Sexismus-Klage. Auslöser war u. a. ein Titelbild des Magazins von Helmut Newton, das Jones unbekleidet in Fußketten gelegt darstellte.

Nach der Veröffentlichung von "Muse" verspürte Grace Jones das Bedürfnis nach einer Veränderung: „Disco war ein Unfall, innerhalb von ein paar Jahren hatte ich meine drei Disco-Alben veröffentlicht, produziert von Tom Moulton. Sie wurden mehr seine Vision als meine… Ich wurde zur Dekoration, und das langweilte mich.“ Mit Chris Blackwell, dem Gründer von Island Records, stellte sie eine Gruppe von Studiomusikern zusammen, die Compass Point All Stars, die aus Sly Dunbar, Robbie Shakespeare, Barry Reynolds, Wally Badarou und Alex Sadkin bestanden.

In dieser Kombination entstanden die drei folgenden Alben: "Warm Leatherette" (1980), "Nightclubbing" (1981) und "Living My Life" (1982). Die Musik bestand aus einem Stilmix von Reggae, New Wave und elektronischen Elementen und bezog sowohl afrikanische, jamaikanische als auch europäische Einflüsse ein. Jones entwickelte einen kühl wirkenden Sprechgesang und war an den Produktionen beteiligt. Aufgenommen wurden die Alben in den Compass Point Studios in Nassau auf den Bahamas. Sie enthielten Coverversionen von "Nightclubbing", ursprünglich gesungen von Iggy Pop (geschrieben von Pop und David Bowie), "Love Is the Drug" von Roxy Music, "Private Life" von den "Pretenders", "Walking in the Rain" von "Flash and the Pan", "Warm Leatherette" von The Normal und "She’s Lost Control" von Joy Division. Optisch wurde der Imagewandel von dem französischen Illustrator Jean-Paul Goude umgesetzt, den Jones Ende der 1970er Jahre kennenlernte.

Ihre Konzerte eröffnete sie, in Anlehnung an Marlene Dietrichs Auftritt in Blonde Venus, in einem Gorillakostüm, in dem sie trommelnd eine Treppe auf der Bühne bestieg und, auf dem Plateau angekommen, aus der Verkleidung stieg. Begleitet wurde sie von männlichen, sich roboterhaft bewegenden Komparsen, die Grace-Jones-Masken trugen und in die gleichen Armanianzüge wie die Sängerin gekleidet waren, so dass der Betrachter diese auf der Bühne nicht mehr identifizieren konnte. Die Bühnenausstattung und die wechselnden Kostüme waren durch den Minimalismus und Kubismus beeinflusst, enthielten Elemente des Musiktheaters, des Absurden und des Happenings. Über weite Strecken der Show wurden die Scheinwerfer auf das Publikum gerichtet.

Zu "Pull Up to the Bumper" lief Jones über einen Laufsteg in die Zuschauer, zog einzelne Personen auf die Bühne und deutete eine Penetration an, in der sie die männliche Rolle einnahm. Zu "Living My Life" trug sie einen Rock, der an die Kostümentwürfe Oskar Schlemmers erinnerte, und führte einen Revolver an die Schläfe. Nach Auslösen des Schusses setzte die Musik ein. Jones fiel zu Boden und sang im Liegen: „You hate me for living my life, you kill me“. Zitat Jones: „Als wir es zuerst aufführten, klatschten die Leute nicht. Sie verstanden nicht, was vor sich ging. Und dann klappten ihre Kiefer nach unten. Es war ein leichter Schockzustand. Da war nicht Grace Jones auf der Bühne, es war Grace Jones, die Grace Jones spielte, mit Hilfe von anderen, die Grace Jones spielten. Unmittelbar während der Show dachte ich, es wäre ein kompletter Flop, außer dass niemand das Theater verließ. Sie blieben. Sie schauten …“ Die "One Man Show" erschien 1982 als 45-minütiges Video und erhielt eine Grammy-Nominierung.

Mit Goude hatte Grace Jones eine mehrjährige Beziehung, aus der der 1979 geborene Sohn Paulo hervorging. Das Kulturmagazin "Aspekte" widmete der Sängerin 1981 einen Beitrag zum Erscheinen des Albums "Nightclubbing" und zeigte einen Ausschnitt aus der "One Man Show", in dem Jones "I’ve Seen That Face Before (Libertango)" von Astor Piazzolla sang. "Nightclubbing" wurde von der englischen Musikzeitschrift "New Musical Express" zum Album des Jahres 1981 gewählt. Duncan Fallowell veröffentlichte im Mai 1981 in "Sounds" eine Titelgeschichte über Jones, "Pop der polymorphen Perversionen". Anfang 1982 veröffentlichte Diedrich Diederichsen den Artikel "Sexualität und Wahrheit" über Jones im gleichen Magazin. Ein weiterer Artikel erschien in der Zeitschrift "twen". 1982 veröffentlichte Goude das Buch "Jungle Fever", in dem er das Konzept und die Entwürfe zur "One Man Show" darlegte.

1985 erschien nach der Greatest-Hits-Veröffentlichung "Island Life" das von Trevor Horn produzierte Konzeptalbum "Slave to the Rhythm". Die gleichnamige Singleauskopplung erreichte Platz 4 in den deutschen Single-Charts und war ein internationaler Hit. Ein Jahr vorher (1984) hatte Jones neben Arnold Schwarzenegger eine Hauptrolle in "Conan der Zerstörer". 1985 spielte sie in "James Bond 007 – Im Angesicht des Todes". Zur Veröffentlichung des Films erschien sie auf dem Titel von Andy Warhols Zeitschrift Interview. Zusätzlich erschien sie auf dem Titel des Magazins Playboy. Der Beitrag beinhaltete eine Fotostrecke von Helmut Newton mit Jones und Dolph Lundgren, den die Sängerin 1981 während einer Tournee in Australien in Sydney kennengelernt hatte. Eine weitere Titelseite folgte für die englische Popzeitschrift The Face.

1985 erschien Jones in einer von Jean-Paul Goude gestalteten Werbung des französischen Autoherstellers Citroën, in der das neue Modell CX 2 beworben wurde. 1986 veröffentlichte sie das von Nile Rodgers produzierte Album "Inside Story". Das Video zur ersten Single-Auskoppelung "I’m Not Perfect (But Perfect for You)" gestaltete Keith Haring, der den Körper von Jones mit Graffiti bemalte, Andy Warhol und der amerikanische Psychologe Timothy Leary hatten Gastauftritte. 1988 wurde ihr Titel "I’ve Seen That Face Before (Libertango)" Teil des Soundtracks von Frantic. Im selben Jahr erregte sie eine Medienöffentlichkeit, als sie den britischen Gastgeber Russell Harty in einer Fernsehsendung angriff, als dieser sich einem anderen Gast zuwandte. 1989 erschien das Album "Bulletproof Heart" im Dance- und Hip-Hop-Stil, an dessen Produktion neben Jones Chris Stanley, David Cole und Robert Clivilles beteiligt waren. Ab 1989 erschienen bis auf wenige Singleveröffentlichungen keine neuen Alben.

In den 1990er Jahren heiratete Jones Atila Altaunbay, den sie in Belgien kennenlernte. Altaunbay stammte aus der Türkei. Das Paar lebt mittlerweile getrennt, ist aber nicht geschieden.

Weitere Filmproduktionen, in denen Jones mitwirkte, waren "Vamp" von 1986, in dem sie die Hauptrolle des Vampirs Katrina spielte und eine ihrer Stage-Shows zitierte. 1987 spielte sie die MG-bewaffnete Sekretärin von Dennis Hopper in "Straight to Hell", zusammen mit anderen Musikern, u. a. Elvis Costello. 1987 spielte Jones in "Siesta", 1992 in "Boomerang" mit Eddie Murphy. 2001 spielte sie einen Hybrid, halb Mann halb Frau, im Horrorfilm "Wolfgirl". 2007 war Jones in einer Nebenrolle in der Falco-Biographie "Falco – Verdammt, wir leben noch!" zu sehen.

2002 sang sie in Modena ein Duett mit Luciano Pavarotti auf dem Benefiz-Konzert "Pavarotti & Friends" für Angola. 2008 erschien das Album "Hurricane", das von Ivor Guest produziert wurde. Nick Hooker führte Regie beim Video zur ersten Singleauskopplung "Corporate Cannibal". Die Band bestand aus den Musikern Sly Dunbar, Robbie Shakespeare, Brian Eno, Bruce Woolley, Wally Badarou, Tricky, Wendy and Lisa, Uziah „Sticky“ Thompson, Mikey „Mao“ Chung, Barry Reynolds, John Justin, Martin Slattery, Philip Sheppard, Paulo Goude, Robert Logan, Don-E und Tony Allen. Das Album erschien am 7. November 2008 in Deutschland und schaffte den Sprung in die Top 20 der Albumcharts. 2009 kehrte Jones mit ihrer „Hurricane Tour“ auf die Bühne zurück und war auch in Deutschland zu sehen: Am 17. März 2009 trat sie im Tempodrom in Berlin auf, am 25. März 2009 in der Jahrhunderthalle in Frankfurt am Main und am 26. März 2009 in der Philipshalle in Düsseldorf.

2012 sang sie im Rahmen des Diamond Jubilee Concerts zu Ehren des 60. Thronjubiläums von Königin Elisabeth II. "Slave to the Rhythm". Während der gesamten Dauer des Auftrittes ließ sie einen Hula-Hoop-Reifen um ihre Hüften kreisen.

Am 18. Mai 2016, am Vorabend ihres 68. Geburtstags, gab Grace Jones ein Konzert im Kölner E-Werk.

Das Schaffen von Grace Jones aus kulturkritischer, aber auch feministischer Perspektive wird in der Gegenwart teilweise als noch zu wenig hervorgehoben beurteilt. So verspottete sie schon gegen Ende der 1970er Jahre mit ihren Auftritten parodistisch traditionelle Stereotype, indem sie sie sich ironisch aneignete. Auch Geschlechtsstereotype, beispielsweise in den Rollen von Boxern, parodierte sie und fügte auf diese Weise aus Sicht feministischer Kritik der Ikonografie von Machtstrukturen einen ironischen Kommentar hinzu, unter anderem indem sie sich in Auftritten lange bevor es Mode wurde in einen Roboter mit einem aus der Modefotografie und Werbewelt angereichertem Selbstbild verwandelte. Sie eröffnete aus feministischer Sicht auf diese Weise einer kritischen schwarzen und weiblichen Perspektive Möglichkeiten öffentlicher Rede. Ihre Auftritte, die von einer Aura des Geheimen und Merkwürdigen (engl. ungefähr: „Strange“, auch das Leitmotiv von "I’ve Seen That Face Before") umgeben sind, werden als mutig beurteilt auch aufgrund ihrer Orte, die nach Beurteilung feministischer Kritik weiß dominierte avantgardistische Kunstwelt um Goude, Warhol und Haring, aber auch das Umfeld der kommerziellen Kultur.

Weitere Alben

Weitere Kompilationen

Weitere Singles


Im September 2017 hatte der von Sophie Fiennes gedrehte Dokumentarfilm "Grace Jones: Bloodlight and Bami" auf dem Toronto Film Festival Premiere.
In den deutschen Kinos ist er seit dem 25. Januar 2018 zu sehen. Er wurde am 9. März 2018 auf DVD/Blu-ray veröffentlicht.
Der Filmtitel leitet sich aus dem jamaikanischen Slang für das rote Licht in Aufnahmestudios ("Bloodlight)" sowie der Bezeichnung einer Art Fladenbrot ("Bami)" ab.





</doc>
<doc id="610347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610347" title="Nordel">
Nordel

Nordel ist:



</doc>
<doc id="610354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610354" title="Wingdings">
Wingdings

Wingdings ist eine TrueType-Schriftart von Microsoft, die anstelle von Buchstaben eine Reihe grafischer Symbole enthält. Die Schriftart wird mit allen Ausgaben von Windows seit Version 3.1 ausgeliefert.

Der Zeichensatz wurde 1990 von Microsoft aus Zeichen zusammengesetzt, die von Charles Bigelow und Kris Holmes lizenziert wurden. Diese hatten die Symbole für ihre Schriftenfamilie Lucida entworfen. In der Schrift enthalten sind unter anderem bekannte Ideogramme wie das Telefonsymbol und der Davidstern sowie Pfeile und die Tierkreiszeichen. Weitere Varianten erschienen unter den Namen "Wingdings 2" und "Wingdings 3" sowie "Webdings".

Wenngleich dieser Zeichensatz nicht in Unicode verfügbar ist, finden sich viele Symbole daraus in dem Unicodeblock Dingbats.

Nur wenige Tage nach der Veröffentlichung von Windows 3.1 im Jahr 1992 stellte sich heraus, dass die Zeichenfolge „NYC“ (New York City) in Wingdings durch einen Totenkopf, einen Davidstern und eine Hand mit nach oben gestrecktem Daumen dargestellt wird. Während Kritiker darin eine antisemitische Botschaft sahen, erklärte Microsoft, dass die Zuordnung der verschiedenen Symbole zu einzelnen Buchstaben bei der Erstellung der Schriftart weitestgehend zufällig erfolgt und eine antisemitische Konnotation daher absolut unbeabsichtigt gewesen sei.

In der später von Microsoft veröffentlichten Schriftart Webdings wird die Zeichenfolge „NYC“ durch ein Auge, ein Herz und die Silhouette einer Stadt dargestellt, was umgangssprachlich für „I love New York“ steht.

Nach den Ereignissen am 11. September 2001 in New York ging das Internetgerücht um, dass eines der Flugzeuge, die in das World Trade Center stürzten, die Flugnummer Q33 NY hätte, was in Wingdings ein Flugzeug, zwei Blätter (welche hier Türme darstellen), einen Totenkopf und den Davidstern darstellt, allerdings hatte keines der Flugzeuge die Nummer Q33 NY.


</doc>
<doc id="610355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610355" title="Katastrophenfall">
Katastrophenfall

Der Katastrophenfall ist sowohl eine Bezeichnung im staatlichen Katastrophenschutz als auch allgemein bei Sicherheitsbetrachtungen technischer Anlagen und Gebäude von Industrie und Wirtschaft. Erst formalisierte Beschreibungen von Katastrophen erlauben die Planung von wirksamen Alarm- und Sicherheitsmaßnahmen. Durch das Ausrufen eines Katastrophenfalles finden im betroffenen Gebiet die entsprechenden Vorschriften über die Rechte, Pflichten und Einsatzpläne während einer Katastrophe ihre volle Anwendung. Vielfach wird im Fachjargon wie auch in Dokumentationen die Abkürzung K-Fall (auch Kat-Fall) verwendet.

Das Erklären des Katastrophenfalles ist in Deutschland eine politische Entscheidung und obliegt dem Hauptverwaltungsbeamten (in der Regel der Landrat oder Oberbürgermeister in kreisfreien Städten). Mit Erklärung der Katastrophe gehen die Einsatzleitung und die Kostentragungspflicht auf dessen Behörde über. Ab diesem Zeitpunkt kann von den Ermächtigungen der jeweiligen Landeskatastrophenschutzgesetze Gebrauch gemacht werden. Im Gegensatz dazu kann die Feuerwehr selbstständig den Ausnahmezustand erklären, mit dem Zweck kurzfristig zusätzliche Einsatzkräfte bei einem außergewöhnlichen Einsatzaufkommen oder einer Großschadenslage zu aktivieren.

Die Entscheidung hat immer auch erhebliche finanzielle Folgen. Die Erklärung oder Nicht-Erklärung des Katastrophenfalls kann weitreichende juristische Konsequenzen haben:

In versicherungsrechtlicher Sicht ist sie nach bundesdeutschem Verständnis ein Schadensereignis, welches objektiv deutlich über die Ausmaße von Schadensereignissen des täglichen Lebens hinausgeht und dabei Leben und Gesundheit zahlreicher Menschen, erhebliche Sachwerte oder lebensnotwendige Versorgungsmaßnahmen für die Bevölkerung erheblich gefährdet oder einschränkt.

Als höhere Gewalt (Rechtssprache) wird in der Regel bezeichnet, was eine Katastrophe ohne Einwirkung technischer Systeme verursacht oder ohne sich wirksamen Einfluss des Opfers ereignet (zum Beispiel Naturkatastrophe). Je nach Vertragsbedingungen (z. B. Versicherungsvertrag) sind solche Risiken aus der Regulierung ausgeschlossen.

Wird eine Stadt, oder ein Gebiet von den Hilfskräften zum "Katastrophenfall" erklärt, bedeutet dies, dass die Einsatzleitung von den Hilfskräften (z. B.: Freiwillige Feuerwehr) an die Behörden übergeben wird. Dies soll zu einem besseren Einsatz sowie Koordination der Hilfskräfte führen.

Der Ablauf ist ähnlich wie in Österreich. 


Beim Betrieb von Rechenzentren oder geschäftskritischen Anwendungen wird der Terminus K-Fall in erster Linie für zeitlich bedingte Ausfälle technischer Infrastruktur benutzt. Ein Ausfall des Telefax ist beispielsweise nicht als K-Fall anzusehen, da in der Regel eine Reihe anderer Kommunikationsmöglichkeiten verbleiben.

Als Faustregel für rein kommerzielle, das heißt, nicht menschliche Gesundheit oder Leben gefährdende K-Fälle ist eine Ausfallzeit ab einem halben bis einem ganzen Tag vorauszusetzen. Dienen die Rechenanlagen dem Betrieb anderer technischer Systeme wie Kraftwerken oder Fertigungsanlagen, kann diese Frist schon nach Sekundenbruchteilen eintreten (Unfall), falls das technische System nicht in einen schadlosen Ruhe- bzw. Fehlerzustand übergehen kann. Beim Betrieb eines Fahrzeugs etwa tritt der K-Fall schon ein, wenn das Fahrzeug nicht gefahrlos gestoppt wird bzw. ein menschlicher Fahrzeugführer die Fahrverantwortung nahtlos übernehmen kann.


Genauer spricht man vom Incident, wenn (mindestens) ein die zentralen Geschäftsprozesse beeinflussender Dienst für einen nicht absehbaren oder absehbar zu langen Zeitraum nicht erbracht werden kann sowie für diesen kein direkter Ersatz (Backup im weiteren Sinne) zur Verfügung steht. Ausfälle von Datenbanken können oftmals ein Incident bedeuten, da sie sämtliche geschäftsbestimmenden Daten enthalten, wenn dann kein Incident Management eingerichtet ist.


</doc>
<doc id="610367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610367" title="Matt Bianco">
Matt Bianco

Matt Bianco ist eine 1982 in Großbritannien gegründete Pop-Musik-Gruppe, deren erste Besetzung aus den ehemaligen Blue-Rondo-à-la-Turk-Musikern Kito Poncioni (Bass), Mark Reilly (Gesang) und Danny White (Keyboard) bestand.

Das erste Album " Whose side are you on?" war sehr erfolgreich. Insbesondere durch die flotte Unterstreichung durch die Blasinstrumte. Der Baritonsaxofonist Ronnie Ross galt zeitweise als bester Baritonsaxofonspieler Europas. Nach seinem frühen Tod widmete ihm die Band das Stück "Ronnie`s Samba".
Für die Aufnahmen des ersten Albums "Whose Side Are You On?" wurde die polnische Vokalistin Basia Trzetrzelewska engagiert. Poncioni verließ die Band kurz vor der Veröffentlichung der ersten Single, um in ihr Heimatland Brasilien zurückzukehren.

"Whose Side Are You On?" war außerordentlich erfolgreich, doch Basia und Danny White verließen die Band, um Basias Solokarriere zu starten. Mark Reilly bat den ehemaligen Second-Image- und Wham!-Keyboarder Mark Fisher, der Band beizutreten, und zusammen schrieben und produzierten sie neun von Matt Biancos elf Alben. Mark Fisher verstarb am 12. Dezember 2016.

Im Jahre 2004 veröffentlichten jedoch White, Reilly und Trzetrzelewska, erneut vereint, das erfolgreiche Album "Matt’s Mood" und begaben sich 2005 auf Welttournee. Seit 2006 arbeiten sie jedoch wieder getrennt. Der Musikstil ist am besten mit New Jazz zu beschreiben, obwohl sie auch andere Genres spielten. Der Name der Gruppe ist frei erfunden und soll einen Spion darstellen.

Ihr erster Hit war "Get Out of Your Lazy Bed". Neben den tabellarisch dargestellten Chartplatzierungen war die Gruppe besonders in den niederländischen und belgischen/flämischen Charts erfolgreich.






</doc>
<doc id="610368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610368" title="Craigellachie (British Columbia)">
Craigellachie (British Columbia)

Craigellachie [] ist eine historische Stätte in der kanadischen Provinz British Columbia, einige Kilometer westlich des Eagle Pass am Trans-Canada Highway. Die Stelle liegt nahe der Siedlung Malakwa im Columbia-Shuswap Regional District.

Der Ort wurde nach dem Dorf Craigellachie am River Spey in Schottland benannt, der Heimat der Vorfahren von George Stephen, dem ersten Präsidenten der Canadian Pacific Railway (CPR). Craigellachie wurde bekannt als die Stelle, wo der symbolische „Letzte Nagel“ "(last spike)" der transkanadischen Eisenbahn gesetzt wurde. Dies geschah am 7. November 1885 durch Donald Smith, einem der Direktoren der CPR. Eigentlich gab es zwei letzte Nägel. Smith hatte den ersten verbogen und musste daraufhin einen Ersatz nehmen. Der Streckenabschnitt an dem dieses Stelle liegt wird CPR-intern als "Shuswap Subdivision" bezeichnet.

An dieser Stelle steht heute ein kleines Touristeninformationszentrum sowie ein Gedenkstein, auf dem die Geschichte des "Letzten Nagels" beschrieben wird.


</doc>
<doc id="610369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610369" title="Aquae Cutiliae">
Aquae Cutiliae

Aquae Cutiliae war ein Heilbad im antiken Italien.

Der Ort lag im Gebiet der Sabiner zwischen Reate (Rieti) und Interocrea, nahe dem heutigen Castel Sant’Angelo im Tal des Velino (in der Nähe von Cittaducale). 

Ein dort gelegener kleiner See ("Cutiliae lacus"), der als der Mittelpunkt Italiens galt, trug eine schwimmende Insel, die heute nicht mehr vorhanden ist. Die in der Nähe des Sees entspringenden heißen und kalten Mineralquellen waren für ihre heilende Wirkung berühmt.

Die sabinische Stadt Cutiliae (griechisch "Kotylia") war in römischer Zeit offenbar zu einem kleinen Dorf herabgesunken, das auf dem Territorium von Reate lag. Am See gab es Tempel des Dis Pater und der Victoria. Das um die Quellen entstandene Heilbad Aquae Cutiliae wurde unter anderem vom römischen Kaiser Vespasian aufgesucht, der dort im Jahr 79 n. Chr. starb, ebenso wie sein Sohn und Nachfolger Titus zwei Jahre später.

Heute liegt an der Stelle des antiken Ortes der moderne Kurort Terme di Cotilia.


</doc>
<doc id="610377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610377" title="Craigellachie">
Craigellachie

Craigellachie hat folgende Bedeutungen:



</doc>
<doc id="610378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610378" title="Millard Hampton">
Millard Hampton

Millard Hampton ("Millard Frank Hampton Jr."; * 8. Juli 1956 in Fresno) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Sprinter und Olympiasieger.

1976 gewann er die US-Meisterschaft über 200 Meter

Bei den Olympischen Spielen 1976 in Montreal gewann er über dieselbe Distanz in 20,29 s die Silbermedaille hinter dem Jamaikaner Donald Quarrie (20,23 s) und vor seinem Landsmann Dwayne Evans (20,43 s). In der 4-mal-100-Meter-Staffel siegte er zusammen mit seinen Teamkollegen Harvey Glance, Johnny Jones und Steve Riddick vor den Teams aus der DDR und der Sowjetunion.

1980 wurde er US-Vizemeister über 200 Meter.




</doc>
<doc id="610385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610385" title="Heilig-Kreuz-Kirche (Frankfurt-Bornheim)">
Heilig-Kreuz-Kirche (Frankfurt-Bornheim)

Die Heilig-Kreuz-Kirche ist eine katholische Kirche im Frankfurter Stadtteil Bornheim in der Siedlung Bornheimer Hang. Sie ist Filialkirche der Pfarrei St. Josef Frankfurt am Main und liegt im Bistum Limburg. Das Bistum hat zum 1. August 2007 der Kirche eine neue Bestimmung als Profilkirche gegeben und in ihr das "Zentrum für christliche Meditation und Spiritualität des Bistums Limburg" angesiedelt. Geleitet wurde das Zentrum bis zum Juli 2018 von Helmut Schlegel und seit November 2018 von Samuel Stricker.

Seit Beginn der Restaurierung des Innenraumes der St.-Leonhards-Kirche finden die Gottesdienste der dort heimischen Internationalen Englischsprachigen Gemeinde seit dem 7. Mai 2011 in der Heilig-Kreuz-Kirche statt. Diese bleibt auch nach Ende der Arbeiten in der Heilig-Kreuz-Kirche beheimatet.

Die Kirche ähnelt in ihrer Gestaltung der Frauenfriedenskirche in Frankfurt-Bockenheim.

Die Heilig-Kreuz-Kirche wurde als Sakralbau 1928–1929 vom Kirchenbaumeister Martin Weber entworfen, der früher (1927) auch die Kirche St. Bonifatius in Sachsenhausen und später (1931) die Kirche Heilig-Geist im Riederwald erbaute. Martin Weber steht mit diesen Frankfurter Kirchen neben der Frauenfriedenskirche und der Limburger Pallottinerkirche für das Neue Bauen im Sinne der Liturgischen Bewegung in der Römisch-katholischen Kirche.

Die Kirche befindet sich am östlichen Rand der von Ernst May geplanten Siedlung oberhalb des Bornheimer Hangs. Das am Ende der Wittelsbacherallee ursprünglich geplante Gemeinschaftshaus der Siedlung wurde nicht verwirklicht, so dass der Platz für den Bau einer Kirche zur Verfügung stand. Die Heilig-Kreuz-Kirche entstand als zweite katholische Kirche im Frankfurter Stadtteil Bornheim. Die Pfarrei war ursprünglich eine Ausgründung der späteren Nachbargemeinde St. Josef, der ersten katholischen Kirche in Bornheim. Grund war die Ausdehnung des Stadtteiles Bornheim nach Osten und die damit zusammenhängende Zunahme der Anzahl der Katholiken im Stadtteil.

Nachdem die katholische Gemeinde in den Jahren 1926 und 1927 die für den Bau der Kirche benötigten Grundstücke erworben hatte, beschloss der Kirchenvorstand im Mai 1927 die Ausschreibung eines nicht offenen Architektenwettbewerbs. Es wurden vier Architekturbüros geladen: Hans (1872–1952) und Christoph Rummel (1881–1961) (Frankfurt), Richard Steidle (1881-1958) (München), Martin Weber (1890-1941) (Frankfurt) und Robert. B. Witte (Dresden). Das Preisgericht setzte sich zusammen aus Vertretern der Kirche, dem Stadtbaurat Ernst May und dem Architekten Hans Herkommer. Den Architekten wurden diverse Vorgaben gemacht, darunter die Stellung der Turmfront an der Wittelsbacher Allee und die Zahl von 700 bis 800 Sitzplätzen. Außerdem wurden ein Hochaltar und zwei Seitenaltäre verlangt und eine Orgelempore für 150 Personen. Am 3. August 1927 entschied sich das Preisgericht für den Entwurf des Kirchenbaumeisters Martin Weber. Das Baumodell nannte der Architekt "Hangkrone", da die Kirche den Bornheimer Hang „krönen“ sollte.

Am 19. Februar 1928 begannen die Bauarbeiten mit dem ersten Spatenstich. Am 18. März 1928 fand die Grundsteinlegung statt. Das Richtfest wurde am 14. September 1928 gefeiert. Am 25. August 1929 wurde die Kirche von dem Mainzer Bischof Hugo geweiht. Der Name "Heilig-Kreuz-Kirche" wurde gewählt, da das mittelalterliche Frankfurt mehrere dem "Heiligen Kreuz" geweihte Orte besaß. Einer davon war die Kapelle des 1343 von Wicker Frosch gestifteten "Spitals zum Heiligen Kreuz". Diese Kapelle bildete gemeinsam mit der Kapelle des Katharinenklosters aus dem Jahr 1354 eine kleine Doppelkirche, den Vorgängerbau der heutigen evangelisch-lutherischen Katharinenkirche an der Hauptwache. In der Heilig-Kreuz-Kirche befindet sich ein Reliquiar mit einem Splitter des Heiligen Kreuzes. Bis 1950 war die Pfarrei vermögensrechtlich noch Teil der St.-Josefs-Pfarrei, mit der sie einen gemeinsamen Kirchenvorstand hatte.

In der Zeit ab 1933 war auch die Heilig Kreuz-Pfarrei von der Unterdrückung durch die Nationalsozialisten betroffen und musste ab 1939 auch den Verlust von Gemeindemitgliedern im Zweiten Weltkrieg beklagen. Die Kirche wurde wegen ihrer exponierten Lage als Orientierungspunkt für die Navigation der Bomber der USAAF und der RAF genutzt. Die Fenster an der Westseite der Kirche wurden am 4. Oktober 1943 infolge eines Luftangriffs zerstört, der das Wasserwerk am Bornheimer Friedhof treffen sollte. Während des ersten Großangriffes auf Frankfurt am Abend des gleichen Tages wurden durch eine Reihe von Fliegerbomben, die in den Kleingärten am Bornheimer Hang niederging, auch die Fenster der Ostseite und des Pfarrhauses zerstört. Bei dem nächsten großen Angriff auf die Stadt am 29. Januar 1944 wurde des Pfarrhauses schwer getroffen. In der Nacht vom 18. auf den 19. März 1944 wurde die Kirche von mehreren Brandbomben getroffen, die zwar das Dachgebälk durchschlugen aber im Kircheninnern gelöscht werden konnten. Am 11. Dezember 1944 erhielt die Kirche an der Westseite drei Bombentreffer, die die große Freitreppe an der Westseite des Kirchturms und die dahinter liegende Notkapelle im Turmsaal im Erdgeschoss des Turmbaus zerstörten und ein großes Loch in die Westseite des Kirchenschiffs rissen. Die Gottesdienste mussten danach im Heizraum unterhalb des Turmes abgehalten werden.

Der Heizraum unterhalb des Turmgebäudes wurde bis zum 1. Juli 1946 als Kirche genutzt. Während der Zeit des Wiederaufbaus wurde ab dem 26. September 1948 der unter der Kirche liegende Pfarrsaal als Unterkirche genutzt, der damals noch mit der späteren Krypta verbunden war, in der sich der Altarraum befand. 1950 wurde Heilig Kreuz zu einer eigenständigen Pfarrei mit eigenem Kirchenvorstand. 1951 konnte der Auftrag für die Wiederherstellung der Kirche erteilt werden. 1952 war das Kircheninnere wieder in einem intakten Zustand. Die Kirchenfenster wurden von dem Glasmaler Lorenz Matheis mit bleigefassten Scheiben in weißer und goldgelber Farbe neu verglast. Die Innenwände und die Decke wurden mit einem einfarbigen hellen Anstrich versehen. 1957 entstand westlich der Kirche der heute noch bestehende Kindergarten. 1965 bekam der Pfarrsaal unter dem Kirchenschiff im Rahmen einer Renovierung eine Bühne für Veranstaltungen. 1968 wurde der Altarraum umgestaltet, eine Folge der Liturgiereform durch das Zweite Vatikanische Konzil. Der Altar wurde versetzt, so dass der Priester den Gottesdienst zugewandt zur Gemeinde zelebrieren konnte. Ein steinerner Ambo ersetzte die abgerissene Kanzel. An der Stelle des alten Altars unter dem großen Wandkreuz im Chorraum stand jetzt das Taufbecken. Die Decke erhielt einen orangeroten und die Wände einen hellbeigen Anstrich. 1969 fand die erste Pfarrgemeinderatswahl statt. 1975 trat der vom Pfarrgemeinderat gewählte Verwaltungsrat an die Stelle des Kirchenvorstandes. 1990 kam es im Rahmen einer Restaurierung unter der Leitung des Architekten Bernhard Weber (1930–2000) zu einer weiteren Umgestaltung des Altarraumes. Das Taufbecken wurde in den Eingangsbereich der Kirche versetzt. An dessen Stelle entstand ein Sakramentsaltar mit dem Tabernakel, der die Stelle des früheren Hochaltars einnahm. Ab 1991 war der Pfarrer der Gemeinde auch gleichzeitig Pfarrer der Nachbarpfarrei Maria Rosenkranz in Seckbach. 1992 wurde bei der Renovierung des Kircheninnenraums weitgehend der ursprüngliche Zustand der Innenausmalung mit dem Schachbrettmuster in Hell- und Dunkelrot wiederhergestellt. 1997 wurde der bis dahin namenlose Platz vor dem Turm der Kirche am oberen Ende der Wittelsbacher Allee umgestaltet und bekam den Namen Martin-Weber-Platz.

Zum 1. August 2007 bestimmte das Bistum Limburg auf Weisung des früheren Bischofs Franz Kamphaus die Kirche zum "Zentrum für christliche Meditation und Spiritualität". Die Meditationskirche ist eine pastorale Einrichtung des Bistums und untersteht der Dezernentin für Pastorale Dienste des Bischöflichen Ordinariates (Stand 12/2017: Prof. Dr. Hildegard Wustmans). Verantwortet wurde das Angebot bis Juli 2018 von dem Franziskaner Helmut Schlegel (Deutsche Franziskanerprovinz) als Leiter des Zentrums und bis Juni 2019 als priesterlicher Mitarbeiter. Im November 2018 übernahm der Theologe Samuel Stricker die Leitung des Meditationszentrums und im August 2019 Olaf Lindenberg die Tätigkeit als priesterlicher Mitarbeiter. Zu dem Team gehören weitere Referentinnen, unter anderem von den Missionsärztlichen Schwestern. Es war die erste Einrichtung dieser Art in Deutschland. Die Heilig-Kreuz-Kirche ist eine von fünf Themenkirchen des Bistums Limburg. Darüber hinaus gibt es neben dem ebenfalls 2007 gegründeten "Zentrum für Trauerseelsorge" in der Kirche "St. Michael" in Frankfurt-Nordend auch die drei bereits 2005 gegründeten Jugendkirchen "Crossover" in der Kirche "St. Hildegard" in Limburg an der Lahn, "Jona" in der Kirche "St. Bonifatius" in Frankfurt-Sachsenhausen und "Kana" in der Kirche "Maria-Hilf" in Wiesbaden-Nordost.

Im Kircheninneren wurden bis 2010 nach und nach kleinere Veränderungen umgesetzt. Die bisherigen Kirchenbänke wurden durch Klappstühle ersetzt, die eine flexiblere Nutzung des zur Verfügung stehenden Raumes ermöglichen. Der bisherige Hauptaltar wird bei den Gottesdiensten des Meditationszentrums nicht mehr genutzt und wurde in seiner Funktion durch einen kleinen Altar aus Holz ersetzt, der mit den Klappstühlen zusammen einen Kreis bildet. Für den barrierefreien Zugang zum Kircheninnenraum oder anderen Räumlichkeiten wurden Treppenlifte oder Rollstuhlrampen eingebaut. Die Krypta und die Räume des ehemaligen Pfarrhauses wurden der Nutzung als Meditationszentrum entsprechend umgestaltet.

Im März 2020 musste das Programm des Zentrums ausgesetzt werden, da wegen der COVID-19-Pandemie in Deutschland sämtliche Gottesdienste in Deutschland und damit auch alle anderen Veranstaltungen ausfallen mussten. Zu bestimmten Zeiten ist die Kirche jedoch zur Meditation für eine begrenzte Personenzahl geöffnet. Im Mai wurden die Gottesdienste an Samstagen unter besonderen Auflagen wieder aufgenommen.

Mit der Einrichtung des Zentrums für christliche Meditation und Christliche Spiritualität verlor die Heilig-Kreuz-Kirche ihre bisherige Rolle als Pfarrkirche. So gehörte das bisherige Gemeindegebiet von Heilig Kreuz wieder zu der Pfarrei St. Josef aus der die Gemeinde einst hervorgegangen war. Die beiden katholischen Bornheimer Gemeinden wurden, mit einem Teil des Gemeindegebietes der bisherigen Pfarrei St. Michael, zu der neuen Pfarrei St. Josef zusammengeschlossen. Die Kirche St. Michael wurde zu dem Zentrum für Trauerseelsorge des Bistums Limburg. Die Muttergemeinde St. Josef in Bornheim und die Nachbarpfarrei Maria Rosenkranz in Seckbach bildeten zunächst den gemeinsamen Pastoralen Raum Frankfurt-Bornheim. Gemeinsam mit ihrer Nachbargemeinde Maria Rosenkranz in Seckbach bildete die neue St. Josef-Gemeinde bis zum 31. Dezember 2011 den Pastoralen Raum Frankfurt-Bornheim, in dem eine stärkere Zusammenarbeit als vorher stattfand. Die Pfarrei St. Josef war zu diesem Zeitpunkt mit fast 11.000 Katholiken eine der größten im Bistum Limburg. Zum 1. Januar 2012 wurden die Pastoralen Räume in Frankfurt neu gegliedert und aus den beiden Pastoralen Räumen Frankfurt-Bornheim mit den Pfarreien St. Josef-Bornheim und Maria Rosenkranz in Seckbach und Frankfurt-Ost mit den beiden Pfarreien Heilig-Geist im Riederwald und Herz-Jesu in Fechenheim wurde ein neuer Pastoraler Raum mit der Bezeichnung Frankfurt-Ost geschaffen. Dieser bestand bis zum 31. Dezember 2014.

Zum 1. Januar 2015 wurde aus den vier Pfarreien des Pastoralen Raumes Frankfurt-Ost St. Josef in Bornheim, Maria Rosenkranz in Seckbach, Heilig-Geist im Riederwald und Herz-Jesu in Fechenheim eine "Pfarrei neuen Typs" unter dem Namen "St. Josef Frankfurt am Main" mit den Kirchorten Sankt Josef Bornheim, Maria Rosenkranz Seckbach, Heilig Geist Riederwald und Herz Jesu Fechenheim geschaffen. Dazu gehört die Zentralisierung bestimmter Aufgaben, wie des Pfarrsekretariats. Die Pfarrei hatte zu diesem Zeitpunkt ca. 16.500 Mitglieder. Die Heilig-Kreuz-Kirche ist eine der Profilkirchen des Bistums. Durch ihre Lage im Gebiet der Pfarrei neuen Typs St. Josef Frankfurt am Main ist sie gleichzeitig deren Filialkirche. Die Gebäude werden von der Stadtkirche Frankfurt am Main verwaltet.

Die mit flachen Satteldächern versehene und in Stahlskelettbauweise ausgeführte Kirche wird über die in der Wittelsbacher Allee vorgelagerte große Freitreppe betreten. Der Kirchenraum befindet sich ein Stockwerk über dem Straßenniveau. Den Grundriss der Kirche verstand der Martin Weber als eine Weiterentwicklung des Grundrisses der Bonifatiuskirche in Frankfurt-Sachsenhausen.

Das Kirchenschiff ist genau in Nord-Süd-Richtung ausgerichtet, der Altarraum befindet sich an dessen Nordseite. Nach ihrer Einweihung war der Innenraum zunächst rot-rosa-kariert gestrichen. Die ursprünglichen Fenster trugen von innen lesbare große Buchstaben. Es handelte sich um eine deutsche Übersetzung des lateinischen Hymnus "Vexilla regis (Des Kreuzes Zeichen zieht einher)". Die Buchstaben erschienen bei Tag dunkel vor dem von außen durch die Fenster scheinenden Licht. Bei Dunkelheit leuchteten sie durch die Reflexion des Lichts der Kirchenbeleuchtung. Die Turmkreuze sind in dem für Martin Weber typischen Verhältnis von Breite zu Höhe 1:4 (1,50 × 6,00 Meter) ausgeführt („Weberkreuz“).

In der Heilig-Kreuz-Kirche befindet sich der Altarraum an der Stirnwand des Kirchenschiffes, in der Kirche St. Bonifatius in Frankfurt-Sachsenhausen befindet sich der Altarraum in einem eigenen Chorraum und die Heilig-Geist-Kirche in Frankfurt-Riederwald besitzt im Gegensatz dazu einen zentral angeordneten Altarbereich.

Im Zweiten Weltkrieg wurde die Kirche und das angrenzende Pfarrhaus in der Kettelerallee durch mehrere Bombentreffer beschädigt. Die Kirchenfenster wurden 1943 durch die Druckwellen von Bombenexplosionen in der Nähe zerstört. Die große Haupttreppe am Turm wurde 1944 durch einen Bombentreffer zerstört und das Kirchendach von Brandbomben durchschlagen. Nach dem Wiederaufbau bekam der Kircheninnenraum ab 1951 einen weißen Anstrich an den Wänden mit einer orangefarbenen Decke. Die neuen Kirchenfenster wurden in einem gelblichen Farbton neu verglast. Die beiden Seitenaltäre wurden entfernt. Außerdem gab es in der Kirche insgesamt fünf Seitenkapellen, die sich zwischen den Säulen im Kircheninneren und den beiden Seitenwänden des Kirchenschiffs befanden. Sie waren verschiedenen Heiligen gewidmet, z. B. der Heiligen Elisabeth, der Heiligen Rita und der Heiligen Agnes. Hinter der linken vorderen Säule befand sich der Aufgang zur Kanzel, die einen rechteckigen Schalldeckel besaß. Die Kirche wurde 1986 gemeinsam mit ihrer Lage und der Zuordnung zur Ernst-May-Siedlung unter Denkmalschutz gestellt. 1990 wurden umfangreiche Renovierungsarbeiten begonnen, bei denen der Altarraum umgestaltet wurde und 1992 der Innenraum, auch aus Gründen des Denkmalschutzes, wieder seinen ursprünglichen Anstrich zurückerhielt.

Die Kirche besitzt ein dreistimmiges Geläut. 1955 wurde das Geläut der damals neu gebauten evangelischen Heilandskirche auf das der Heilig-Kreuz-Kirche und der Johanniskirche abgestimmt, damit alle Geläute auch ohne Disharmonie gemeinsam erklingen konnten.

Unter der Kirche befindet sich die Krypta, die anlässlich der Gründung des Zentrums für christliche Meditation und Spiritualität einer grundlegenden Renovierung und Umgestaltung unterzogen wurde. Unter anderem wurde der Boden mit einem Parkettbelag versehen und der eigentliche Meditationsbereich durch Stoffbahnen aus Leinen und einen Türrahmen aus Holz als Zugang versehen. An der Südwand befindet sich ein 183 × 138 cm großes hölzernes Kruzifix. Vermutlich stammt es ursprünglich aus dem alpenländischen Raum des 17. oder 18. Jahrhunderts. Es stammt aus dem Nachlass der 1937 verstorbenen katholischen Frau May (geborene Ethel Mary Villers Forbes aus dem Hause des Earls of Granard Plymouth) des jüdischen Unternehmers Carl von Weinberg, die den ersten Pfarrer von Heilig-Kreuz Georg Nilges aus seiner Zeit als Kaplan in Frankfurt-Niederrad kannte.

Neben der Krypta befindet sich ein großer Veranstaltungssaal mit einer Bühne, der Pfarrsaal der ehemaligen Heilig-Kreuz-Gemeinde. Im Fußteil des aus sieben Stockwerken bestehenden Turmgebäudes befindet sich außerdem der Turmsaal, der auch weiterhin von der neuen St.-Josef-Gemeinde genutzt wird. An den Außenwänden der Seitengänge, der Innenseite der linken vorderen Trennwand des linken Seitenganges zum Kirchenraum und der hinteren Wand der Eingangshalle im Turmbau befindet sich ein gemalter Kreuzweg des Künstlers Georg Poppe. Die vorletzte (13.) Station des Kreuzweges bildet die Pietà aus Holz des Bildhauers Arnold Hensler, die sich ebenfalls in der Eingangshalle befindet. An der Altarseite befindet sich ein beim Wiederaufbau 1952 umgestaltetes großes Kreuz, auf dem sich ein Gemälde mit dem auferstehenden Jesus befindet. Bis zum Zweiten Weltkrieg befanden sich links und rechts neben dem Kreuz an der Wand zwei große gemalte Engel.

An der südlichen Außenwand des Turmes enden die den Glockenstuhl tragenden Balken in vier geflügelten Tierfiguren mit den Köpfen von Mensch, Löwe, Stier und Adler, die die vier Evangelisten Matthäus, Markus, Lukas und Johannes symbolisieren. Ursprünglich waren die Köpfe der vier Figuren mit Heiligenscheinen aus Metall versehen. Die vier Balken tragen die Aufschrift „Wir aber predigen Christus den Gekreuzigten, Christus Kraft und Gottes Weisheit“ (1. Kor. 1, 23-24). Unter den Tierfiguren befindet sich eine Putzreliefplastik des Schweißtuchs der Veronika. Geschaffen wurde das Relief und die Tierfiguren von dem Wiesbadener Bildhauer Arnold Hensler. An der West- und an der Ostseite des Turmes befindet sich jeweils eine ziffernlose Turmuhr. Auf dem Grundstück befinden sich außerdem der 1957 errichtete Kindergarten, das ehemalige Pfarrhaus mit einem Pfarrbüro und Wohnungen, ein Gebäude mit Gruppen- und Clubräumen, sowie ein früher bei Jugendlichen beliebter Bolzplatz, der heute hauptsächlich als Parkplatz genutzt wird. Der Kindergarten wurde 2011 durch ein weiteres Gebäude im ehemaligen Pfarrhof an der Ortenberger Straße erweitert.

1964 wurde von dem Orgelbauunternehmen Gebr. Späth Orgelbau eine zu diesem Zeitpunkt typische Orgel installiert. Die Tontraktur arbeitet elektrisch, die Registerschleifen werden elektropneumatisch angesteuert. Die Orgel wurde 2019 von dem Nachfolgeunternehmen Freiburger Orgelbau Hartwig und Tilmann Späth gereinigt und revidiert. Der freistehende Spieltisch wurde komplett überarbeitet und mit neuen Registerwippen und LED-Beleuchtungskörpern versehen. Die Elektrik wurde teilweise erneuert, außerdem auch das Leder der Bälge, die Membranen und andere elektropneumatische Teile. Die Windladen wurden überholt und die Windversorgung durch neue Balgregulierungen und einen neuen Motor stabilisiert.
Auf der klanglichen Ebene verlieh die Nachintonation der Orgel mehr Charakter und milderte laute Schärfen. Nach dem Umbau und Rückung erklang der Pommer 16' als tragender Bordun.

Die Heilig-Kreuz-Kirche ist von der Straßenbahn-Endhaltestelle "Ernst-May-Platz" der Linie 14 in der Wittelsbacher Allee in etwa einer Minute und von dem von der Stadtbahn-Linie U7 der U-Bahn Frankfurt angefahrenen U-Bahnhof "Eissporthalle/Festplatz" in wenigen Minuten zu Fuß zu erreichen. In der Nähe ist außerdem die Anschlussstelle "Frankfurt-Ost" der Bundesautobahn 661.

Unterhalb des Bornheimer Hangs im Osten der Kirche verläuft ein Zweig des deutschen Jakobswegs. Dieser orientiert sich an dem Verlauf des historischen Fernhandelsweges von Leipzig nach Frankfurt am Main ("Des Reiches Straße"). Er beginnt in der Bischofsstadt Fulda, führt über Schlüchtern, Steinau an der Straße, Bad Soden-Salmünster, Gelnhausen, Langenselbold, Erlensee und Bruchköbel und gehört zum Netz der Hauptwege der Jakobspilger in Europa, die nach Santiago de Compostela zum vermuteten Grab des Hl. Jakobs in der dortigen Kathedrale führen. Der Weg führt über insgesamt 116 km an der Heilig-Kreuz-Kirche vorbei über den Frankfurter Ostpark an dem Neubau der Europäischen Zentralbank auf dem Gelände der ehemaligen Großmarkthalle weiter zum Ufer des Mains in die Innenstadt Frankfurts, weiter am Main entlang bis zum Eisernen Steg, auf dem linken Mainuferweg in Richtung Mainz und anschließend weiter nach Trier.

Eine in Frankfurt spielende Szene des 1999 erschienenen und mit dem Heimito von Doderer-Literaturpreis ausgezeichneten Romans des deutschen Schriftstellers Martin Mosebach "Die Türkin" wurde von der Heilig-Kreuz-Kirche inspiriert. Die beschriebene Szenerie um die „chiricoeske Basilika“ ähnelt der Heilig-Kreuz-Kirche am Bornheimer Hang.

Ende Juni 2019 wurden in der Heilig-Kreuz-Kirche als Drehort mehrere Szenen, wie zum Beispiel eine Beichtszene für den Sat.1-Fernsehfilm "Mörderische Tage– Julia Durant ermittelt" der Julia-Durant-Reihe von Andreas Franz und Daniel Holbe mit Sandra Borgmann in der Titelrolle von dem Regisseur Nicolai Rohde gedreht. Das Drehbuch stammte von Kai-Uwe Hasenheit und Andreas Bareiss. Für die Dreharbeiten wurden im Kircheninneren vom Filmteam Stühle mit schwarzen Sitzflächen und Lehnen sowie ein eigens angefertigter Beichtstuhl, der Designelemente und Farbgestaltung von Türen der Kirche aufnimmt, aufgestellt. Zu sehen sind im Kircheninneren beispielsweise das Wandgemälde einer Grabesszene im Eingangsbereich, die Orgel und der Beichtstuhl als Filmkulisse. Mehrere Male sind auch die Freitreppe und die Häuser der Siedlung Bornheimer Hang gegenüber in der Ortenberger Straße zu sehen. Außerdem wurden Drohnenaufnahmen des Turmgebäudes verwendet. In mehreren Szenen ist der Turmbau von oben zu sehen. Der Fernsehfilm wurde erstmals am 10. November 2019 auf Sat.1 emotions und am 11. November 2019 auf Sat.1 ausgestrahlt.




</doc>
<doc id="610387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610387" title="Lion">
Lion

Lion, LION bzw. lion steht für:

Lion ist der Familienname folgender Personen:
Lion ist der Ringname von:
Lion als Schiffsname:
Lion ist der Name folgender geographischer Objekte:
LIon steht als Abkürzung für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="610391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610391" title="Klaus Darga">
Klaus Darga

Klaus Viktor Darga (* 24. Februar 1934 in Berlin) ist ein deutscher Großmeister im Schach und ehemaliger Bundestrainer des Deutschen Schachbundes. 

Klaus Darga erlernte die Grundregeln des Schachspiels im Alter von kaum über sechs Jahren durch Zuschauen bei seinem Vater. Jedoch erst mit 14 Jahren begann er sich ernsthaft mit Schach zu beschäftigen.

Sein erstes Turnier war die Berliner Jugend-Meisterschaft 1949, in dem Darga den Stichkampf um den Titel gegen Paul Bares verlor. 1951 wurde Darga im Alter von siebzehn Jahren westdeutscher Jugendmeister. 1953 war er mit Óscar Panno punktgleich mit 5,5 Punkten aus sieben Partien an der Spitze der Jugendweltmeisterschaft, wobei Panno durch die bessere Sonneborn-Berger-Feinwertung den Titel erhielt und Darga den zweiten Platz erreichte. Der vorherige Jugendweltmeister Borislav Ivkov wurde mit 3,5 Punkten Dritter. 1954 und 1959 gewann er die West-Berliner Meisterschaft, 1955 in Frankfurt-Höchst vor Lothar Schmid und 1961 in Bad Pyrmont vor Wolfgang Unzicker die Deutsche Meisterschaft.

In den 1960er Jahren war er einer der stärksten deutschen Schachspieler und nahm erfolgreich an internationalen Turnieren teil (z. B. Interzonenturnier Amsterdam 1964, Winnipeg 1967). Für den 1970 ausgetragenen Wettkampf UdSSR gegen den Rest der Welt wurde Darga in die Weltauswahl berufen, kam jedoch nicht zum Einsatz. 

1957 wurde Darga Internationaler Meister, 1964 Großmeister.

Schließlich gab Darga, der einst in Berlin Maschinenbau studiert hatte, seine Profikarriere zugunsten seines Berufs als Programmierer bei IBM auf.

Von 1989 bis 1997 fungierte er – als Nachfolger von Sergiu Samarian und Vorgänger von Uwe Bönsch – als Bundestrainer der deutschen Nationalmannschaft. Bei der Schachweltmeisterschaft der Senioren 1997 wurde er bester Deutscher.
Seit 1999 hat Darga keine Elo-gewertete Partie mehr gespielt, er wird daher bei der FIDE als inaktiv geführt.

Zwischen den Jahren 1954 und 1978 nahm er für Deutschland an insgesamt zehn Schacholympiaden teil. Sein größter Erfolg war der dritte Platz mit der Mannschaft bei der Schacholympiade 1964 in Tel Aviv. Außerdem nahm Darga 1957, 1961 und 1977 an der Mannschaftseuropameisterschaften teil.

Darga war jahrelang Spitzenspieler der Bundesligamannschaft des VfL Sindelfingen. Zuletzt kam er in der Bundesliga in der Saison 1990/91 zum Einsatz.


</doc>
<doc id="610405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610405" title="Ersttrimesterscreening">
Ersttrimesterscreening

Das Ersttrimesterscreening (ETS; in der Schweiz Ersttrimestertest, ETT; englisch First Trimester Screening, abgekürzt FTS) ist eine Screening-Untersuchung im Rahmen der Pränataldiagnostik im ersten Drittel der Schwangerschaft (das Ersttrimester sind die ersten 3 Monate der 9-monatigen Schwangerschaft) zum Auffinden eines Down-Syndroms beim ungeborenen Kind.

Das Ersttrimesterscreening ist eine von drei nichtinvasiven Methoden der Down-Syndrom-Erkennung und hat nach einem Test der Stiftung Warentest aus dem Jahr 2009 den dritten Rang hinsichtlich Sicherheit des Nachweises (d. h. möglichst hohe Auffindungsrate und möglichst wenige falsch positive Befunde) hinter dem "Integrierten Screening" und dem "Sequenziellen Screening".

Beim FTS werden zwei biochemische Laborwerte aus dem mütterlichen Serum (PAPP-A und freies β-hCG) analysiert sowie im Ultraschall die fetale Nackentransparenz ausgemessen. Die Kombination dieser Ergebnisse wird dazu verwendet, in einem statistischen Vergleich mit einer großen Anzahl bereits bekannter Kombinationen aus Schwangerschaften mit positiven und negativen Diagnosen eine Wahrscheinlichkeit für das mögliche Vorliegen einer fetalen Chromosomenaberration, speziell einer Trisomie 21 (Down-Syndrom), zu ermitteln. Diese Wahrscheinlichkeiten modifizieren wiederum die bereits bei jeder Schwangeren bestehende Wahrscheinlichkeit für eine Trisomie 21 (üblicherweise das so genannte Altersrisiko oder das Wiederholungsrisiko nach vorangegangener Schwangerschaft mit fetaler Trisomie 21).

Ein Beispiel: Ein Paar lässt ein Ersttrimesterscreening durchführen. Das Ergebnis liefert einen Wahrscheinlichkeitswert von 1:300, dass das Kind eine Trisomie 21 bekommen könnte. Aufgrund des erhaltenen Untersuchungsergebnisses, der genetischen Vorgeschichte der Eltern, des Alters der Mutter und des Vertrauens in das Testverfahren (Stichworte "" und "False Positive Rate") können die Eltern – ggf. in Kombination mit dem betreuenden Arzt – eine Entscheidung über weitere Maßnahmen treffen.

Ein erweitertes Ersttrimesterscreening (ETS) kann bis zu 95 % der von Trisomie 21 (Down-Syndrom) betroffenen Feten erkennen. Bei 3 bis 10 Prozent der Feten ohne eine Trisomie 21 wird durch das ETS fälschlicherweise ein erhöhtes Risiko ermittelt.

Überschreitet die durch Ersttrimesterscreening ermittelte Wahrscheinlichkeit einen bestimmten Grenzwert, war es bislang üblich, dass der behandelnde Frauenarzt seiner Patientin in der Regel eine Mutterkuchenpunktion oder eine Fruchtwasseruntersuchung anbot. Bei beiden Methoden handelt es sich um invasive Eingriffe, durch die kindliche Zellen für die eigentliche diagnostische Untersuchung, die pränatale Chromosomenanalyse, gewonnen werden. Erst eine solche Untersuchung führt schließlich zur annähernd hundertprozentigen Bestätigung oder zum annähernd sicheren Ausschluss einer kindlichen Chromosomenaberration. Die invasiven Untersuchungen führen jedoch in 0,3 bis 1 % der Eingriffe zu einer Fehlgeburt (Stand: 2014). In der Schweiz wird in der Regel zuerst ein nicht-invasiver pränataler Test angeboten, bei einem berechneten Risiko größer als 1:1000 im Rahmen des Ersttrimestertests (Nackentransparenz, Bluttest) werden die Kosten seit 2015 durch die Grundversicherung übernommen.

Das Ersttrimesterscreening wird am Ende des ersten Drittels ("First-Trimester" / "Ersttrimester") der Schwangerschaft, im Zeitraum zwischen 11 Wochen +0 Tagen bis zu einschließlich 13 Wochen +6 Tagen, durchgeführt. Neue Studien zeigen, dass die Aussagekraft dieses Screenings von 11 bis zu 13 Schwangerschaftswochen abnimmt. Das PAPP-A ist insbesondere mit 10 Wochen und früher (8–9 Wochen) wesentlich aussagekräftiger als mit 13 Wochen. Umgekehrt besitzt das freie β-hCG mit 11 Wochen eine geringere Aussagekraft, die sich erst in den folgenden Schwangerschaftswochen steigert, mit einem Optimum im 2. Trimester (ab 14 Wochen). Diese Diskrepanz wird durch das integrierte Screening vermieden, bei dem die Risikomarker zusätzlich zur Doppleruntersuchung des Ductus venosus und der Trikuspidalklappe analysiert werden können.

Basierend auf verschiedenen statistischen Algorithmen und unterschiedlichen Testgruppen gibt es mehrere Rechenprogramme, mit denen ein Ersttrimesterscreening durchgeführt werden kann. Für die schwangere Frau ist es wichtig, eine Abschätzung über die Zuverlässigkeit der verwendeten Methode zu erhalten. Gleichzeitig benötigt der behandelnde Arzt eine juristische und ethische Absicherung, dass er für die Patientin einen validen, also nachweislich zuverlässigen Algorithmus auswählt. Er muss deshalb kontrollieren, inwieweit Studien das anvisierte Ersttrimesterscreening verifizieren und wie hoch dessen Fehlerrate ist. Da keiner der heute üblichen Algorithmen ganz frei verfügbar ist, läuft es praktisch auf den Vergleich verschiedener Produkte unterschiedlicher Anbieter hinaus. In der Februarausgabe 2009 der Stiftung Warentest wurden verschiedene dieser Medizinprodukte, zu denen solche Rechenprogramme gehören, beurteilt. Seit 2013 fordert die Gendiagnostik-Kommission am Robert Koch-Institut in ihrer Richtlinie für die Anforderungen an die Durchführung der vorgeburtlichen Risikoabklärung "die Veröffentlichung des gesamten Algorithmus mit detaillierter Softwarespezifikation, die präzise und nachvollziehbar beschreibt, wie die Risiken berechnet werden". Zu den oben genannten medizinischen Aspekten kommt für den produktiven Einsatz in Laboren hinzu, dass je nach Anbieter und Screening-Qualität teilweise erhebliche Einstiegskosten entstehen.



</doc>
<doc id="610409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610409" title="Maros">
Maros

Maros heißen folgende geographische Objekte:

Maros ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="610418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610418" title="Fjallavatn">
Fjallavatn

Das Fjallavatn [] ist mit 1,02 km² der zweitgrößte Binnensee der Färöer und liegt auf der Insel Vágar. Die Umgebung des Sees gehört zu den wenigen Naturschutzgebieten des Landes.

Der See liegt im Norden von Vágar in einem abgeschiedenen Tal, wohin keine Autostraße, sondern nur ein Wanderweg führt. Die kürzeste Route geht von Vatnsoyrar Richtung Norden. Der See ist etwa 2 Kilometer lang und wird durch die Reipsá entwässert, die an der Nordküste durch einen 80 m hohen Wasserfall, den Reipsáfossur in den Nordatlantik mündet.

Der Wanderweg von Gásadalur nach Slættanes passiert den See an seiner Nordseite, während der Weg von Sørvágur nach Slættanes am Südufer vorbeiführt und dort den Weg von Vatnsoyrar schneidet. Wie auch im südlich gelegenen Leitisvatn ist hier der Seesaibling ein häufiger Fisch, was den See attraktiv für Angler macht. Am Nordufer werden die größeren Exemplare gefangen.


</doc>
<doc id="610420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610420" title="Polícia Internacional e de Defesa do Estado">
Polícia Internacional e de Defesa do Estado

Die Polícia Internacional e de Defesa do Estado (dt. "Internationale Polizei und Staatsschutz"), besser bekannt als PIDE, war in Portugal unter der Herrschaft von António de Oliveira Salazar und Marcelo Caetano eine Geheimpolizei. Sie sorgte als geheime Staatspolizei dafür, dass Oppositionelle im Gefängnis verschwanden. Der Sitz der PIDE befand sich in der Rua António Maria Cardoso 18–26 in Lissabon.

Die PIDE wurde am 22. Oktober 1945 gegründet und löste die 1933 mit Unterstützung deutscher und italienischer Berater ins Leben gerufene "PVDE" (Polícia de Vigilância e Defesa do Estado) ab. Der Vorgänger PVDE und ebenso die PIDE waren ein Werkzeug der politischen Justiz und Unterdrückung und verfügten über zahlreiche Sondergerichte sowie Spezialgefängnisse. Diese wurden mit Hilfe der deutschen Gestapo eingerichtet, die ihre Kenntnisse über Räume zur Folter von Oppositionellen und für die Archivierung von Geheimdienstmaterial beibrachte.

Im Laufe der Jahre baute die Staatspolizei ein umfangreiches Informanten- und Spitzelnetz auf. So gelang es ihr, eine umfassende polizeistaatliche Überwachung des öffentlichen und privaten Lebens zu schaffen. 1945 wurde sie in PIDE umbenannt. Vorbild bei der Strukturierung der verschiedenen Abteilungen war nun nicht mehr die deutsche Gestapo, sondern der britische Scotland Yard. Sie sollte jegliche Opposition in Portugal gegen das autoritäre Regime des Estado Novo unterdrücken.

Als staatliches Terrorinstrument war die PIDE in Portugal vor allem bei der Opposition sehr gefürchtet. Als bei der Präsidentschaftswahl 1958 der liberale Oppositionskandidat Humberto Delgado trotz massiver Wahlmanipulationen seitens der PIDE ca. 24 % der Stimmen erhielt, wurde er später aus der Armee entlassen und gezwungen, nach Brasilien zu flüchten. Von dort aus unterstützte er weiterhin oppositionelle Aktionen in Portugal, so auch 1961 in der Santa-Maria-Affäre. Bei seinem Versuch zurückzukehren wurde Humberto Delgado 1965 an der portugiesisch-spanischen Grenze von einem Einsatzkommando der PIDE ermordet.

Außerhalb Portugals waren die Taten der PIDE kaum bekannt. Das änderte sich erst im Verlauf der Kolonialkriege, als die Agenten unter anderem den Unabhängigkeitskämpfer Amílcar Cabral aus Guinea-Bissau mehrmals zu ermorden versuchten. Das Hauptgefängnis der politischen Polizei befand sich in Caxias und wurde am 27. April 1974 während der Nelkenrevolution erstürmt. Im kapverdischen Ort Tarrafal war 1936 zudem ein Konzentrationslager eingerichtet worden, das als Konzentrationslager von Tarrafal im gesamten portugiesisch regierten Gebiet und später auch international bekannt wurde. 1965 gründete die PIDE in Angola eine Counterinsurgency-Einheit, die Flechas, die praktisch ausschließlich aus Eingeborenen bestand und gegen die Versorgungslinien der Rebellengruppen eingesetzt wurde.

Am 24. September 1969 wurde die PIDE durch Marcelo Caetano aufgelöst und durch die "DGS" (Direção-Geral de Segurança) ersetzt. Die Methoden und Ziele blieben aber dieselben.





</doc>
<doc id="610426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610426" title="International Railway of Maine">
International Railway of Maine

Die International Railway of Maine war eine Eisenbahngesellschaft in Maine (Vereinigte Staaten). Die 232,7 Kilometer lange Strecke verlief von der kanadischen Grenze bei Mégantic nach Mattawamkeag. Sie verband die beiden Streckennetze der Canadian Pacific Railway (CPR) in den britischen Kolonien Kanada und Neubraunschweig. Mit dem Schließen dieser letzten Lücke zwischen Pazifik und Atlantik wurde die CPR eine transkontinentale Eisenbahn. 

Ursprünglich von der "Penobscot and Lake Megantic Railroad" geplant, wurde die noch nicht gebaute Strecke 1881 von der International Railway of Maine übernommen, die am 2. November 1886, nach Betriebseröffnung des ersten Teilstücks in den USA, selbst von der Atlantic and North West Railway gekauft wurde. Nur wenige Wochen später, am 6. Dezember 1886, übernahm die CPR das Streckennetz. Heute ist die Verbindung Teil des Netzes der Central Maine and Quebec Railway.



</doc>
<doc id="610428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610428" title="Yvon Neptune">
Yvon Neptune

Yvon Neptune (* 8. November 1946 in Cavaillon) war von 2002 bis 2004 Premierminister von Haiti.

Er studierte Architektur in Haiti und in den USA, wo er mehr als 20 Jahre lebte und für das Unternehmen Emery Roth & Sons in New York arbeitete. Er prangerte den Staatsstreich vom 30. März 1991 in seiner Heimat an, unterstützte die haitianischen Exilanten und wurde Berater von Jean-Bertrand Aristide, in dessen Gefolge er am 15. Oktober 1994 nach Haiti zurückkehrte. Anschließend war er Sprecher der Lavalas-Partei und Senatspräsident.

Er wurde von Präsident Aristide am 4. März 2002 ernannt, am 12. März vom Parlament gewählt und trat sein Amt am 15. März 2002 an. Am 2. März 2004, kurz nach Aristides umstrittenem Rücktritt, versuchte eine aufgebrachte Menge erfolglos, Neptune wegen angeblicher Korruption zu verhaften. Eine Woche später töteten US Marines zwei bewaffnete Angreifer, während sie seine Residenz bewachten.

Neptune wurde am 12. März 2004 durch eine Übergangsregierung abgelöst. Sie wurde von Gérard Latortue angeführt, der drei Tage zuvor ernannt worden war. Am 27. März 2004 erließ die Übergangsregierung ein Ausreiseverbot gegen Neptune und 36 andere "senior officials" der Regierung Aristide, um den Korruptionsvorwürfen besser nachgehen zu können. Neptune tauchte unter und nannte das Verbot eine „Hexenjagd“.

Am 19. Februar 2005 wurde Neptune während eines Gefängnisausbruchs in Port-au-Prince von Blauhelmsoldaten der Vereinten Nationen in Schutzhaft genommen und anschließend den haitianischen Behörden wieder übergeben.


</doc>
<doc id="610429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610429" title="Hood">
Hood

Hood ist:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="610439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610439" title="Autovervollständigung">
Autovervollständigung

Autovervollständigung oder Autocomplete (engl. "autocomplete" oder "word completion") ist eine Funktion, die eine Benutzereingabe sinnvoll ergänzt. Grundlage für die Vervollständigung ist in jedem Fall eine begrenzte Anzahl von Möglichkeiten, der sich äquivalent zum Fortschritt und ggf. Semantik der Benutzereingabe verkleinert. Sie wird von vielen Editoren, integrierten Entwicklungsumgebungen oder Webanwendungen zur Verfügung gestellt.

Es gibt verschiedene Möglichkeiten der Realisierung durch:


Beispiele dafür sind Verfahren wie Text on 9 keys (T9) beim Schreiben von SMS-Nachrichten oder Input-Method-Editoren, Schnellwahlen im Adressbuch, Ergänzungen von früheren Eingaben (etwa in Suchleisten, siehe Vorschlagssuche), Autovervollständigung in Office-Produkten, wo es je nach Programm u. a. Datumsangaben oder Wörter vervollständigt, oder Befehlszeilenergänzung in der Kommandozeile, wie es bei einigen Betriebssystemen der Fall ist. Die Verzweigungsmethode zeigt im Voraus das nächste zu tippenden Zeichen mit eindeutiger Fortsetzung an und entspricht damit dem Nachschlagen in einer Rolodex-Kartei.

In integrierten Entwicklungsumgebungen unterstützt eine syntaktische und semantische Überprüfung des schon eingegebenen Quelltextes den Programmierer mit einer Liste von Vorschlägen zur Autovervollständigung. Diese Liste an Quelltextvorschlägen umfasst zum Beispiel zuvor deklarierte Variablen, in dem Programmkontext erreichbare Methoden, Funktionen und Objekte bis zu umfangreichen Vorlagen von häufig verwendeten Codestücken (Templates und Snippets). Microsoft bezeichnet die Autovervollständigungs-Funktion des Visual Studios dabei als IntelliSense. In der Eclipse IDE heißt sie "content assist".

Der Bundesgerichtshof (BGH) hat am 14. Mai 2013 ein Urteil über die sogenannte Autocomplete-Funktion verkündet (AZ VI ZR 269/12).
Google hat diese Funktion seit 2009.

Ein Unternehmer hatte Google verklagt. Er sah sich durch automatisch ergänzte Suchvorschläge in seinem Persönlichkeitsrecht und seinem geschäftlichen Ansehen verletzt. Die Suchvorschläge zeigten bei Eingabe seines vollen Namens die Autovervollständigungen „Scientology“ und „Betrug“ an, obwohl er in keinerlei Zusammenhang mit Scientology stehe oder ihm Betrug vorzuwerfen sei. Er bekam Recht, so dass Google zukünftig verpflichtet ist, solche Suchvorschläge zu verhindern.
Dieses Urteil wirkt sich auch auf Bettina Wulffs Klage gegen Google aus.

Die BGH-Richter haben mit ihrem Urteil ein anderslautendes Urteil des Oberlandesgerichts Köln aufgehoben. Dieses musste den Fall nun zum Teil neu verhandeln und kam zu dem Urteil (Az. 15 U 199/11), dass die strittige Wortkombination durch Google zu löschen sei, es aber keinen Anspruch auf Schadensersatz seitens des Klägers gebe. Google komme mit dem Löschen der Aufforderung des Klägers nach, und es liege kein „besonders schweres Verschulden“ vor.

Auch in anderen Ländern gab es Urteile gegen Google.


</doc>
<doc id="610440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610440" title="Desroches">
Desroches

Die Insel Desroches liegt 230 km südwestlich von Mahé, der Hauptinsel der Seychellen, und gehört zur Gruppe der Amiranten. Sie ist die einzige Insel des gleichnamigen Atolls und weist eine Landfläche von etwa 3,24 km² auf. Desroches ist 6,2 km lang und 1 km breit, misst an der schmalsten Stelle aber nur knapp die Hälfte.

Ihre Küste wird von einem 15 km langen feinen Sandstrand gesäumt. Sie erhielt ihren Namen 1771 durch Chevalier de Roslan, der das Schiff "L'Heure du Berger" befehligte und an Gouverneur des Roches der „Iles de France et de Bourbon“ erinnern wollte. Die Briten nannten die Insel wegen ihres dichten Baumbestands auch "Wood Island". Die Insel war einst der Hauptlieferant für seychellische Kopra. Heute beheimatet die Insel das "Four Seasons Resort", ein kleines Luxushotel mit knapp über 100 Zimmern.


</doc>
<doc id="610443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610443" title="Jacquard">
Jacquard

Jacquard ist 
der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="610445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610445" title="Paul Landers">
Paul Landers

Paul Landers (* 9. Dezember 1964 in Ost-Berlin als "Heiko Paul Hiersche") ist ein deutscher Musiker. Er ist Rhythmusgitarrist der Band Rammstein. Zuvor gehörte er der DDR-Funpunk-Band Feeling B an, die zwischen 1983 und der Wende 1989 die alternative Musikszene der DDR prägend beeinflusste und kurz vor dem Mauerfall das erste offizielle Punk-Album des staatseigenen Labels Amiga aufnahm.

Paul Landers wurde als Sohn der Slawisten Anton und Erika Hiersche geboren. Seine Mutter stammt aus dem ostpreußischen Lyck, heute Ełk im polnischen Masuren, sein Vater aus "Böhmisch-Kahn", heute Velké Chvojno, Tschechien. Beide mussten nach dem Zweiten Weltkrieg ihre Heimat verlassen und lernten sich während ihres Studiums in Halle (Saale) kennen. Landers’ Eltern waren zu DDR-Zeiten überzeugte Sozialisten.

Landers wuchs im Ortsteil Berlin-Baumschulenweg auf, der zum Bezirk Treptow-Köpenick gehört. Als er acht Jahre alt war, gingen seine Eltern mit ihm und seiner drei Jahre älteren Schwester nach Moskau. Seine Mutter lehrte dort an einer Fachhochschule für Außenwirtschaft Russisch, sein Vater erforschte als Kulturwissenschaftler die sowjetische Literatur. Nach einem Jahr kehrten sie zurück in die DDR und lebten wieder im selben Ost-Berliner Ortsteil.

Nach der Schule absolvierte Landers eine Lehre als Funk- und Fernmeldemechaniker im VEB Funk- und Fernmeldeanlagenbau an der Storkower Straße in Ost-Berlin. Während seiner Ausbildungszeit wurde er nach eigenen Angaben an verschiedenen Orten eingesetzt, unter anderem im VEB Bärensiegel Berlin, im Institut für Kosmosforschung in Berlin-Adlershof, im VEB Elektrokohle in Berlin-Lichtenberg und sogar in der Telefonzentrale im FDJ-Zentralratsgebäude im Zollernhof, wo er in einer Pause den Text zum späteren Feeling-B-Song "Am Horizont" verfasste. Dort und an anderen Einsatzstellen sammelte er Erfahrungen, die bei ihm erste Zweifel an der Sinnhaftigkeit des DDR-Grundgedankens des Volkseigentums weckten, da viele seiner Kollegen verschwenderisch und gleichgültig mit den Rohstoffen und Produkten umgingen.

Nach Ende seiner Ausbildung war er bereits als Musiker so aktiv, dass er seinen gelernten Beruf nicht mehr ausübte. Um der in der DDR geltenden Arbeitspflicht – Amateurmusiker durften dort nicht in Vollzeit musizieren – nachzukommen, verdiente er Geld mit Halbtagsstellen. Unter anderem war er als Heizer in der Treptower Stadtbibliothek tätig. Durch eine Bescheinigung seiner Musikschule entging er dem Dienst in der NVA. Krankschreibungen und eine Briefkastenadresse halfen ihm auch bis zum Ende der DDR, nicht eingezogen zu werden.

Auf der Ostseeinsel Hiddensee lernte er im Alter von 20 Jahren die zwei Jahre jüngere Leipzigerin Nikki Landers kennen – er zog aus seinem Elternhaus aus, heiratete sie und nahm ihren Nachnamen an. Schon einige Zeit zuvor – nach eigenen Angaben, als er anfing, sich regelmäßig zu Bandproben im Bezirk Prenzlauer Berg aufzuhalten – hatte er seinen ersten Vornamen Heiko mit seinem zweiten Namen Paul vertauscht, ließ Heiko am Ende komplett wegfallen. Sein Vater verwendet den Vornamen Heiko bis heute.

Die DDR-Band "die anderen" widmete Landers und seiner Frau – inspiriert von dem Bedürfnis der beiden, sich so früh zu binden – seinerzeit den Song „Pauls Hochzeit“.

Landers lebte mit seiner Frau in einer illegal besetzten Wohnung in der Berliner Invalidenstraße. Die Ehe scheiterte, im Alter von 22 Jahren ließ er sich scheiden. Im Anschluss zog er mit seinem Bandkollegen Christian „Flake“ Lorenz in der Fehrbelliner Straße 9 in eine Wohngemeinschaft. Auch diese Wohnung hatten beide nach eigenen Angaben zunächst besetzt. Einen offiziellen Mietvertrag erhielten sie erst einige Monate später. Zwei Häuser weiter, in der Fehrbelliner Straße 7, befand sich die Wohnung ihres Bandleaders Aljoscha Rompe, in dessen Domizil die Band Feeling B ab 1983 probte.

1990 wurde Landers Vater des heutigen Schauspielers und "twocolors"-Musikers Emil Reinke, dessen Band im Jahr 2019 einen Remix zu der Single "Radio" von Landers’ Band Rammstein verantwortete.
Die Beziehung zur Mutter Reinkes endete bereits nach einigen Jahren, noch in der Frühphase der Band "Rammstein".
Seit Ende der Neunzigerjahre ist Landers mit einer Hair- und Makeup-Artistin liiert und hat mit ihr seit 2001 eine gemeinsame Tochter.

Als Landers 13 Jahre alt war, veranlassten seine Eltern, dass er wie seine ältere Schwester Klavierunterricht erhielt. Nach kurzer Zeit wechselte er zur Klarinette und schließlich zur Gitarre. Bei Konzerten der Formation "Keks" notierte er sich die Griffe im Gedächtnis und übte diese zu Hause vor dem Spiegel. Er meldete sich in der Folgezeit an der Musikschule Friedrichshain in der Abteilung "Tanzmusik" für den Unterricht an der E-Gitarre an. Die Aufnahmeprüfung bestand er mit einer Improvisation auf der Gitarre. Neben der Gitarre spielt Landers in seiner Freizeit auch Schlagzeug.

Seine Fähigkeiten an seinem Hauptinstrument stufte Landers noch Jahre nach den ersten großen Rammstein-Erfolgen wie folgt ein:

Seit den frühen Achtzigerjahren war Landers als Gitarrist, aber vereinzelt auch mit anderen Instrumenten in Bands aktiv oder agierte für zahlreiche andere Gruppen als Tontechniker.

Von 1983 bis 1993 gehörte Landers als Gitarrist der Fun-Punk-Band Feeling B an. Hier zählt er zur Erstbesetzung. Die Band erspielte sich innerhalb der "DDR" einen hohen Bekanntheitsgrad, obwohl sie – trotz einer sogenannten staatlichen Einstufung und der auf dieser Basis erteilten offiziellen Spielerlaubnis – niemals professionell und erst nach der Wende kommerziell erfolgreich arbeitete.

Feeling B bestand im Kern aus drei Musikern: Der 1947 geborene und damit fast doppelt so alte Aljoscha Rompe, der bei Gründung 18-jährige "Landers" und der zwei Jahre jüngere Christian „Flake“ Lorenz.

Feeling-B-Gründer Rompe kennengelernt hatte Landers über den ersten Drummer der Band, Alexander Kriening (ab 1984 bei Rosa Extra). Kriening hatte mit Rompe schon in dessen früherer Combo "Feeling 14" gespielt. 1982 waren er und Landers bei einem Konzert im Kulturpark Plänterwald ins Gespräch gekommen, Landers hatte dem gleichaltrigen Kriening in der Folge seine musikalischen Ideen vorgespielt. Als Rompe ein Jahr später Musiker für eine neue Band suchte, erinnerte sich Kriening an Landers. Das erste Zusammentreffen von Landers und Rompe Ende März 1983 in Berlin-Prenzlauer Berg machte auf den eher in behütetem Wohnumfeld aufgewachsenen Landers Eindruck. Er notierte nach einem der ersten Treffen:

Er verwarf seine Zweifel jedoch schnell, da ihn Rompes Wohnung an der Fehrbelliner Straße 7 und dessen Lebensstil als Pendler zwischen Ost- und West-Berlin beeindruckte und weil er sich sorgte, etwas zu verpassen. Er wurde Gitarrist von "Feeling Berlin", wie sich die Gruppe zunächst nannte.

Nur wenige Wochen später lernte Landers den damals 16-jährigen Christian „Flake“ Lorenz als neuen Feeling-B-Bandkollegen kennen. Schlagzeuger Kriening warb Lorenz auf der Suche nach einem Ersatz für den ausgefallenen Bassisten Otto Leimer, kurz "Bass-Otto", an. Lorenz hatte erst kurz zuvor von seinen Eltern eine eigene "Weltmeister-Orgel" erhalten, die aus technischer Sicht in der Lage war, einen Bass zu ersetzen. Landers und Lorenz wurden im Verlauf der nächsten Bandjahre zu ständigen musikalischen Wegbegleitern, die bereits zu DDR-Zeiten oft als Duo gesehen wurden und bis heute durchgehend direkte Bandkollegen sind – aktuell bei "Rammstein".

Kriening, der die Feeling-B-Mitglieder zusammengeführt hatte, verließ die Band 1984 nach eineinhalb Jahren. Alle weiteren Schlagzeuger und andere Musiker, die von da an bei Feeling B mitspielten, wurden von Rompe, Lorenz und Landers als Gäste verpflichtet und auch so behandelt. So kam Landers Jahre später bei Feeling B mit einem zweiten seiner späteren Rammstein-Kollegen in Kontakt: Schlagzeuger Christoph Schneider hatte diesen Gaststatus zwischen 1990 und 1993 inne. Landers hatte ihn in seiner zweiten Band "Die Firma" kennengelernt und holte ihn zu Feeling B. Schneider machte mit Landers und dessen Anspruch damals nicht nur positive Erfahrungen. So äußerte er Anfang der 2000er-Jahre in einem Buch über Feeling B:

1986 stieg Landers als Gitarrist bei der teilweise systemkritisch textenden Gruppe Die Firma ein, bei der er Ersatz für den ursprünglichen Gitarristen Key Pankonin war. Dort spielte er unter anderem neben der Bassistin und Sängerin Tatjana Besson und dem Bandgründer, Sänger und Keyboarder Frank "Trötsch" Tröger. Beide waren Inoffizielle Mitarbeiter der Stasi, wie sich Anfang der Neunzigerjahre herausstellte. Ein weiterer Bandkollege von ihm war dort Faren Matern (Bass, Gesang) – dieser ist seit der Gründung von Rammstein als Lichttechniker Teil der Tourcrew und war 2017 einer von zwei Lighting Directors der Festivaltour.

Am 17. Oktober 1987 gab Landers gemeinsam mit seinen "Firma"-Bandkollegen und der westdeutschen Gruppe Element of Crime in der Ost-Berliner Zionskirche vor 500 bis 600 Menschen – andere Quellen sprechen von 2000 Besuchern – ein Konzert, das von etwa 30 ost- und westdeutschen rechtsgerichteten Skinheads überfallen wurde.

Im Zuge der nachfolgenden Ermittlungen zu dem Vorfall bestellte die Stasi Landers mehrfach in die Volkspolizei-Inspektion Berlin-Mitte ein. Tatsächlich hatte das MfS schon im März 1987 nach dem Besuch einer großen Privatparty gegen ihn den sogenannten "IMS-Vorlauf Paul" eröffnet, eine Art Vorstufe zum Anwerbeversuch. Die Party war bespitzelt worden, da sich dort Ausreisewillige, Wehrdienstverweigerer, Musiker der sogenannten anderen Bands, zu denen auch Landers Gruppen zählten, sowie Angehörige der Kirche von Unten aufgehalten hatten. In den Monaten danach hatte das MfS ihn in seinem Wohnumfeld und auf der Arbeit ausgespäht.

Den Überfall nutzte das Ministerium nun, um in Gesprächen mit Landers herauszufinden, ob er als IM anwerbbar sei. Dieser verhielt sich aber unkooperativ, erzählte hinterher das Erlebte bewusst in seinem Umfeld weiter und erschien ab der fünften Einbestellung nicht mehr, sodass der Anwerbeversuch zwei Jahre nach dem Skinhead-Überfall mit folgendem Abschlussvermerk aufgegeben wurde:

Landers spielte bei "Die Firma" bis einschließlich 1991 (parallel zur Tätigkeit bei Feeling B) mit, wurde dann jedoch von seinen Bandkollegen aufgefordert, sich aus Zeitgründen für eine der beiden Bands zu entscheiden. Er stieg daraufhin bei der "Firma" aus, arbeitete nach eigenen Angaben bei Konzerten der Gruppe noch als Tontechniker mit. Landers zufolge hatte er sich auch wegen der IM-Outings seiner beiden Bandkollegen "Besson" und "Tröger" gegen einen Verbleib bei "Die Firma" entschieden, da er das Singen der systemkritischen Texte von nun an als unglaubwürdig empfand. Sein Nachfolger wurde sein späterer "Rammstein"-Bandkollege Richard Z. Kruspe.

Ein weiteres musikalisches Nebenprojekt von Landers war "Die Magdalene Keibel Combo", mit der er und sein Feeling-B-Kollege "Flake" in der zweiten Hälfte der Achtzigerjahre auftraten. Der Bandname war eine scherzhafte Anspielung auf das Ministerium für Staatssicherheit – in der Ost-Berliner "Magdalenenstraße" ansässig – und auf das Polizeipräsidium Alexanderplatz, das sich inklusive eines Untersuchungsgefängnisses bis 1990 an der "Keibelstraße" befand. Der musikalische Ansatz, den Landers und sein Bandkollege in dieser Formation verfolgten, war experimentell: Hier probierten beide nach eigenen Angaben die Ideen aus, die ihr Feeling-B-Kollege "Rompe" ablehnte. Auch die "Keibel Combo" holte sich für ihre Auftritte Gastdrummer dazu. Aber hier durften diese die Lieder der beiden vorher nicht kennen – im Gegensatz zum Arbeitsauftrag eines Trommlers bei Feeling B, von dem Vorbereitung erwartet wurde, um mithalten zu können.

Landers sagte Anfang der 2000er Jahre in einem Interviewbuch über die "Keibel Combo":

Der Journalist Ronald Galenza, Co-Herausgeber des besagten Interviewbuchs, schreibt in seinem Vorwort über einen Auftritt der "Keibel Combo", den er in den Achtzigerjahren im Haus der jungen Talente in Ost-Berlin mitverfolgte:

Mit der "Keibel Combo" veröffentlichte Landers im Jahr 1988 die Cassette "Das gemeine Reitbein". Teile des dort enthaltenen Liedes "Klaus Kinski" tauchen gut erkennbar beim 1994er Rammstein-Song "Heirate mich" wieder auf – dass einige späte Stücke der Vorgängerbands der verschiedenen Rammstein-Mitglieder für die neue Gruppe übernommen wurden, wird durch verschiedentliche Interviewäußerungen, in diesem Fall durch den Bandkollegen Schneider, einige Jahre später bestätigt. Die Magdalene Keibel Combo hat sich Flake Lorenz zufolge bis heute nicht offiziell aufgelöst.

Landers war parallel zu den vorgenannten Aktivitäten noch bei zahlreichen anderen Musik- und Kunstprojekten involviert. So war er nach eigenen Angaben unter anderem Klarinettist bei einem Projekt der Band "Tacheles", die im Zusammenhang mit dem gleichnamigen Kunsthaus Tacheles an der Oranienburger Straße in Berlin entstand. Er war zudem für eine Weile als Gitarrist und Klarinettist bei "Kashmir" engagiert, übernahm 1986 zeitweilig die Gitarre bei den "Happy Straps" und war 1987/1988 zweiter Gitarrist bei der Band "B.R.O.N.X." 1987 wirkte Landers zudem als Schlagzeuger und Klarinettist bei dem Multimedia-Theaterprojekt "New Affaire" und im selben Jahr mit der Band "Die Firma" bei dem Projekt "Törnen - ein mecklenburg environment." des Performance-Künstlers Holger Stark mit. Zusammen mit dem Musiker und heutigen Mastering Engineer "Bo Kondren" begleitete er unter dem Namen "Doom Desaster" eine Lyriklesung von Bert Papenfuß-Gorek und trat gemeinsam mit Kondren, dem Sänger Klaus Maus sowie dem Schriftsteller und Performance-Künstler Peter "ScHappy" Wawerzinek auf.

Darüber hinaus spielte Landers aushilfsweise Gitarre in der Band First Arsch seines späteren "Rammstein"-Kollegens Till Lindemann. Diesen hatten er und "Christian Flake Lorenz" kennengelernt, nachdem "Feeling B" für Dreharbeiten zum DEFA-Film flüstern & SCHREIEN – Ein Rockreport
in Lindemanns Wohnort Hohen Viecheln gespielt hatte. Mit "First Arsch" veröffentlichte Landers 1992 als Gitarrist – an der Seite von Lindemann, seinem späteren Rammstein-Kollegen Richard Z. Kruspe und dem Sänger Jörg E. Mielke – das Album "Saddle Up".

Für etliche Bands, in denen er nicht selbst spielte, betätigte sich Landers zudem als Produzent. So berichteten beispielsweise Olaf Tost und Stefan Schüler, Musiker der Band "die anderen", im Januar 1987 in der DT64-Rocksendung Parocktikum, Landers sei bei den Aufnahmen zu ihrem ersten Demotape für den Ton verantwortlich gewesen.

Nach dem Mauerfall war er als Helfer in mehreren besetzten Häusern in Ost-Berlin aktiv, die zu Kulturtreffs ausgebaut wurden. Unter anderem half er in der von seinem "Feeling-B"-Kollegen Rompe besetzten Schönhauser Allee 5 beim Einbau eines Tonstudios. Im "Tacheles" erhielt er nach eigenen Angaben eine ABM-Stelle als Tontechniker und baute aus gebrauchten Teilen die Tonanlage des Kunsthauses zusammen. Im Zusammenhang mit seiner Bandzugehörigkeit zu "Die Firma" übernahm er auch Wachdienste im ebenfalls besetzten Undergroundclub Eimer an der Rosenthaler Straße, der seinerzeit wie viele besetzte Häuser Ziel von Skinhead-Überfällen war.

Landers’ Hauptband "Feeling B" ging Ende 1993/Anfang 1994 auseinander – kurze Zeit, nachdem er seinen Ausstieg angekündigt hatte. In der Rückschau gestehen verschiedene Wegbegleiter und auch DDR-Musikfachleute ihm einen nicht unerheblichen Einfluss auf das musikalische Wirken der Band Feeling B zu, obwohl er und Lorenz offiziell stets Sänger Rompe als "Kopf der Band" bezeichneten.

So äußerte sich Wolf-Dietrich Fruck, verantwortlicher Redakteur des DDR-eigenen Plattenlabels Amiga, das 1989 mit Feeling B Aufnahmen für das erste offizielle DDR-Punkmusik-Album "Hea Hoa Hoa Hea Hea Hoa" machte:

Auch bei den Folgealben "Wir kriegen euch alle" und "Die Maske des roten Todes", deren Produktion die Band aus eigener Tasche bezahlte, übernahm Landers die Federführung im Tonstudio.

Der Schauspieler Henry Hübchen, ein Studienkollege Rompes, sagte über die Band und über Landers:

Regisseur und Dramaturg Jochen Wisotzki, der Landers im Zuge der von 1985 bis 1988 laufenden Produktionsphase zum Film "flüstern & SCHREIEN" kennenlernte, war ähnlicher Meinung:

Landers entschloss sich Ende 1993 nach einem Weihnachtskonzert in der Berliner Kulturbrauerei, Feeling B zu verlassen. Er wollte musikalisch neue Wege einschlagen. Schon einige Zeit zuvor hatte Bandgründer und Sänger "Aljoscha Rompe" es abgelehnt, ein von ihm, Schneider und Lorenz bereits weitgehend fertig komponiertes viertes Feeling-B-Album einzusingen, weil ihm der Musikstil – härter, elektronischer, weniger improvisiert – nicht mehr zusagte. Über den Abend des Ausstiegs sagte Landers später:

Landers Ausstiegsbekundung und die des dritten Mitglieds, Flake Lorenz, der sich Landers anschloss – nahm Rompe zunächst nicht ernst, sprach in Interviews oft von einer Bandpause. Später sagte er aber über Landers Entscheidung:

Beim offiziellen Feeling-B-Abschiedskonzert, das am Pfingstwochenende 1994 beim Steinbrücken Open Air stattfand, spielte Landers gemeinsam mit Lorenz noch mit.

Landers stand am selben Wochenende aber noch ein zweites Mal auf der Bühne in Steinbrücken – jetzt mit seiner neuen Band Rammstein. Mit dem Organisator des Festivals, Uwe Hager, war Landers freundschaftlich bekannt, da er dort regelmäßig auftrat: das erste Mal im Jahr 1986 mit "Die Firma", ab 1987 kam er sechs Jahre in Folge mit "Feeling B".

Hager erfuhr durch Landers darum auch früher von der Trennung, als die Band es offiziell machte:

Landers verhandelte damals mit Hager das Honorar: Für 800 Mark spielte die neue Band "Rammstein" ein Konzert und übernahm den von Hager geschilderten Einlass-Posten.

Rammstein-Mitglied war Landers bereits früh im Jahr 1994 geworden, nach offizieller Darstellung der Band gehörte er schon am Tag der Gründung am 1. Januar dazu. Sein Eintritt in die Band ging aber nicht widerspruchslos vonstatten. Sein alter Feeling-B-(Gast-)Kollege Christoph Schneider – eines von vier Gründungsmitgliedern des Bandprojekts "Tempelprayers", aus dem letztlich Rammstein hervorging – war anfangs dagegen, dass Landers Teil der neuen Gruppe würde. Schneider hatte bei "Feeling B" im Jahr 1993 wegen der unprofessionellen Spielweise – das Markenzeichen von Feeling B – entnervt hingeworfen und wollte mit den Mitgliedern nichts mehr zu tun haben. Besonders Landers hatte er als anstrengend empfunden und kritisierte ihn dafür. Schneider beugte sich schließlich, da sich zwei der anderen drei Gründungsmitglieder der Templeprayers – einerseits Leadgitarrist Richard Kruspe, aber im Besonderen Sänger Till Lindemann, die Landers beide schon seit den Achtzigerjahren und von der gemeinsamen Arbeit bei "First Arsch" kannten – für die Aufnahme des Musikers aussprachen. Landers wurde fünftes Mitglied und wirkt seitdem als Rhythmusgitarrist mit.

Auch an der Umbenennung der Band war Landers beteiligt. Er, "Flake" und "Schneider" werden offiziell als Urheber des Namens "Rammstein" geführt. Sie hatten noch zu Feeling-B-Zeiten über Bandnamen sinniert und waren auf den Namen Rammstein Flugschau gekommen, der sich recht schnell auf Rammstein verkürzte. Eine Idee, die den Bandmitgliedern nach heftigen kritischen öffentlichen Tönen eher unangenehm war. Nachdem die Band in den ersten Jahren sogar den Zusammenhang mit der Flugkatastrophe von Ramstein bestritten hatte, gab Landers zum Thema später ein Statement ab, das den Zusammenhang nicht nur einräumte, sondern auch den offensichtlichen Schreibfehler begründete.

Landers ist in musikalischer Hinsicht zweiter Gitarrist neben Bandgründer und Leadgitarrist "Richard Kruspe". Darüber hinaus geben Aussagen seiner Bandkollegen in Interviews Hinweis darauf, dass er einigen Einfluss auf musikalische/textliche Inhalte und Bühnenshow-Elemente nahm bzw. nimmt. Till Lindemann zufolge übernahm Landers in der Frühphase der Band viele Arbeiten im Tonstudio; er war unter anderem für Arrangements zuständig und unterstützte Lindemann beim Texten und Einsingen. Lindemann zufolge wurde das für den Rammstein-Sänger heute charakteristische Hämmern mit Fäusten auf seine Oberschenkel bzw. Knie auf Anregung von Landers zum Showelement. Hintergrund dieses Tuns war ursprünglich eine schmerzhafte Meniskus- und Knieverletzung Lindemanns aus dem Schwimmsport gewesen. Wenn der Sänger in der Anfangsphase von "Rammstein" auf der Bühne Beschwerden bekam, trommelte er hart auf diese Bereiche ein, um schnell wieder beweglich sein zu können. Dies weckte die Aufmerksamkeit von Landers, wie Lindemann im Making-of zu "Du riechst so gut 1995" sagte:

Der erste Flammenwerfer, den die Band benutzte, war Landers zufolge eine von Feeling B übernommene Idee. Zudem war es Landers, der sich bei ersten, eher schlecht besuchten Rammstein-Gigs in den leeren Publikumsraum schlich und dort Benzin vergoss, welches Lindemann später von der Bühne aus anzündete.

In einem Interview mit der FAZ sagte Rammstein-Keyboarder "Flake" 2009 – von einer Reporterin seinerzeit nach den hervorstechendsten Eigenschaften einzelner Bandmitglieder befragt – über Landers:

Darüber hinaus betätigt sich Landers von Zeit zu Zeit auch als Producer und Regisseur von Making-of-Videos zu den Albumproduktionen der Band. So war er für die Making-of-Filme zu "Reise Reise" und "Liebe ist für alle da" hauptverantwortlich, die die Band neben weiteren Dokumentationen den Konzert-DVDs "Völkerball" und "Rammstein in Amerika" beifügte.

2003 zeichnete er gemeinsam mit Rammstein-Drummer Schneider für den "Sauerkraut Remix" des Marilyn Manson-Songs "mOBSCENE" verantwortlich.

2019 sagte Production Designer Leroy Bennett der UK-Ausgabe des Metal Hammer, Landers sei in puncto Bühnenshow die "leading creative person" der Band. Er bringe für das Bühnenbild Modelle und Zeichnungen ein, die "oft der Physik trotzen".

Am 19. Dezember 2000 kehrte Landers noch einmal zu seinen Fun-Punk-Wurzeln im Stil von "Feeling B" zurück. Anlass war ein Gedenkkonzert für Sänger Aljoscha Rompe, der drei Wochen zuvor im Berliner Bezirk Prenzlauer Berg in seinem Wohnmobil an einem Asthmaanfall gestorben war. Landers trat in der Kulturbrauerei Berlin zusammen mit Flake und Schneider auf – aber nicht als Feeling B. Diese Band – mit dem Zusatz "Neu" – hatte es in den Endneunzigern durch eine Initiative Rompes mit zwei neuen Musikern kurzzeitig wieder gegeben; diese spielten an dem Abend unter diesem Namen.

Stattdessen spielten Landers, Lorenz und Schneider an diesem Abend unter dem Namen "Die Magdalene Keibel Combo." Dieser Formation hatten alle drei irgendwann einmal angehört. Rompe zu Ehren spielten Landers, Flake und Schneider die Feeling-B-Lieder "Artig", "Tschaka" und "Kim Wilde" sowie den Keibel-Combo-Song "John". Landers übernahm wie immer die Gitarrenparts.

Seine erste E-Gitarre kaufte sich Paul Landers in der neunten Klasse. Es handelte sich um eine Gitarre mit dem Namen "Iris" vom tschechischen Gitarrenhersteller Jolana. Diese modifizierte er, indem er nach eigener Aussage den Hals absägte. Diese Verfahrensweise behielt er mindestens bis Anfang der 2000er-Jahre bei.

Da Landers anfangs kein Geld für einen professionellen Verstärker besaß, nutzte er sein Technikverständnis und bastelte sich nach eigenen Angaben unter anderem aus Wäscheklammern, Telefon-Hörkapseln, einem Hochtöner und einem "Lausitz"-Uhrenradio vom VEB Kombinat Robotron ein Verzerrer-Provisorium, das er in Kissen einhüllte. Er baute auch an Trickverzerrern herum. Einige Zeit später konnte er sich einen Verstärker namens Regent 300K der Marke Vermona leisten.

In den Neunzigerjahren spielte er zunächst hauptsächlich auf Gitarren von Music Man, besaß aber damals auch schon eine Les Paul des amerikanischen Herstellers Gibson. 2006 ließ er sich von ESP eine Eclipse-Gitarre modifizieren. Dieses Modell ging unter dem Namen "ESP Eclipse I CTM PL Paul Landers Signature Model" in Serie, ist jedoch keine offizielle Signature-Gitarre.

Im März 2012 wurde er von Gibson mit seiner eigenen Les-Paul-Signature geehrt. Er war der erste deutsche Musiker, der von dem amerikanischen Hersteller in dieser Form gewürdigt wurde. Seitdem benötigt er nach eigenen Angaben nur noch diese Gitarre.

Gelegentlich – unter anderem beim Stück "Los" vom Album Reise, Reise und beim Stück "Wilder Wein" – benutzt er eine Akustikgitarre. Dann spielt er ein Instrument vom japanischen Hersteller Takamine.

Paul Landers besaß noch Ende der Neunzigerjahre weder Fernseher noch Schallplatten und CDs oder ein entsprechendes Abspielgerät. In einem Interview mit dem Magazin Rock Hard im Juni 2004 berichtete er schließlich, er habe sich während der Vorproduktion zum Album "Reise Reise" einen mp3-Player gekauft und alle bisherigen Rammstein-Alben daraufgeladen.

Sein Bandkollege Christian Lorenz ("Flake") berichtet, Landers habe seine Gitarre zu Feeling-B-Zeiten jahrelang anstelle eines Gitarrenkoffers in Plastiktüten verpackt. Im Abspann zum DEFA-Film flüstern & SCHREIEN – Ein Rockreport aus dem Jahr 1988 ist dies zu sehen, während Landers mit der so eingewickelten Gitarre in der Hand eine Straße hinuntergeht.

Ronald Galenza, Heinz Havemeister: Feeling B Mix mir einen Drink, Punk im Osten, Ausführliche Gespräche mit Flake, Paul Landers und vielen anderen. Schwarzkopf & Schwarzkopf Verlag, ISBN 978-3-89602-905-8.

Anton Hiersche: Wie ein Traum verloren wurde, Erinnerungen eines Slawisten. Verlag am Park Berlin 2013, ISBN 978-3-89793-262-3.


</doc>
<doc id="610458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610458" title="MT63">
MT63

MT63 ist ein Modus zur digitalen drahtlosen Kommunikation und wird überwiegend auf Kurzwelle von Funkamateuren genutzt. MT63 verwendet 64 Töne, die einen Abstand von 15,625 Hz haben und im Bereich 0,5–1,5 kHz liegen. 63 Töne werden für die Datenübertragung, einer wird für die Synchronisation verwendet. Wegen der relativ großen Bandbreite und ihrer ständigen Ausnutzung erinnert MT63 an Frequenzspreizung. Ein MT63-Signal hört sich wie erhöhtes Rauschen an und ist bei sehr geringen Feldstärken auf Kurzwelle äußerst schwierig zu finden.

MT63 ist eine Vorwärtsfehlerkorrektur. Es erfolgt also von der empfangenden Station bei Übertragungsfehlern keine automatische Anforderung zur erneuten Aussendung der fehlerhaft übertragenen Information. MT63 nutzt darum verschiedene Methoden, um trotzdem eine hochgradig sichere Übertragung zu gewährleisten.

Eine solche wird in der Regel durch Störungen durch andere Funkstationen, atmosphärische Störungen sowie zeitliches und selektives Fading erschwert. Zur Erhöhung der Robustheit gegen zeitliches Fading dient amplitudenunabhängige DBPSK-Modulation (Differential Bipolar Phase Shift Keying). Auch die zeitliche und spektrale Verteilung der Information mit hoher Redundanz führt zu einer hohen Unempfindlichkeit gegenüber Interferenzen sowie zeitlichem und selektivem Fading. Da die Information sich im Prinzip gleichförmig über 1 kHz verteilt und sich zudem ihre Übertragung über einen längeren Zeitraum erstreckt, sind partielle Ausfälle des Kanals für die Übertragungssicherheit belanglos.

Die Synchronisationslogik von MT63 erlaubt eine Frequenztoleranz von +/− 50 Hz. Die Abstimmung ist somit in der Regel unkritisch.

Folgende Frequenzen sind Vorzugsfrequenzen bzw. Aktivitätszentren von MT63 im Amateurfunk:



</doc>
<doc id="610461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610461" title="Gut Rixdorf">
Gut Rixdorf

Das Gut Rixdorf gehört zur Gemeinde Lebrade und liegt im Kreis Plön in der Holsteinischen Schweiz.

Namensgebend könnte ein Ritter namens Hinrich von "Ryckestorp" sein, der 1369 im nicht weit entfernten Gut Lehmkuhlen als Besitzer bezeugt ist. Das holsteinische Uradelsgeschlecht Rixdorf starb 1509 mit Wulf von Rixdorf aus. Das holsteinische Uradelsgeschlecht von Brockdorff besaß das Gut Rixdorf von 1600 bis 1681. 1671 wurde Wolf Heinrich von Baudissin auf Gut Rixdorf geboren. Umgebaut wurde es zwischen 1730 und 1740 unter dem Baumeister Rudolph Matthias Dallin. Das Gut gehört seit 1790 den Grafen von Westphalen zu Fürstenberg.

1928 erfolgte die Auflösung des Gutsbezirkes und es entstanden die Gemeinden Rathjensdorf (bis 1949 Tramm), Lebrade und Mucheln. Rathjensdorf mit seinen Ortsteilen Theresienhof, Tramm und Neutramm waren schon seit Jahrhunderten als Meierhöfe zum Gut Rixdorf zugehörig.

Das Gut liegt an der L 53 zwischen der B 430 (Plön-Lütjenburg) und Lebrade. Durch das historische Dorf mit seinen vielen reetgedeckten Fachwerkhäusern fließt der kleine Fluss Kossau, der nach dem Durchfließen des Großen Binnensees in die Ostsee mündet.

Das Dorf wird von einer Kopfsteinpflasterstraße durchschnitten. Auf der einen Seite befinden sich die Alte Meierei, ein größeres Wohnhaus, in dem mehrere Familien und Einzelpersonen leben, und ein Einfamilienhaus. Auf der anderen Seite befindet sich die Vorstadt, eine Straße mit mehreren Häusern, der Gutshof mit dem Gutshaus, dem 99 Meter langen, reetgedeckten Torhaus und vielen alten Scheunen und Pferdeställen, das Schloss, ein moderneres Gebäude, das als Herberge für Menschen mit Behinderung genutzt wurde, die Alte Schmiede, eine Straße mit zwei Wohnhäusern und der Försterweg mit dem Forsthaus. Ein Pferdestall und eine Scheune brannten am Morgen des 21. Juni 2013 bis auf die Grundmauern ab.

Über der Toreinfahrt findet sich das Wappen der "Grafen Baudissin", die zeitweise Besitzer des Gutes waren. Das Wappen zeigt drei spiralförmig angeordnete Hörner.

Insgesamt hat Rixdorf zwischen 50 und 60 Einwohner.

Die nächstgelegene Stadt, Plön, liegt etwa sechs Kilometer entfernt und ist mit dem Bus zu erreichen. Dort ist die nächste Einkaufsmöglichkeit. Eine eigene Schule hat die Gemeinde Lebrade nicht mehr, weshalb die Kinder aus Kossau, Lebrade, Rixdorf und Rathjensdorf die Plöner Schulen besuchen.

Rixdorf hatte eine eigene Freiwillige Feuerwehr, die jedoch 2006 geschlossen wurde. Rixdorf erhält nun Brandschutz durch die Feuerwehr von Lebrade.

Ein kultureller Höhepunkt in Rixdorf war die Maifeier am 1. Mai eines jeden Jahres. Es trafen sich ab den Morgenstunden zahlreiche Musiker der Folk-Szene aus Schleswig-Holstein, Hamburg und den Niederlanden mit teilweise historischen (Bordun-) und anderen Folk-Instrumenten, um nach dem Aufstellen des Maibaums ein musikalisches und traditionelles Rahmenprogramm zur Maifeier zu schaffen. Zahlreiche Schaulustige verfolgten jedes Jahr die Darbietungen.

Diese Veranstaltung wurde ursprünglich von der Freiwilligen Feuerwehr veranstaltet. Nach deren Schließung wurde der Verein „Dorfgemeinschaft Rixdorf“ gegründet, um weiterhin den 1. Mai feiern zu können. 2014 fand die letzte Maifeier statt.



</doc>
<doc id="610471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610471" title="Oliver Riedel">
Oliver Riedel

Oliver Riedel (* 11. April 1971 in Schwerin) ist ein deutscher Musiker und Bassist der deutschen Band Rammstein.

Oliver Riedel wuchs in einem zumindest teilweise musikbegeisterten Umfeld auf. Seine Mutter hörte nach Riedels Angaben besonders intensiv die Musik von Bob Dylan. Nach seiner Schulzeit machte er in der zweiten Hälfte der 1980er eine Lehre zum Stuckateur. Nach der Ausbildung arbeitete er zunächst weiter in diesem Beruf. Anfang der 1990er gab er diesen für seinen Traum, die Musik, auf.

Riedel begann mit Anfang 20 Bass zu spielen. Er wohnte mit seinen späteren Band-Kollegen Richard Kruspe und Christoph Schneider in einer Wohngemeinschaft zusammen. Zu dieser Zeit bekam er ein Angebot der Band The Inchtabokatables, deren schwangere Bassistin Franzi Underdrive (alias Franziska Schubert) zu ersetzen. Nach einigem Zögern erklärte er sich bereit, dort für eine begrenzte Zeit Bass zu spielen. Er trug in der Band wie alle Mitglieder einen Künstlernamen; seiner lautete "Orgien-Ollie". Bereits ein Jahr später stieg er, wie angekündigt, bei den "Inchies" aus, obwohl er dort eine feste monatliche Summe plus einer jährlichen Überschussbeteiligung bekam und dadurch in vergleichsweise geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebte. In einem Interviewbuch sagte der damalige Bandmanager: 

Gemeinsam mit seinen Mitbewohnern, dem offiziellen Bandgründer und Gitarrist Kruspe und dem Drummer Schneider formierte er ein neues Bandprojekt mit dem Namen "Tempelprayers", das später zu Rammstein wurde. Riedel zählt somit zu den Gründungsmitgliedern der heute sechsköpfigen Formation.

Riedel gibt nur wenig Interviews und bevorzugt nach eigenen Angaben eine zurückgezogene Lebensweise mit Abstand zur Gemeinschaft. So kam es dazu, dass er während der Produktion zum 2009er Album "Liebe ist für alle da", für die sich die Band auf ein Anwesen im kalifornische Sonoma nahe San Francisco zurückgezogen hatte, allein in einem zum Areal dazugehörenden Baumhaus wohnte. In der Dokumentation "Anakonda im Netz", Teil der 2006 erschienenen DVD "Völkerball", gab er an, auf Tourneen gern mit der Crew im Tourbus zu reisen, während die restlichen Bandmitglieder mittlerweile das Fliegen bevorzugten.

Im 2017er Buch "Heute hat die Welt Geburtstag" erwähnt sein Bandkollege Christian "Flake" Lorenz, dass Riedel – so wie er – in früheren Jahren unter einem gewissen Maß an Flugangst litt und darum bei Tourneen zeitweise zeitraubende Eigenanreisen in Bussen und Wohnmobilen in Kauf nahm.

Riedel spielt neben Bass auch Akustikgitarre und surft in seiner Freizeit. Mit einer Körpergröße von zwei Metern ist er das größte Rammstein-Mitglied. 

Er ist verheiratet mit der Designerin, Stylistin und Künstlerin Marie Riedel und Vater einer 2002 geborenen Tochter aus dieser Ehe. Er lebt in Berlin.

Riedel bevorzugt Bässe der Marke "Sandberg" und hat auch sein eigenes Signaturemodell erhalten. Er spielt Bassgitarren des Typs California 4-string, Custom 5-string sowie einen Plasmabass dieser Marke.



</doc>
<doc id="610475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610475" title="Radabweiser">
Radabweiser

Ein Radabweiser oder Prellstein (weitere Bezeichnungen Abweichstein, Abweiser, Radstößer und Kratzstein) ist ein konisches gerundetes Bauteil aus Stein oder eine andere massive Konstruktion zum Schutz von Gebäudeecken, Toreinfahrten oder Tunnelportalen vor Beschädigung durch Räder. Häufig waren das große kegelförmige Elemente, welche an den Hausecken eingebaut wurden. Bevorzugt wurden dazu harte Gesteine verwendet, da Steine mit geringerer Festigkeit (zum Beispiel Sandsteine) sonst zu schnell von den eisernen Radreifen der Pferdewagen zerschlissen wurden. Auch die Radnabe sollte geschützt werden, da sie aus dem Rad etwas herausstand und bei Eckenberührung das ganze Rad und die Achse beschädigt worden wäre, damals eine kostspielige und aufwendige Reparatur.

Besonders schützenswerte Einzelobjekte sind bei offenkundiger Gefährdung durch den Wagenverkehr ebenso mit Radabweisern ausgestattet worden. Dieses architektonische Schutzelement findet mindestens seit der römischen Zeit Anwendung, beispielsweise an der Distanzsäule und am Bogen des antiken Straßenfragments bei Donnas.

Die Radabweiser aus der Zeit der Romanik und Gotik sind überwiegend unverziert, wie sie auch in späteren Bauepochen in der ländlichen Architektur üblich geblieben sind. Seit der Renaissance sind an städtischen oder herrschaftlichen Bauwerken zunehmend verzierte Objekte verwendet worden.

Heutzutage werden Prellsteine aus Beton noch häufig vor den Flügeltoren und Faltflügeltoren von LKW-Garagen eingebaut, um eine Beschädigung der Tore zu verhindern. Mitunter dienen auch spezielle Stahlkonstruktionen oder einfache Poller als Radabweiser.

Bei KFZ-Werkstätten und in Autowaschanlagen sind Konstruktionen mit einer ähnlichen Leitfunktion zu finden. Die Fahrwege zur Werkstattgrube oder zur Autowäsche sind mit L- oder T-förmigen Profileisen versehen, die einige Zentimeter über die Fahrbahnfläche ragen und die Reifen in der richtigen Spur halten.

Am Brandenburger Tor in Berlin wird diese Funktion teilweise von ausgedienten Kanonenrohren übernommen.

Eine besondere Art von Radabweisern findet man in Waldkirchen im Bayerischen Wald. Hier wurden Figuren aus Granit erstellt. So findet man den „Ewigen Hochzeiter“, seine Braut die „Gretel“, den „Wirt“, den „Marktrichter“ und die „Marktfrau“. Waldkirchen bezeichnet sich auch als die „Radabweiser-Stadt im Bayerischen Wald“.

Historische Beispiele von Radabweisern finden sich in ganz Europa. Besonders häufig treten sie noch in der ländlichen Architektur auf. In Städten wurden sie wegen der Verengung der Spurbreite an vielen Gebäuden im 20. Jahrhundert entfernt, weil bei der Entwicklung des Fahrzeugbaus die Spurbreite der Fahrzeuge gegenüber denen der Pferdewagen zunahm. Der damit einhergehende Verzicht auf ihre schützende Funktion ist auch mit der besseren Spurführung mechanisch oder hydraulisch gelenkter Fahrzeuge begründet.



</doc>
<doc id="610479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610479" title="Bahnhof Flensburg">
Bahnhof Flensburg

Der Bahnhof Flensburg ist der Bahnhof der Stadt Flensburg. Von hier führen Strecken nach Kiel, nach Hamburg über Schleswig und Neumünster sowie Richtung Fredericia in Dänemark. Der Bahnhof spielt im grenzüberschreitenden Bahnverkehr zwischen Deutschland und Dänemark eine überregionale Rolle.

Der Bahnhof zählt täglich etwa 5000 Reisende und Besucher sowie etwa 70 Ankünfte und Abfahrten.

Am 1. April 1854 wurde auf der Bahnstrecke Flensburg–Tönning zunächst vom außerhalb der Stadt gelegenen Holzkrug (heute ist dort Bahnhof Flensburg-Weiche), am 4. Oktober auch vom in der Stadt befindlichen, später „Englischer Bahnhof“ genannten Kopfbahnhof der Betrieb aufgenommen. Dieser Bahnhof am Südende der Flensburger Förde in der Flensburger Altstadt wurde am 25. Oktober vom dänischen König Friedrich VII., dem Namenspatron der Eisenbahnstrecke, feierlich dem Betrieb übergeben.

Der englische Bahnhof hatte 1855 ein erstes einstöckiges Empfangsgebäude nach einem Entwurf vom Hausarchitekten der Bahngesellschaft Michael Gottlieb Bindesbøll erhalten; seine Fassade aus rotem Backstein war mit mehreren horizontalen Sandsteinbändern gegliedert. Es enthielt Räume für den Amtsvorsteher, die Post, einen Warteraum und einen "Ladies Room"; mehr ließ der sumpfige Baugrund nicht zu. Neben einer "Güterexpedition" waren zwei Gebäude vorhanden, die bis zum Abbruch 1934 als Lagerschuppen und Zollpackraum dienten. 1883 wurde dieses Gebäude abgerissen und von dem als Kirchenbaumeister bekannt gewordenen Architekten Johannes Otzen durch einen repräsentativen "Staatsbahnhof" ersetzt.

Zehn Jahre nach dem Bahnbau, 1864, wurde die Strecke nach Woyens in Nordschleswig und bald weiter nach Fredericia eröffnet. 1869 wurde schließlich die heutige, kürzere Strecke nach Schleswig und Rendsburg in Betrieb genommen.

Seine durch geänderte Verkehrsführungen verkehrsbehindernde Anlage wurde 1928 durch den heutigen Bahnhof ersetzt, der auf dem Gelände des Mühlenteiches auf einer aufwändigen Pfahlgründung erbaut wurde. Das alte zentrale Gebäude wurde danach in ein Abfertigungsgebäude für den anstelle seiner Gleisanlage errichteten zentralen Omnibusbahnhof umfunktioniert. In der neuen Funktion als ZOB erschien das Gebäude noch einmal auf einer Ansichtskarte als „Deutschlands erster Autobahnhof“.
Am 1. Februar 1927 wurde die „nordschleswigschen Schleife“ eingeweiht, die das Kopfmachen im alten Flensburger Bahnhof erspart. Am 1. Dezember 1927 wurde der neue Bahnhof eröffnet. Der Bahnhof in der Altstadt wurde noch als Güterbahnhof genutzt und später abgebaut. Es gibt jedoch bis heute immer wieder Überlegungen, einen neuen Bahnhof im Zentrum der Stadt aufzubauen oder den Haltepunkt Flensburg-Weiche zum neuen Zentralbahnhof auszubauen. Nach Einführung der Kieler Strecke in den neuen Flensburger Bahnhof 1927 wurde anstelle des Kieler Bahnhofs ein Park angelegt. An den alten „Englischen Bahnhof“ erinnert nur noch der Name „Alter Bahnhof“ für den Übergabepunkt zur Hafenbahn.

Den Platz vor dem neuen Bahnhof, heute "Am Bundesbahnhof", benannte der Polizeipräsident auf Druck des Oberbürgermeisters Wilhelm Sievers am 23. März 1935 in "Adolf-Hitler-Anlagen" um – eine Entscheidung, die am Tag der Kapitulation am 8. Mai 1945 rückgängig gemacht wurde.

Seit 1959 ist die Strecke nach Husum über Löwenstedt ohne Personenverkehr. In den 1970er Jahren wurde sie abgebaut. 1981 fuhren die letzten Personenzüge auf der Bahnstrecke Flensburg-Weiche–Lindholm. 1996 wurden die Bahnstrecke von Neumünster und damit auch der Bahnhof elektrifiziert.

Nach der Verlegung der Universität auf den Sandberg Anfang der 2000er Jahre wurde der Busverkehr zum Bahnhof ausgeweitet, womit die sich die Anschlussverbindungen für die Bürger erheblich verbesserten.
Flensburg gehörte vom Fahrplanwechsel 2007 bis Ende 2015 zum ICE-Netz der Deutschen Bahn. Im Fernverkehr hielt ein Intercity-Express-Zugpaar der Relation Aarhus–Hamburg–Berlin. Bevor die Verbindung eingestellt wurde, forderte die dänische Seite, dass Deutschland die Geschwindigkeit der Strecke optimieren solle. Daraufhin wurde die Erstellung eines Gutachtens im Flensburger Rathaus beschlossen. Die erwähnte Abschaffung der ICE, die auch damit begründet wurde, dass die Dänischen Staatsbahnen die ICE-Züge nicht mehr von der Deutschen Bahn mieten wollte, fiel inmitten der Vorbereitung des Gutachtens, bei dem davon ausgegangen wurde, dass die ICE-Anbindung wieder realisierbar sei. Die Deutsche Bahn gab zumindest langfristige Pläne bekannt, Flensburg besser ins ICE-Netz einbinden zu wollen. Seit Dezember 2007 hielt der ICE am Bahnhof Flensburg und zusätzlich im Vorort Padborg. Von dänischer Seite wurde zur Reduzierung der Fahrtdauer auch die Verlegung des Fernverkehrshalts zum Bahnhof Flensburg Weiche vorgeschlagen. Durch die bessere Nähe zu Padborg könnte ein ICE die Geschwindigkeit nach dem zweimaligen Halt schneller wieder erhöhen. Bei Entfall des Haltes Padborg würde die Geschwindigkeit aber ebenfalls beschleunigt.

Es gibt diesbezüglich auch Überlegungen – angeregt unter anderem durch den Fahrgastverband Pro Bahn – einen neuen Personenbahnhof an der Flensburger Hafenbahn auf Höhe des Zentralen Omnibusbahnhofs (ZOB) zu errichten. Die zentrale Lage beim ZOB wird bei diesen Vorschlägen als Vorteil betrachtet und vermutet, dass dadurch die Fahrgastzahlen erhöht werden könnten. 2015 wurde ein Gutachten zum möglichen zukünftigen Flensburger Bahnverkehr veröffentlicht, das verschiedene eingereichte Optionen der Stadt genauer betrachtete. Nicht alle Planfälle sahen einen Erhalt des bisherigen Bahnhofs vor. Eine Option sah eine Aufwertung des bisherigen Bahnhofs vor. Weitere Optionen sahen eine Verlagerung des Fernverkehrs nach Weiche vor. Die Bedienung der Regionalzüge nach Kiel, sollte bei dieser Option durch eine Station am ZOB oder durch den heutigen Bahnhof erfolgen. Je nach Ausbaugrad wurden dafür Kosten zwischen 28 und 59 Millionen Euro prognostiziert. Im November 2016 fiel die Entscheidung für den Verbleib des Bahnhofs an seinem heutigen Standort.

Der Flensburger Bahnhof steht als besonders eindrucksvolles Ensemble des Klinker-Expressionismus der 1920er Jahre mit einigen Nebengebäuden teilweise unter Denkmalschutz. Dazu gehören auch das frühere Postgebäude, das Stellwerk „Fw“ und das Brückenstellwerk „Fo“, das bei seiner Errichtung als das modernste seiner Zeit galt. Auch der Carlisle-Park gehört zu diesem Ensemble.

Mangelnde Pflege haben diesem Denkmal aus der Zeit der Weimarer Republik zugesetzt. Weite Teile der Gebäude stehen nach Aufgabe vieler Funktionen (wie Bahnpost, Gepäckaufgabe, Gaststätten, Kinobetrieb) seit langem leer. Auch die nach der Elektrifizierung und der Errichtung eines Zentralstellwerks im Stadtteil Weiche vom Betrieb abgekoppelten denkmalgeschützten Stellwerke sind ungenutzt. Für die Stellwerke „Fw“ und „Fo“ stellte die Deutsche Bahn Mitte der 1990er Jahre sowie 2003 Abrissanträge, die vom Denkmalamt abgelehnt wurden; der Verfall der Stellwerke geht weiter.

Der mittlere der drei Bahnsteige war seit 1981 geschlossen und wurde 2009 abgebaut. Das Dach des „Kieler Bahnsteigs“ (Gleise 4 und 5) wurde 2008 erneuert. 2010 erfolgte dann die Grundinstandsetzung des Hauptbahnsteigs mit den Gleisen 1 und 2 (Züge von und nach Hamburg sowie Dänemark). In diesem Zuge erhielten beide verbleibenden Bahnsteige Aufzüge, neue Treppen sowie eine neue Pflasterung mit Blindenleitstreifen. Die denkmalgeschützte Bahnsteigüberdachung an Gleis 4/5 wurde renoviert. Der Tunnel wurde renoviert und mit neuen Werbe- und Informationsvitrinen ausgestattet.

Bis 1994 befand sich in unmittelbarer Nähe zum Flensburger Bahnhof das Flensburger Bahnbetriebswerk ("BW"), in dem Diesel-Loks gewartet, getankt usw. wurden. Hier fanden auch Rangierarbeiten statt und Züge konnten abgestellt werden. Ferner befand sich dort eine Drehscheibe. Fast 100 Mitarbeiter waren rund um das Bahnbetriebswerk Flensburg beschäftigt. Im Zuge der Elektrifizierungen der Strecken verlor es an Bedeutung und wurde aus wirtschaftlichen Gründen geschlossen. Bis 2009 befand sich im Flensburger Bahnhof auch eine Ortszuständige Bahnmeisterei (BM).
In dem Gebäude der ehemaligen BM Flensburg sind heute die Mitarbeiter der DB Netz AG, der Leit- und Sicherungstechnik ansässig. Ferner unterhält der Flensburger Bahnhof einen Servicepunkt, der von Mitarbeitern der DB Station&Service unterhalten wird. Einen Standort am Flensburger Bahnhof unterhält auch die DB Regio AG.
Darüber hinaus hat DB Fahrwegdienste einen Vegetationstrupp für Fahrwegpflege am Flensburger Bahnhof stationiert.

Vom ehemaligen Bahnbetriebswerk sind nur die Abstellgleise ("Abstellgruppe Flensburg") übrig geblieben, die von der DB Regio Schleswig-Holstein angemietet und genutzt werden.


Der Bahnhof besitzt vier Bahnsteiggleise. Die Gleise sind seit der Erneuerung der Stellwerksanlagen 1996 – anders, als normalerweise üblich – nicht vom Empfangsgebäude ausgehend nummeriert, sondern „spiegelverkehrt“. So beginnt die Nummerierung mit dem Gleis 5 nahe dem Empfangsgebäude und endet am Gleis 1, das vom Bahnhofsbau am weitesten entfernt liegt. Ursprünglich gab es zwischen Empfangsgebäude und Gleis 5 noch vier Rangier- und Durchfahrtsgleise. Gleis 5 ist das erste Bahnsteiggleis, seine Nummer blieb unverändert. Am gleichen Bahnsteig liegt Gleis 4 (früher 6). Gleis 3 (früher 7) am stillgelegten Bahnsteig dient heute nur noch als Durchfahrts- und Ausweichgleis, das gegenüber liegende Gleis 8 wurde im Zuge der Elektrifizierung ganz abgebaut. Die Gleise 2 und 1 waren früher (als Gleis 9 und 10) in zwei Abschnitte eingeteilt, da sich in der Mitte des Bahnsteigs die Grenzkontrollstelle befand und die Züge von und nach Dänemark bis zur Abschaffung der Grenzkontrollen im östlichen Abschnitt „b“ hielten.


Im Fernverkehr halten die Eurocity von Aalborg nach Hamburg in Flensburg. Diese verkehren in Deutschland als Intercity. Außerdem stellt je ein Intercity-Zugpaar am Wochenende Direktverbindungen von Flensburg nach München und Köln her.

Ferner bestand bis 2002 eine Interregio-Verbindung zwischen Flensburg und Hannover. Nach Einstellung dieser Fernverkehrsleistung der Deutschen Bahn bestellte das Land Schleswig-Holstein nach kurzfristiger Ausschreibung einen Ersatzverkehr bei der Privatbahn Flex Verkehrs-AG. Diese nahm den Betrieb mit modernen Elloks der Baureihe ES64U2 "Taurus" von Siemens Dispolok und gebrauchten Reisezugwagen auf.

Die als "Flensburg-Express (FLEX)" bezeichnete InterRegio-Ersatzleistung wurde im Fahrplan unter der Zuggattung "FLX" geführt. Nach Insolvenz der Flex Verkehrs-AG betrieb die Nord-Ostsee-Bahn bis Dezember 2005 dieses Zugangebot alle zwei Stunden von Padborg (DK) nach Hamburg Hbf mit Halten in Flensburg, Tarp, Schleswig, Rendsburg, Nortorf, Neumünster und Elmshorn. Seit Dezember 2005 wird dieser Verkehr wieder von der DB Regionalbahn Schleswig-Holstein als Schleswig-Holstein-Express bedient. Seit dem Fahrplanwechsel im Dezember 2010 fahren die Züge nur noch bis Flensburg.

Die DB Regionalbahn Schleswig-Holstein fährt im Regionalverkehr zusätzlich zwischen Neumünster und Flensburg mit RE- und RB-Zügen im Stunden- bis Zweistundentakt.

Die Verbindung Flensburg–Kiel wird gegenwärtig (2016) ebenfalls von der DB Regionalbahn Schleswig-Holstein im Stundentakt betrieben.

Der Stationsvorsteher Lorenz Petersen (1864–1921) schrieb am 16. April 1897 auf dem preußische Staatsbahnhof deutsche Eisenbahngeschichte, als der 43-Jährige bei der Abfertigung des 11 Uhr-Zuges nach Tönning den Reisenden spontan zurief: „Bitte von der Bahnsteigkante zurücktreten!“ Weil die Aufforderung für damalige Verhältnisse ungewohnt präzise und deutlich formuliert war, ging sie dank eines zufällig anwesenden Journalisten mit Kontakten zur Berliner Reichsbahndirektion als bis heute gültige Anweisung in den offiziellen Bahnjargon ein. Zwar konnte Petersen an seinem Ausspruch vor Gericht keine Urheberrechte geltend machen, aber dafür gelang ihm eine weitere Sprachschöpfung mit dem Satz „Den Anordnungen des Bahnpersonals ist Folge zu leisten!“, was ebenfalls in die Behördensprache der Bahn übernommen wurde.

Die Flüchtlingskrise in Europa 2015 führte im September zwischenzeitlich zu „chaotischen Zuständen“ am Flensburger Bahnhof, der Durchgangsstation auf der Jütlandlinie zwischen Mitteleuropa und Skandinavien. Auf dem Weg über Dänemark, das seine Grenze kurzzeitig dicht machte, nach Schweden passierten täglich bis zu mehrere Hundert Flüchtlinge den Bahnhof. Den Reisenden half ein wachsendes Netzwerk von ehrenamtlichen Helfern und Dolmetschern, die in Spitzenzeiten um bis zu anderthalb Tausend Menschen täglich kümmerten und Kleidung, Nahrung und Spielzeug ausgaben.




</doc>
<doc id="610483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610483" title="Umbu">
Umbu

Die Umbu ist die Frucht der Baumart Spondias tuberosa oder des Umbuzeiros (Umbu-Baums), einer Pflanzenart aus der Gattung der Mombinpflaumen ("Spondias") in der Familie der Sumachgewächse (Anacardiaceae). Es ist eine ausschließlich in Brasilien verbreitete Art.

Der Name „Umbu“ hat seinen Ursprung in dem Ausdruck „"y-mb-u"“ der Tupí-Sprache, was so viel bedeutet wie "der Baum, der Wasser gibt". 

Die Wurzeln des Baumes weisen als xeromorphe Anpassung Wurzelknollen auf, die als Speicherorgane für Wasser, Kohlenhydrate und Mineralstoffe dienen. Diese Anpassung ist essentiell für den oft laubabwerfenden Baum, um die Trockenzeit zu überdauern. Der stark verzweigte Baum, mit ausladender Krone, ist bis zu 8–10 Meter groß und hat einen kurzen, gedrungenen Stamm mit etwa 40–60 Zentimeter Durchmesser. Die Borke ist relativ glatt und gräulich.

Die gestielten und unpaarig gefiederten Laubblätter sind bis 17 Zentimeter lang, mit einem bis 5 Zentimeter langen Blattstiel. Die fast sitzenden, 3–9 meist ganzrandigen bis gesägten, leicht ledrigen Blättchen sind 5–6,5 Zentimeter lang und 2,5–3,5 Zentimeter breit. Sie sind unterseits heller und eiförmig bis elliptisch oder verkehrt-eiförmig. Die Spitze ist abgerundet oder stumpf bis ausgerandet oder bespitzt sowie spitz bis zugespitzt. Die Nervatur ist gefiedert mit hellerer und unterseits erhabener Mittelader. Die Blättchen sind öfters eingefaltet und der Blattrand kann kurz bewimpert oder verdickt sein.

"Spondias tuberosa" ist zwittrig und protandrisch und manchmal andromonözisch, also männliche und zwittrige Blüten sind auf einem Individuum zu finden. Die behaarten Blütenstände sind endständig und rispig. Die kleinen, fünfzähligen und gestielten Blüten sind weiß und mit doppelter Blütenhülle. Es sind an der Rispenspindel und an den Seitenachsen jeweils kleine Deckblätter vorhanden. Der Kelch ist sehr klein mit 5 Zipfeln. Die 5 weißen, eiförmigen bis lanzettlichen Petalen sind ausladend bis zurückgelegt. Die 8–10 Staubblätter besitzen weißliche Staubfäden. Es ist ein kleiner, gelblicher Diskus vorhanden. Der Fruchtknoten ist oberständig, mit mehreren kegelförmigen Griffeln.

Die kleinen, rundlichen bis ellipsoiden, meist einsamigen Steinfrüchte sind gelb-grün gefärbt, besitzen eine ledrige, meist glatte bis leicht noppige Haut und haben einen süß-säuerlichen Geschmack. Sie sind 3–4 Zentimeter groß, mit einem fleischigen, gelatinösen Mesokarp.
Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 32.

Die Umbu ist ein Endemit aus dem semiariden Nordosten Brasiliens, präsent in den Staaten Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco, Alagoas, Sergipe, Bahia und im Norden von Minas Gerais.

Die Früchte werden roh oder gekocht verwendet. Das leichte und weiche Holz kann für verschiedene Anwendungen genutzt werden.




</doc>
<doc id="610485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610485" title="Liste der Herrscher von Sri Lanka">
Liste der Herrscher von Sri Lanka

Die Insel bzw. das Königreich trug im Verlauf der Jahrhunderte verschiedene Namen, darunter Laṃkā, Tāmraparnī, Singhala, Silan und Sarandib; mehr dazu im Artikel Sri Lanka.



Bedroht durch europäische Kolonialmächte verlegten die singhalesischen Könige ihre Residenz nach Kandy.


Die Portugiesischen Kolonialherren nannten die Insel "Ceilaõ".


Unter niederländischer und später britischer Fremdherrschaft wurde die Insel "Ceylon" genannt.



1948 wurde Ceylon in die Unabhängigkeit entlassen, wobei der Staat im Commonwealth den britischen Monarchen als Staatsoberhaupt behielt. Dieser wurde durch einen Generalgouverneur vertreten.

Mit der Umwandlung des Landes in eine Republik am 22. Mai 1972 erfolgte auch die Umbenennung in "Sri Lanka".



</doc>
<doc id="610488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610488" title="Julbach (Inntal)">
Julbach (Inntal)

Julbach ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn.

Julbach befindet sich am Rand eines breiten Talbeckens nicht weit vom Zusammenfluss von Inn und Salzach etwa 6 km westlich von Simbach bzw. 7 km von Braunau sowie 20 km von Burghausen und 27 km von der Kreisstadt Pfarrkirchen entfernt. Julbach liegt nahe am Schnittpunkt der Bundesstraßen 20 mit der 12, der künftigen Bundesautobahn 94 und hat außerdem eine eigene Bahnstation an der Bahnstrecke München–Simbach.

Julbach hat 17 Ortsteile:
Es gibt nur die Gemarkung Julbach.

In Niederbayern:
In Oberbayern:

1078 erfolgte die erste urkundliche Erwähnung eines "Raffolt de Jugilbache". Julbach war Mittelpunkt einer Adelsherrschaft, die sich in den Händen der Edlen von Julbach, dann der Grafen von Schaunberg befand, ehe sie an das herzogliche Haus Bayern überging. Seitdem bildete Julbach ein herzogliches Pfleggericht und gehörte zum Rentamt Burghausen des Kurfürstentums Bayern. 1803 wurde das Pfleggericht Julbach zum Landgericht Simbach umgewandelt. 1902 wurde Julbach zur Pfarrei erhoben.

Ob der immer wieder erwähnte Raffolt de Jugilbahe tatsächlich gelebt hat, ist äußerst fragwürdig. Seine Existenz lässt sich auch nicht mit einer behaupteten Erwähnung in einer Urkunde des Klosters Ranshofen belegen, da diese Urkunde nicht erhalten ist. Der Gelehrte Wolfgang Lazius war der erste, der einen Raffolt de Jugilbahe erwähnte. Diese unüberprüfbare These wurde von spätere Historikern und Heimatforschern kritiklos rezipiert. Der erste wirkliche Julbacher dürfte wohl Wernhart I von Julbach (ca. 1100–1165) sein, ein Edelfreier, der erstmals 1112 in einer Ranshofener Urkunde erwähnt wird. Die Geschlechter Julbach und Schaunberg sind identisch. Der Name wechselt mit den Söhnen Heinrich und Gebhard nach Stauff und später zu Schaunberg. Ein Grafentitel kann für dieses Geschlecht erst ab dem Jahr 1313 mit Heinrich III. angeführt werden.

Seit 2003 besteht eine Partnerschaft mit der österreichischen Gemeinde Julbach, gelegen im Mühlviertel.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.877 auf 2.355 um 478 Einwohner bzw. um 25,5 %.

Ursprünglich übte der jeweilige Pfarrer von Stammham auch die Seelsorge in Julbach aus oder er schickte seinen Gesellpriester. Erst als die Filiale zur selbständigen Expositur erhoben wurde (1864) und nach der Erhebung zur eigenen Pfarrei (1902) gibt es ortsansässige Geistliche für Julbach.
Exponierte Kooperatoren:

Pfarrer:

Der Gemeinderat von Julbach hat 15 Mitglieder.

Seit 1. Mai 2014 gehören ihm an:

CSU:
SPD:
FWG:
UWG:
Blasonierung: "Unter silbernem Schildhaupt, darunter ein waagrechtes blaues Messer, fünfmal geteilt von Rot und Silber, überdeckt mit einem blauen Sparren."

Erklärung: Das Wappen der Schaunberger zeigte einen mehrfach von rot und silber geteilten Schild mit aufgelegtem blauen Sparren. Als lokales Kennzeichen wurde das Attribut des Julbacher Kirchenpatrons St. Bartholomäus, das Messer, gewählt. Die Farben des Schildhauptes (Silber-Blau) erinnern daran, dass Julbach lange Zeit Sitz eines herzoglichen Amtes war.
Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Julbach (Inntal) und Liste der Bodendenkmäler in Julbach (Inntal)



Am 1. Juni 1871 nahmen die Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen die Bahnstrecke München–Simbach in Betrieb, an der sich im Julbacher Ortsteil Buch der Haltepunkt "Buch (Inn)" befand. Am 20. Juni 1907 kam der Haltepunkt "Julbach" im Hauptort hinzu. 1986 und 1987 ließ die Deutsche Bundesbahn beide Stationen auf. Der Haltepunkt Julbach wurde am 30. Juni 2004 reaktiviert und wird seitdem im Stundentakt durch Regionalbahnen der Südostbayernbahn von Mühldorf nach Simbach bedient.



</doc>
<doc id="610490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610490" title="Kontrastive Linguistik">
Kontrastive Linguistik

Die kontrastive Linguistik ist ein Teilbereich der Sprachwissenschaft, in der zwei oder mehrere Sprachsysteme verglichen werden, um Gemeinsamkeiten und Unterschiede zu beschreiben. Kontrastive Studien können sich mit verschiedenen Sprachebenen beschäftigen, z. B. Unterschiede und Gemeinsamkeiten mehrerer Sprachen im Lautinventar (Phonologie), in der Wortbildung (Morphologie) oder im Satzbau (Syntax). Weitere Arbeitsbereiche sind die kontrastive Pragmatik, kontrastive Textlinguistik und kontrastive Soziolinguistik. 

Das Ziel der kontrastiven Linguistik ist zunächst eine rein deskriptive Erfassung der Unterschiede und Gemeinsamkeiten von Sprachsystemen, aber häufig entstehen durch die Zusammenarbeit mit anderen Disziplinen wie der Lernforschung auch wichtige Ergebnisse für den Fremdsprachenunterricht.

Neben dem Terminus „kontrastive Linguistik“ findet man auch die Bezeichnungen „kontrastive Analyse“, „kontrastive Grammatik“, „Sprachvergleich“ und „komparative Linguistik“. In Publikationen aus Polen und der DDR findet man auch den Begriff „konfrontative Linguistik“.

Im Gegensatz zur Sprachtypologie, die möglichst viele Sprachsysteme im Hinblick auf linguistische Universalien untersucht und klassifiziert, konzentriert sich die kontrastive Linguistik auf wenige Sprachen. Häufig werden nur zwei Sprachen kontrastiv gegenübergestellt. Außerdem ist die kontrastive Linguistik eher an der detaillierten Beschreibung und dem Vergleich einzelner Phänomene interessiert, weniger an der überblicksartigen Darstellung wie die Sprachtypologie. Während die Sprachtypologie das Ziel hat, Sprachen zu typisieren und zur linguistischen Theoriebildung beitragen will, ist die kontrastive Linguistik anwendungsorientiert: Die kontrastive Linguistik zielt darauf ab, durch den Sprachvergleich Erkenntnisse zu gewinnen, welche Phänomene beim Fremdsprachenlernen Lernschwierigkeiten bereiten.

Im Gegensatz zur vergleichenden Sprachwissenschaft, die diachronisch orientiert ist und Verwandtschaftsverhältnisse zwischen verschiedenen Sprachen aufdecken will, ist die kontrastive Linguistik synchronisch orientiert: Das Hauptinteresse liegt im Vergleich von aktuellen Sprachen und ihren linguistischen Phänomenen ohne Berücksichtigung der Sprachgeschichte oder Verwandtschaftsbeziehungen von Sprachen.

Die Sprachkontaktforschung befasst sich mit sprachlichen Phänomenen, die entstehen, wenn Sprecher von zwei angrenzenden Sprachgemeinschaften miteinander in Kontakt treten und sich beeinflussen. Die Sprachkontaktforschung kann als Teilbereich der kontrastiven Linguistik gesehen werden.

Die kontrastive Linguistik geht von den folgenden Grundannahmen aus:

Sprachen werden bilateral (auch multilateral, gegenseitig) oder unilateral (von einer zur anderen Sprache) in einem bestimmten Phänomen (z. B. Monatsnamen) miteinander konfrontiert und in ihren Gemeinsamkeiten und Unterschieden beschrieben.

Die Phänomene in den Sprachen können dabei konvergent, divergent oder äquivalent sein.

Die kontrastive Linguistik hat ihren Ursprung in den 60er und 70er Jahren des 20. Jahrhunderts als neue Grundlage für einen effektiveren Fremdsprachenunterricht. Ausgangspunkt war die Erkenntnis, dass ein Fremdsprachenlehrbuch effektiver ist, das auf die Unterschiede und Gemeinsamkeiten der Fremdsprache mit der Muttersprache der Lernenden hinweist. Zu diesem Zweck benötigte man zunächst theoretische Erkenntnisse, die die kontrastive Linguistik liefern sollte.

Bald geriet die kontrastive Linguistik in die Kritik, weil sie zu viele andere Faktoren außer dem Kontrast zwischen Sprachen vernachlässigte. So spielen beim Spracherwerb auch eine Rolle, ob es sich um Erst-, Zweit- oder Fremdspracherwerb handelt. Ferner wird der Spracherwerb auch durch das Alter des Lerners und sein Wissen beeinflusst. Obwohl in den 70er und 80er Jahren einige Einführungen in die kontrastive Linguistik entstanden, machte die kontrastive Linguistik wenige Fortschritte, denn es wurden nur sehr wenige umfassende kontrastive Analysen verschiedener Sprachen veröffentlicht. Ein kleiner Impuls für die kontrastive Linguistik ging in ab den 90er Jahren des 20. Jahrhunderts durch die Entstehung von Lernerkorpora und Parallelkorpora aus, aufgrund dessen einige kontrastive Studien entstanden. Seit den 90er Jahren kann man auch von einem kleinen Revival der kontrastiven Linguistik sprechen, was unter anderem auch durch die Gründung der Zeitschrift "Languages in Contrast" im Jahr 1999 reflektiert wird. 

Ab den 2000er Jahren findet man außerdem kontrastive Analysen von sprachlichen Phänomenen im Internet.



</doc>
<doc id="610491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610491" title="Kraftfahrzeughilfe-Verordnung">
Kraftfahrzeughilfe-Verordnung

Die Kraftfahrzeughilfe-Verordnung (Abkürzung: KfzHV, Langtitel: Verordnung über Kraftfahrzeughilfe zur beruflichen Rehabilitation) ist eine deutsche Rechtsverordnung. Sie bestimmt Voraussetzungen, Antragstellung und Leistungsumfang für Schwerbehinderte zur Beschaffung eines Kraftfahrzeugs, für eine Behinderungsbedingte Zusatzausstattung und zur Erlangung einer Fahrerlaubnis.

Die Kraftfahrzeughilfe setzt voraus, dass die antragstellende Person aufgrund ihrer Behinderung nicht nur vorübergehend auf ein Kraftfahrzeug angewiesen ist, um den Arbeits- oder Ausbildungsort zu erreichen, und dass die antragstellende Person in der Lage ist, ein Kraftfahrzeug zu führen, oder sichergestellt ist, dass ein Dritter (z. B. die Eltern) das Kraftfahrzeug für ihn führen.

Obwohl nach diesem Wortlaut der Anwendungsbereich der Kraftfahrzeughilfe auf die Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben begrenzt ist, lässt die Rechtsprechung die Gewährung von Kraftfahrzeughilfe auch im Rahmen der sozialen Teilhabe zu, um behinderten Menschen die Teilnahme an Veranstaltungen und ähnlichen Einrichtungen zu ermöglichen. Voraussetzung hierfür ist, dass das Kraftfahrzeug regelmäßig in einer ähnlichen Häufigkeit wie bei Erwerbstätigen benötigt wird und es keine zumutbare Alternative für den Antragsteller, insbesondere die Inanspruchnahme des ÖPNV oder von Behindertenfahrdiensten, gibt. Ist eine solche Alternative zumutbar und voraussichtlich günstiger als ein Kraftfahrzeug, kann hierfür ein Zuschuss geleistet werden.

Außerdem darf der Antragsteller nicht bereits über ein zumutbares Kraftfahrzeug verfügen. Die Zumutbarkeit entfällt dann, wenn das Kraftfahrzeug gravierende Mängel hat und eine Reparatur nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand zu bewerkstelligen wäre.

Die Leistungen umfassen die Kosten zum Erwerb eines Kraftfahrzeugs, dessen behindertengerechten Neubau und dem Erwerb einer Fahrerlaubnis. Die Leistungen werden grundsätzlich als Zuschuss gewährt; zwar erlaubt die Verordnung in Ausnahmefällen auch die Leistungsgewährung als Darlehen, in der Praxis spielt diese Regelung jedoch keine Rolle.

Obwohl es im Gesetz im Ermessen des Leistungsträgers gestellt wird, ist es heutzutage fast der Regelfall, dass ausschließlich der Erwerb eines Gebrauchtwagens gefördert wird, weil mit dem Höchstbetrag von 9500 Euro, der nach Inkrafttreten der Verordnung im Jahr 1987 nur einmalig im Jahr 1991 von ursprünglich 16.000 DM auf 18.000 DM angepasst wurde, heutzutage kein Neuwagen mehr erworben werden kann. Da das Gesetz einen erneuten Erwerb eines Kraftfahrzeugs binnen fünf Jahren nur in Ausnahmefällen zulässt, muss der Gebrauchtwagen in einem technischen Zustand sein, der eine Benutzung für mindestens fünf Jahre zulässt.

Einkommen des Antragstellers wird auf die Leistung angerechnet, wobei die genaue Anrechnung tabellarisch festgelegt ist. Bei einem Einkommen unter 40 Prozent der Bezugsgröße entfällt eine Einkommensanrechnung, bei einem Einkommen über 75 Prozent der Bezugsgröße wird kein Zuschuss gewährt. Als Einkommen gelten Arbeitsentgelt und Arbeitseinkommen sowie Lohnersatzleistungen. Ein vorhandenes nicht zumutbares Kraftfahrzeug wird mit seinem Restwert auf die Leistung angerechnet.

Die Kosten für eine behinderungsbedingte Zusatzausstattung, einschließlich Einbau, technische Abnahme und auch die Instandhaltung, werden stets in voller Höhe übernommen. Eine Einkommensanrechnung findet hier nicht statt.

Bei den Kosten zur Erlangung einer Fahrerlaubnis (Pflichtstunden, theoretische Prüfung, Fahrstunden und praktische Prüfung) findet eine Einkommensanrechnung wie beim Erwerb eines Kraftfahrzeugs statt. Kosten, die ausschließlich aus der Behinderung resultieren, wie eine MPU oder die Eintragung von Schlüsselzahlen in bereits vorhandene Führerscheine werden stets in voller Höhe übernommen.

Die Zuständigkeit richtet sich grundsätzlich danach, auf welcher Rechtsgrundlage die Kraftfahrzeughilfe beansprucht wird. 
Die Antragstellung konnte bis Ende 2018 bei den Gemeinsamen Service-Stellen für Rehabilitation erfolgen.



</doc>
<doc id="610492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610492" title="XFS">
XFS

XFS steht für:

xFS steht für:



</doc>
<doc id="610495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610495" title="De Kuip">
De Kuip

De Kuip (), offiziell Stadion Feijenoord (deutsch auch "Feyenoord-Stadion"), ist ein Fußballstadion in der niederländischen Stadt Rotterdam. Nach der Johan-Cruyff-Arena mit 54.033 Plätzen ist es mit 51.117 Plätzen das zweitgrößte Stadion der Niederlande. Vom europäischen Fußballverband UEFA wurde das 1937 eröffnete Stadion in die Stadionkategorie 4 eingestuft. Der Ehrendivisionär Feyenoord Rotterdam trägt dort seine Heimspiele aus. Die Spielstätte wurde von 1935 bis 1937, nach den Plänen vom Rotterdamer Architekturbüro Brinkman en Van der Vlugt, erbaut und 1994 mit einem Halbdach ausgestattet. Zur Fußball-Europameisterschaft 2000 in Belgien und den Niederlanden wurde es auf 52.000 überdachte Sitzplätze erweitert und modernisiert.

Während der deutschen Besetzung der Niederlande im Zweiten Weltkrieg wurden im Stadion nach einer Razzia am 10. und 11. November mehrere Zehntausend niederländische Männer festgehalten, bevor sie zur Zwangsarbeit in den Osten der Niederlande und nach Deutschland transportiert wurden.

Das Stadion hält den Rekord für die Anzahl der hier ausgetragenen Europapokal-Endspiele, insgesamt neun Endspiele wurden hier absolviert bis zur Einführung der UEFA Champions League. Hier fand unter anderem auch das EM-Finale 2000 zwischen Frankreich und Italien statt, bei dem sich die „Equipe Tricolore“ nach dem Weltmeistertitel von 1998 im eigenen Land durch den Sieg an dieser Stelle das Double sicherte.

Ein besonderes Markenzeichen des Stadions ist das zum Spielfeld stark abfallende Dach, das zudem sehr schmal ist, aber trotzdem fast die kompletten Zuschauerränge mit Ober- und Unterrang sowie die Logen überdeckt. Vor der Haupttribüne wurden nach britischem Vorbild alle Zäune entfernt, trotz der Gefahr der besonders militanten holländischen Hooligans. Ausschreitungen konnten jedoch bei den Spielen zumindest in den Stadien verhindert werden. Der Eingang für Gästefans ist komplett von dem der Rotterdamer Fans abgeschirmt. Zusätzlich wurde ein Tunnel errichtet, durch den die gegnerischen Anhänger ins Stadion gelangen. Hierdurch soll vor allem ein Aufeinandertreffen beider Parteien verhindert werden. Das Stadion in Rotterdam ist mit einer modernen Flutlichtanlage und einer LED-Anzeige ausgestattet.

Feyenoord Rotterdam plant seit einigen Jahren den Neubau eines Stadions. Das Stadion soll an der Nieuwe Maas, unweit des alten Stadions, entstehen und ist Teil eines Revitalisierungsprojekts des Stadtgebiets. Die Arbeiten für die 400 bis 500 Mio. Euro teure Arena mit 63.000 Plätzen, die auf einer Plattform teilweise über dem Wasser gebaut werden soll, sollen 2018 starten und bis zur Saison 2022/23 abgeschlossen sein. De Kuip soll für die weitere Nutzung umgebaut werden. Der Oberrang und das Dach werden entfernt. Dort sollen Wohnungen mit einem Panoramablick entstehen und eine Leichtathletikanlage soll wieder im Stadionrund installiert werden. "De Kuip" soll weiter als Vereinsmuseum sowie als Brauerei dienen. Der Entwurf stammt vom Office for Metropolitan Architecture (O.M.A.) aus Rotterdam. 




</doc>
<doc id="610499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610499" title="Heinz Emigholz">
Heinz Emigholz

Heinz Emigholz (* 22. Januar 1948 in Achim bei Bremen) ist ein deutscher Filmemacher, Künstler, Autor und Produzent.

Der Sohn eines Gärtners absolvierte 1964 bis 1967 eine Ausbildung zum Zeichner und Fotoretuscheur. Von 1967 bis 1970 studierte er am Hansa-Kolleg in Hamburg. Mit seinen Mitschülern Rüdiger Neumann und Walter Uka drehte er 1968 als Kameramann und Darsteller seinen ersten Kurzfilm, den 8-mm-Film "Hommage à Caspar David Friedrich", auf den er 1969/70 ein 16-mm-Film-Farb-Remake folgen ließ. Von 1970 bis 1973 studierte Emigholz an der Universität Hamburg Philosophie und Literaturwissenschaft. 1974 ermöglichte ihm ein DAAD-Stipendium den Aufenthalt in New York City. Dort und in San Diego drehte er den Kurzfilm "Hotel".

1978 gründete er die Filmfirma Pym Films. Er hat ein umfassendes filmisches und künstlerisches Werk vorgelegt und arbeitete, auch als Darsteller, mit einer Reihe anderer Regisseure und Künstler zusammen. Von 1993 bis 2013 hatte er eine Professur für Experimentelle Filmgestaltung an der Universität der Künste Berlin inne. Im Mai 2012 wurde Emigholz als neues Mitglied in die Akademie der Künste in Berlin berufen.

Emigholz’ erste Filme, die Anfang der 1970er Jahre im Kontext des Avantgarde- und Experimentalfilms entstehen, zeigen „ein kompliziertes Wechselspiel zwischen abstrakten zeitlichen Kompositionen – respektive filmischen Bewegungen – und ausgewählten städtischen und natürlichen Landschaften“ (Emigholz). Mit "Demon" (1976/77) beginnt die Beschäftigung mit dem Wort. Der Film folgt dem Prosagedicht „Le Démon de l’Analogie“ von Stéphane Mallarmé. „Wie vorher in den Filmen die Landschaften nach den Partituren in Fixpunkte und deren Verbindungen zerlegt wurden, bekommt hier immer ein Wort eine Einstellung.“ (Frieda Grafe) In "Normalsatz" (1978–81) und den folgenden Filmen bezieht Emigholz auch erzählerische und szenische Elemente ein. Auffällig ist eine Kadrierung, die eine phänomenologische Beziehung zum Raum aufbaut und deshalb die konventionelle Rechtwinkligkeit und die Zentralperspektive nicht beachtet. „Statt leerer Raum zu sein, dessen Koordinaten an den abstrakter Geometrie entlehnten Kategorien wie Horizontlinie und Fluchtpunkt festgemacht sind, ist der Bildraum in den Filmen immer schon bevölkert. Wo ein Raum ist, ist auch ein Körper, der diesen definiert, und sei es durch seine negative Form, die Abwesenheit.“ (Ronald Balczuweit) Diese Raumkonstruktion bleibt bestimmend auch für "Photographie und jenseits", eine ab 1993 angelegte, auf Vorarbeiten aus den Siebzigern und Achtzigern zurückgreifende „Sammlung von frei kombinierbaren Filmen, die sich mit Produkten menschlicher Gestaltung befassen“ (Emigholz). Die Filme der Unterserie "Architektur als Autobiografie" zeigen in chronologischer Folge die erhaltenen Bauwerke von Architekten, Bauingenieuren und Gestaltern wie Bruce Goff, Adolf Loos, Robert Maillart, Pier Luigi Nervi, Auguste Perret, Rudolph Schindler, Louis Sullivan und anderen.

1974 beginnt Emigholz in New York die Arbeit an der Zeichnungsserie "Die Basis des Make-Up", die 2008 über 600 Blätter umfasst. Der Titel geht auf die Unterschrift zu einer Fotografie in einem Lehrbuch des Make-up aus den dreißiger Jahren zurück; das Foto zeigt einen Totenschädel. Die Zeichnungen sind alle in Schwarz und Weiß gehalten und werden als Fotodrucke im Format 54 × 64 cm aufgelegt. Wie viele der Filme gehen sie aus den Notizbüchern des Künstlers hervor, in die er neben Entwürfen zu eigenen Texten Zivilisationsabfall aller Art einträgt und einklebt, auf der Straße oder beim Fernsehen aufgeschnappte Sätze, Werbung, Diagramme aus militärischen Lehrbüchern und vieles mehr. Diese Versatzstücke werden in den Zeichnungen und Filmen transformiert und in strengen Kompositionen miteinander in Verbindung gebracht, ihre Herkunft bleibt jedoch zu erkennen. Erzählerische Ansätze ergeben sich, doch sie verbinden sich nicht zu einer einzigen Geschichte, sondern bleiben frei kombinierbar. In dieser formalen Offenheit spiegelt sich die „Erfahrung der Vorläufigkeit und der Relativität jeder Deutung“ (Hanne Loreck).








</doc>
<doc id="610501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610501" title="Schleswig-Holstein-Bahn">
Schleswig-Holstein-Bahn

Die Schleswig-Holstein-Bahn (SHB) war ein Bahnunternehmen in Schleswig-Holstein. Sie war zuletzt vom 5. August 2011 bis 10. Dezember 2011 eine Marke der hamburgisch-schleswig-holsteinischen AKN Eisenbahn AG. Davor war sie bis zum 4. August 2011 als Schleswig-Holstein-Bahn GmbH eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der AKN und wurde aufgrund der bevorstehenden Übergabe ihrer einzigen Bahnlinie an die nordbahn Eisenbahngesellschaft auf die Muttergesellschaft verschmolzen.

Sie betrieb den Verkehr auf der Strecke Büsum – Heide (Holstein) – Neumünster (davor die AKN mit VT2-A) und verband somit Dithmarschen an der holsteinischen Westküste mit Neumünster in Mittelholstein.
Die nicht elektrifizierte Strecke wurde mit Dieseltriebwagen vom Typ Coradia LINT 41H (DB-Baureihe 648.1) des Herstellers Alstom befahren.

Die Gesellschaft wurde im Dezember 2003 gegründet, um neue Mitarbeiter zu wirtschaftlicheren Konditionen einstellen zu können. Sie löste damit auf ihrer Strecke die AKN ab, die in den letzten Jahren bis dahin den Betrieb im Auftrag der DB durchgeführt hatte.

Mitte 2009 wurde durch die Landesweite Verkehrsservicegesellschaft Schleswig-Holstein (LVS), die für die Ausschreibungen von Bahnlinien zuständig ist, bekannt gegeben, dass die nordbahn Eisenbahngesellschaft, eine Tochtergesellschaft der AKN und der BeNEX GmbH, ab 11. Dezember 2011 den Betrieb der Strecke Neumünster – Heide – Büsum übernehmen werde. Somit verlor die SHB ihre einzige Strecke.

Die SHB war Mitglied im Tarifverband der Bundeseigenen und Nichtbundeseigenen Eisenbahnen in Deutschland (TBNE).



</doc>
<doc id="610506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610506" title="Stablinienorganisation">
Stablinienorganisation

Die Stablinienorganisation bzw. das Stabliniensystem ist eine um Stabsstellen erweiterte Form des Einliniensystems. Sie wurde eingeführt, um die Linieninstanzen zu entlasten und die Vorgesetzten vom unterstellten Bereich weniger abhängig zu machen. Der Stab instruiert bzw. berät den zugeordneten Vorgesetzten. Die Stäbe haben jedoch von der Idee her keine Weisungsbefugnis gegenüber dem Bereich, der dem Vorgesetzten unterstellt ist.

Dem Vorteil der Entlastung gegenüber steht der Nachteil, dass diese Organisationsform höhere Kosten als das Einliniensystem erzeugt und evtl. zu Konflikten zwischen Stab und der Linie führt.

Die Geschichte der Stabsidee lässt sich weit in der Geschichte zurückverfolgen.

Zum einen kann man die römisch-katholische Kirche anführen, deren zentral operierende Kirchenverwaltung in Rom durch Kardinalskollegium und Kurie unterstützt wurde, d. h. die dem Papst als Helfer und Berater in Spezialfragen zur Verfügung standen. 

Zum anderen kann man einen militärischen Ursprung ausmachen. So führte König Gustav Adolf von Schweden im Dreißigjährigen Krieg erstmals Stabsstellen ein, um die Offiziere seiner Armee von Erkundungs- und Analysetätigkeiten zu entlasten und für die eigentliche Entscheidungsaufgabe freizuhalten. Später nutzte auch das preußische Militär nach den Niederlagen gegen den französischen Kaiser Napoleon I. diese Organisationsform, um ihre Generäle zu entlasten. In dieser Richtung entwickelte sich der Generalstab.

Eine Übernahme des Stabsprinzips auf die Wirtschaft begann Anfang des 20. Jahrhunderts, im Zuge der Herausbildung des Einliniensystems. Dieses hatte unter anderem den Nachteil, dass bei den Führungskräften alle Informationen zusammenliefen, diese alle Entscheidungen treffen mussten und somit häufig überfordert waren.

Jeder Mitarbeiter hat wie beim Einliniensystem genau einen Vorgesetzten, 
durch die Einsetzung von Spezialisten (Stäbe) wird die Entscheidungsqualität erhöht und die Abhängigkeit des Vorgesetzten wird von seinen Mitarbeitern zur Stabsstelle zum Großteil verschoben. Durch die Einbeziehung von Stabsstellen werden sowohl die Linieninstanzen als auch die Führungskräfte entlastet, ohne in deren Entscheidungskompetenzen einzugreifen. Durch die Nutzung des Spezialwissens des Stabes und den Überblick der Linie wird ein sinnvoller Ausgleich der Entscheidungsqualität geschaffen und es entsteht eine erhöhte Koordinationsfähigkeit gegenüber der Linienorganisation.

Obwohl die Stabsstellen keine Entscheidungsbefugnis besitzen, ergibt sich in der Praxis aufgrund des überlegenen Fachwissens eine gewisse Entscheidungsgewalt der Stäbe gegenüber der Linienvorgesetzten. Es können Konflikt zwischen Linie und Stab z. B. durch eine nicht erlaubte Machtausübung des Stabes entstehen, und die Transparenz der Entscheidungsprozesse geht verloren. Dadurch und durch eine selektive Weitergabe von Informationen entsteht die Gefahr von Manipulationen. Gegenüber einer Linienorganisation ist die Stablinienorganisation wesentlich teurer. Das autoritäre Führungsverhalten wird verstärkt, da Vorgesetzte nicht mehr auf die Beratung der Untergebenen angewiesen sind. Überdimensionierte Stabsstrukturen können Entscheidungsprozesse verlangsamen.

Aber auch in dem Fall, dass der Vorgesetzte die Arbeit des Stabes kompetent bewerten könnte, so hat er dennoch aus Zeitmangel bzw. Bequemlichkeit den Anreiz, die Durchführung des Fachgebietes mehr oder weniger vollständig dem Stab zu überlassen und die fachlichen Entscheidungen nicht mehr selbst zu treffen und zu kommunizieren ("faktische Anordnungsvollmacht"). Konsequenz ist dann, dass de facto der Stab die fachliche Führung übernimmt und das Stabliniensystem in ein De-facto-Mehrliniensystem degeneriert. Da jedoch der Stab keine Weisungsbefugnis hat, ist früher oder später eine Patt-Situation die Folge: Wenn die Untergebenen anderer Ansicht als der Stab sind, dann führen sie dessen Ideen nicht aus, melden aber aus Kollegialität zum Stab dem Vorgesetzten den Konflikt nicht, was dann unbemerkt vom Vorgesetzten zu Stillstand führt. Dies zu verhindern erfordert eine etablierte Bürokratie, die vorsieht, dass der Vorgesetzte die Vorschläge des Stabes zur Kenntnis zu nehmen sowie die Entscheidung treffen und sie kommunizieren muss. Anders als bei bürokratischen staatlichen Organisationen mangelt es daran oft bei unbürokratischen privaten KMUs.

Im Vergleich zu Linienstellen, die zur Erreichung der Produktionsziele beitragen, entstehen existenzielle Ängste für Stabsstellen, weil ihre Arbeit nicht honoriert wird und dadurch nachrangig erscheint. Wegen der großen Abhängigkeit versuchen Stäbe sich dem Verhalten der Linien anzupassen und bevorzugen Lösungen, die zum Erfolg der Linie beitragen.

Man könnte vermuten, dass die Vorteile der Stabsbildung dort abnehmen, wo die Organisation an sich schon stark fachlich differenziert ist und die zu bewältigenden Aufgaben heterogen sind. Andererseits zeigt sich, dass gerade in Großorganisationen ein Bedarf nach Stabsunterstützung seitens der Führung vorhanden ist. Das sich hier auftuende Dilemma aller Großorganisationen rät dazu, möglichst überschaubare Verwaltungseinheiten zu bilden.

Diese Organisationsform ist in der Form der Stabsabteilung beim Militär und der Polizei sehr weit verbreitet. Außerdem wird sie in mittleren und größeren Unternehmen aufgrund der Entlastung der Führungskräfte oft dem Einliniensystem vorgezogen.

Beispiele für Stabsstellen in Unternehmen sind häufig:



</doc>
<doc id="610518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610518" title="Alphonse-Atoll">
Alphonse-Atoll

Das Alphonse-Atoll liegt im Indischen Ozean, 7° südlich des Äquators und 450 km südwestlich von Mahé, der größten Insel der Seychellen. Es ist das kleinere von zwei Atollen der Alphonse-Gruppe (gemessen an der Gesamtfläche, jedoch das größere nach Landfläche), welche wiederum zu den „Outer Islands“ der Seychellen gezählt wird. Entdeckt wurde das Atoll am 26. Januar 1730 durch den Ritter Alphonse de Pontevez, Kommandant der Fregatte "Le Lys".

Zum Atoll gehört nur eine Insel, "Alphonse Island", welche eine Landfläche von 1,74 km² aufweist. Die Fläche inklusive der fischreichen Lagune beträgt hingegen etwa 8 km². Die Insel ist gesäumt von Stränden und dicht mit Kokospalmen bewaldet. Außerdem wachsen hier Papayas und Bananen sowie Baumwolle und Sisal, die im 19. Jahrhundert angebaut wurden und inzwischen verwildert sind.

Auf "Alphonse Island" befindet sich das Luxushotel "Alphonse Island Resort, die Alphonse FIshing Co. (Betreiber von Angelausflügen)" sowie ein Flugplatz (ICAO-Flughafencode FSAL). Es gibt mehrmals wöchentlich eine Flugverbindung nach Mahé, die Flugdauer beträgt eine Stunde.



</doc>
<doc id="610522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610522" title="Kensington (London)">
Kensington (London)

Kensington ist ein Stadtteil im Westen Londons, der zum Stadtbezirk Kensington and Chelsea gehört. Direkt am westlichen Rand des Hyde Parks gelegen, bietet der Stadtteil mit seiner überwiegend viktorianischen Bebauung das gepflegte Bild eines aristokratischen, als „königlich“ geltenden Viertels. Es sind aber auch einige bodenständige Cafés, Pubs und Bars zu finden (insbesondere in der Kensington Church Street).

Berühmt ist der Stadtteil durch die direkte Nachbarschaft des Kensington Palace und aufgrund der sehr hohen Immobilienpreise einiger prominenter Luxusobjekte am Rande der Kensington Gardens und des Hyde Parks sowie durch "Albertopolis", ein Museenviertel, in dem auch die Royal Albert Hall liegt.

Im Westen Kensingtons gibt es im Umfeld der mehrspurigen Hauptverkehrsstraße Westway einige Sozialbauten, darunter den durch ein Feuer im Juni 2017 bekannt gewordenen Grenfell Tower.

Kensington bildet den Wahlbezirk im Vereinigten Königreich mit dem höchsten Durchschnittseinkommen und wählte bis 2017 konstant die konservative Partei. In der Britischen Unterhauswahl 2017 wurde in einem der engsten Wahlergebnisse mit 35 Stimmen Vorsprung der Kandidat der Labour Party gewählt.

In Kensington geboren:

In Kensington geboren und gestorben:

In Kensington gestorben:


</doc>
<doc id="610523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610523" title="Gemeinsame Service-Stellen für Rehabilitation">
Gemeinsame Service-Stellen für Rehabilitation

Gemeinsame Servicestellen für Rehabilitation sind in Deutschland im Jahr 2002 bundesweit in Umsetzung der Bestimmungen des Sozialgesetzbuchs SGB IX von den Rehabilitationsträgern eingerichtet worden. Die bis zum 31. Dezember 2017 gemäß SGB IX in der am 31. Dezember 2017 geltenden Fassung errichteten gemeinsamen Servicestellen bestehen gemäß VII SGB IX längstens bis zum 31. Dezember 2018 fort. Sie werden also während des Jahres 2018 aufgelöst.

Mit den gemeinsamen Servicestellen sollte vermieden werden, dass Behinderte und von Behinderung bedrohte Menschen verschiedene Sozialversicherungsträger aufsuchen müssen, um die Zuständigkeit für einen Versicherungs- oder sonstigen Leistungsfall zu klären.

Die gemeinsamen Servicestellen sollten das Anliegen des Leistungsberechtigten sichten, Reha-Anträge aufnehmen und den zuständigen Reha-Träger ermitteln. Von der Gemeinsamen Servicestelle wurde bei Bedarf auch der weitere Kontakt zum zuständigen Reha-Träger hergestellt und der Reha-Antrag weitergeleitet. Auch in laufenden Reha-Verfahren konnte sich der Bürger erneut an die Gemeinsame Servicestelle wenden, um Auskünfte uns sonstige Hilfestellung einzuholen.

Organisatorisch beteiligt waren vor allem die gesetzlichen Rentenversicherungs-, Unfallversicherungs- und Krankenversicherungs-Träger, die Dienststellen der Bundesagentur für Arbeit sowie auch die formal nicht als Rehabilitationsträger geltenden Integrationsämter.

Die diesbezüglichen Aufgaben im Sozialverwaltungsverfahren sind mit dem Inkrafttreten des Bundesteilhabegesetzes dem jeweils zuständigen Rehabilitationsträger zugewiesen worden, wo stattdessen „Ansprechstellen“ eingerichtet werden. Ihre Aufgaben sind im Sommer 2018 noch unklar, insbesondere ob sie auch beratende Funktion übernehmen. Die weitere Entwicklung hängt vom jeweiligen Träger der Stellen ab.




</doc>
<doc id="610527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610527" title="XFS (Netzwerk-Dateisystem)">
XFS (Netzwerk-Dateisystem)

xFS ist ein verteiltes und dezentrales Netzwerk-Dateisystem der Berkeley-Universität von Kalifornien. Dieses Dateisystem befindet sich seit 1993 in der Entwicklung. Die Abkürzung steht für x File System. Da sich die Entwickler auf keinen Namen für das Dateisystem einigen konnten, wurde der Buchstabe x als Variable hergenommen und kann somit von jedem individuell interpretiert werden.



</doc>
<doc id="610534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610534" title="Erzbistum Turku">
Erzbistum Turku

Das Erzbistum Turku () ist eins von neun Bistümern der evangelisch-lutherischen Kirche Finnlands und zugleich ihr einziges Erzbistum. Bischofssitz ist Turku mit dem Dom von Turku. Das Bistum umfasst die finnischsprachigen Gemeinden im südwestlichen Teil Finnlands. (Die schwedischsprachigen Gemeinden in ganz Finnland gehören zum Bistum Borgå.)

Das Erzbistum Turku ist das älteste Bistum Finnlands. Nach der Christianisierung Finnlands, als deren Anfangsdatum traditionell der auf das Jahr 1155 angesetzte Kreuzzug des schwedischen Königs Erik des Heiligen gilt, befand sich ein Bischofssitz zunächst in Nousiainen und ab 1229 in Koroinen. 1259 wird erstmals ein „Bischof von Turku“ "(episcopus Aboensis)" erwähnt. 1276 wurde das Domkapitel Turku gegründet. Anfangs umfasste das Bistum Turku, welches dem Erzbistum Uppsala unterstand, fast das gesamte Gebiet des heutigen Finnlands. Nach der Reformation blieb das Bistum Turku, nun als evangelisch-lutherisches Bistum, unverändert bestehen. 1554 wurde der Ostteil Finnlands dem neu gegründeten Bistum Viipuri, dem Vorläufer des heutigen Bistums Tampere, zugeschlagen.

1809 wurde Finnland zu einem Großfürstentum unter russischer Herrschaft. Zar Alexander I. bestätigte auf dem Reichstag von Porvoo die Stellung der evangelisch-lutherischen Kirche, so dass das Bistum Turku auch während der russischen Zeit unverändert weiterexistierte. Zur 300-Jahr-Feier der Reformation wurde der Bischof von Turku 1817 in den Rang eines Erzbischofs erhoben. Im 19. und 20. Jahrhundert verkleinerte sich das Gebiet des Bistums Turku durch die Gründung weiterer neuer Bistümer.

Zum Erzbistum Turku gehören 51 Gemeinden, die auf 5 Propsteien aufgeteilt sind:



</doc>
<doc id="610535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610535" title="Willie Applegarth">
Willie Applegarth

Willie Applegarth (eigentlich "William Reuben Applegarth"; * 11. Mai 1890 in Guisborough, North Yorkshire, England; † 5. Dezember 1958 in Schenectady, New York, USA) war ein britischer Sprinter und Olympiasieger. 

Applegarth war britischer AAA-Meister über 100 Yards 1913 und 1914 und über 220 Yards von 1912 bis 1914. Nach dem Ersten Weltkrieg wiederholte er den Weltrekord von Donald Lippincott mit 10,6 Sekunden über 100 Meter und stellte über 200 Meter einen neuen Weltrekord mit einer Zeit von 21,2 Sekunden auf. Applegarth starb im Alter von 68 Jahren, genau in dem Jahr, als sein ehemaliger britischer Rekord über 100 Yards gebrochen wurde.

Bei den Olympischen Spielen 1912 in Stockholm gewann er die Bronzemedaille im 200-Meter-Lauf, hinter den beiden US-Amerikanern Ralph Craig (Gold) und Donald Lippincott (Silber), sowie die Goldmedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit seinen Teamkollegen David Jacobs, Henry Macintosh und Victor d’Arcy, vor dem Team aus Schweden. 


</doc>
<doc id="610538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610538" title="Verkehrsleistung">
Verkehrsleistung

Die Verkehrsleistung, auch Transportleistung, Beförderungsleistung oder Beförderungskapazität genannt, ist bezogen auf Züge oder Bahnstrecken eine statistische Maßzahl (Aufwandsgröße) im Transportwesen. Der maximal mögliche Wert der Verkehrsleistung einer Verkehrsinfrastruktur wird als ihre "Leistungsfähigkeit" bezeichnet.

Als Verkehrsleistung (VL) wird Verkehrsarbeit (VA) pro Zeit (t) definiert. Verkehrsarbeit ist dabei das Produkt aus Verkehrsmenge (VM) (Summe aller Verkehrselemente VE) und seiner zurückgelegter Strecke (s). Eine alternative Definition ist das Produkt aus Verkehrsdichte (VD) mal Streckenlänge auf der diese Verkehrsdichte vorkommt.

formula_1

Diese Verkehrsleistung kann nach Art der Verkehrselemente der Verkehrsmenge differenziert werden (z. B. Güter, Person, Nachricht).

Einheiten der Verkehrsleistungen sind unter anderem tkm/Jahr im Güterverkehr, Pkm/Jahr im Personenverkehr bzw. in kombinierten Statistiken auch Verkehrseinheiten-km/Jahr.

Im Unterschied zum Transportwesen wird im Nachrichtenwesen die Leistung nur durch eine einzige Messgröße beschrieben, weil Transportmenge und Entfernung für die Beschreibung der Leistung kaum relevant sind. Begründung:

Die Verkehrsleistung dient gemeinhin als Parameter zur quantitativen Beschreibung von Verkehrsprozessen. Diese Größe ist nicht geeignet, den tatsächlichen Aufwand bzw. den tatsächlichen Verkehrsprozess umfassend zu beschreiben. Beispiel: 100 tkm/Stunde können 100 Tonnen Gut sein, die über eine Distanz von 1 Kilometer in 1 Stunde transportiert wurden; es kann sich aber auch um 1 Tonne Gut handeln, die über eine Distanz von 100 Kilometern in 1 Stunde transportiert wurde.

Die Verkehrsleistung der Güterbeförderung in Deutschland:

Quelle: Statistisches Bundesamt Deutschland



</doc>
<doc id="610545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610545" title="Extension for Financial Services">
Extension for Financial Services

Extension for Financial Services (XFS) ist eine Programmierschnittstelle zur Steuerung von Peripheriegeräten in Selbstbedienungssystemen, wie beispielsweise Geldautomaten oder Überweisungsterminals.

Die ursprüngliche Spezifikation von XFS stammt von Microsoft (WOSA/XFS). Heute wird XFS durch das CEN (CEN/XFS) spezifiziert.

In neueren Geräten wird auch eine in der Programmiersprache Java definierte Schnittstelle namens J/XFS eingesetzt.

XFS besteht hauptsächlich aus drei Hauptteilen und zwar aus der XFS-API (Application-Programming-Interface), einer korrespondierenden XFS-SPI (Service-Provider-Interface – der Gegenpart der XFS-API), einem XFS-Manager und den sogenannten Service-Providern. Im Folgenden werden diese Komponenten im Einzelnen erklärt.

Die API bietet einer XFS-basierten Anwendung Services (Dienste) an, welche diese nutzen kann. Das SPI wiederum steht jenen Anwendungen zur Verfügung, die einen Service anbieten. Die SPI spricht also vom Hersteller des Automaten entwickelte Service Provider direkt an. Diese Service Provider repräsentieren die Peripherie-Geräte.
Die herstellerneutrale Anwendungsschnittstelle der API abstrahiert von gerätespezifischen Implementierungen, sodass dieselbe Applikation verschiedene Automaten unterschiedlicher Hersteller wie Wincor Nixdorf, IBM usw. ansteuern kann, sofern diese eine XFS-API anbieten.

Die Verbindung und Kommunikation zwischen der API der XFS-Applikation und der herstellerspezifischen SPI erfolgt über den sog. XFS-Manager. Dieser ist nicht nur verantwortlich für die Abbildung der API auf die SPI, sondern auch für den Aufruf eines bestimmten Service-Providers, welcher für jedes anzusteuernde Gerät implementiert sein muss. Er übersetzt die API-Aufrufe in SPI-Aufrufe und ist darüber hinaus auch für die Steuerung im Netz zuständig. Er ermöglicht also, dass Anwendung und Peripherie-Steuerung auf verschiedenen Rechnern laufen können und verarbeitet den synchronen bzw. asynchronen Kommunikationsverlauf.

Zusammen mit der API und der SPI umfasst die Definition der XFS-Schnittstellen auch eine Definition von Konfigurationsparametern für jede einzelne Einheit der Peripherie-Geräte. Bei einem Notenauszahler könnte der Konfigurationsparameter beispielsweise mitteilen, ob es sich um einen 4-Fach oder 8-Fach-Auszahler handelt.
Die Konfigurationsparameter werden benötigt, um den Aufruf der API mittels XFS-Manager zu dem entsprechenden Service-Provider weiterzuleiten, welcher wiederum das spezifische Gerät oder den spezifischen Dienst anspricht. Sie teilen der Anwendung auch mit, um welche Geräte ein Automat verfügt.

XFS ist ein Protokoll, welches entweder eine asynchrone, synchrone oder eine direkte Verbindung zur Kommunikation mit einem Server aufbaut. Der Ablauf der genannten Verbindungen unterscheidet sich wesentlich voneinander. Die Rollen der einzelnen Module (XFS-Manager, Service-Provider) sind genauso unterschiedlich wie die Nachrichten, welche z. B. zur Ansteuerung eines Gerätes verwendet werden.

Vorteil ist, dass die Applikation und der XFS-Manager nichts über die Kommunikation zwischen den Service-Providern und den Services bzw. Geräten wissen. Daher kann eine individuelle Entwicklung unterschiedlichster Hersteller der SPI-Schnittstellen zur Kommunikation mit deren Geräten erfolgen. Diese Schnittstellen stehen dann der Applikation als Service über die API zur Verfügung und können von ihr genutzt werden. Das heißt, eine Bank beispielsweise kann also die SPI und die Service-Provider der entsprechenden Hersteller in ihre Applikation implementieren und die unterschiedlichen Geräte ansprechen.
Vom Standpunkt von XFS aus betrachtet, ist der Hersteller der Automaten dafür verantwortlich, die entsprechenden Module zur Steuerung dieser Geräte mitzuliefern. Der Hersteller muss also die Service-Klassen bzw. die Service-Provider zur Ansteuerung der Peripherie-Geräte entwerfen und entwickeln.
Es ist demnach zweitrangig, ob es sich bei den abzubilden Automaten um ein ATM-Gerät, ein Kiosk-System oder einen Kassenautomaten im Behördenbereich handelt. Wichtig ist, dass die Geräteklassen so implementiert werden, dass sie den Kriterien von XFS entsprechen, so dass jede beliebige XFS konforme Applikation die Geräte steuern bzw. überwachen kann.

Über XFS können also Schnittstellen entwickelt werden, die eine Steuerung der Geräte unabhängig von der proprietären Anwendung des Automaten gewährleisten. Mittels dieser Schnittstellen kann nun eine beliebige XFS-Anwendung über den XFS-Manger auf die Service Provider zugreifen und so deren Dienste nutzen. Die Logik der auf dem Automaten-Rechner vorhandenen Anwendung könnte nun wie in Abbildung 'XFS-Steuerung' aussehen.

Nachfolgend soll erklärt werden, was bei der Entwicklung einer XFS-Anwendung bzw. bei der Entwicklung von Service-Providern für Komponenten zusammenspielen (Abbildung XFS-Steuerung: Zusammenspiel von API, XFS-Manager, SPI).

Eine XFS-Anwendung kann aus einer graphischen Benutzeroberfläche für die Kundenseite des Automaten (meist HTML), einer GUI zur Informations- und Steuerzwecke der Anwendung (Administrationstool) und einem Kernel bestehen, welcher die Hauptfunktionen des Zusammenspiels der Dienste während einer Transaktion übernimmt. Wie die Anwendung im Einzelnen aussieht, ist jedoch vom XFS-Framework unabhängig, sofern die Funktionen der einzelnen XFS-Komponenten zuverlässig ausgeführt werden können.
Die Anwendung weiß nichts Genaueres über die Geräte und wird daher ihrerseits nur Kommandos über die API senden, welche beispielsweise das Auszahlen eines bestimmten Betrages über die Auszahlungsgeräte oder das Drucken einer Quittung veranlassen soll. Der eigentliche Auszahlungs- bzw. Druckvorgang ist Sache der Service-Provider.

Der XFS-Manager besteht aus drei verschiedenen DLLs, welche folgende Aufgabe übernehmen (Abbildung XFS-Manager-Perspektive).

Die SPI ist das Gegenstück zur API. Sie definiert standardisierte und portable Schnittstellen zu den Service Providern. Die SPI besteht – genau wie die API auch – aus einem Set von Methoden bzw. Funktionen. Sie werden u. a. benötigt, um z. B. einen Service durch die Service Provider zu erhalten. Die SPI-Schnittstelle dient dem XFS-Manager zum Aufrufen eines von der Anwendung über die API geforderten Services.

Bei den Service Providern handelt es sich um Dienste, die entweder jeder für sich in einer DLL untergebracht sind – Notenauszahler in einer Dispenser.dll, Quittungsdrucker in einer Printer.dll usw. – oder es handelt sich um alle Module in einer DLL.

Die Service Provider sind jetzt aber nicht nur einfache Module, welche nur angesprochen werden, wenn ein bestimmter Dienst ausgeführt werden soll. Sie haben auch dafür zu sorgen, dass sogenannte Multiple-Devices – wie ein Protokolldrucker und ein Quittungsdrucker in einem physischen Drucker – entsprechend gesteuert und angesprochen werden können. Von Service Providern muss z. B. auch das Verwalten von Anforderungen verschiedener Anwendungen übernommen werden, welche alle zur gleichen Zeit auf ein bestimmtes Gerät zugreifen möchten.



</doc>
<doc id="610551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610551" title="Santillana (Fußballspieler)">
Santillana (Fußballspieler)

Santillana, bürgerlich Carlos Alonso González (* 23. August 1952 in Santillana del Mar), ist ein ehemaliger spanischer Fußballspieler, der zumeist die Position des Stürmers bekleidete. Trotz seiner verhältnismäßig geringen Körpergröße war er für seine Kopfballstärke berühmt.

Santillana begann seine Laufbahn in der Jugend von "Barreda Balompié". Im Jahr 1970 wechselte er zum bedeutendsten Verein seiner Region, Racing Santander, wo er eine Saison in der Segunda División verbrachte. Im Sommer 1971 gab Real Madrid die Verpflichtung des damals 19-jährigen Talents bekannt. Bei den Hauptstädtern wurde er schnell zu einer festen Größe im Sturm und gewann während seiner 17 Jahre bei den Königlichen neunmal die Meisterschaft, viermal den Pokal sowie zweimal den UEFA-Pokal. Mit 186 Toren ist er hinter Raúl, Alfredo Di Stéfano und Cristiano Ronaldo der viertbeste Ligatorschütze in der Geschichte von Real Madrid.

Santillana absolvierte 56 Spiele für die Spanische Fußballnationalmannschaft und erzielte dabei 15 Tore. Er war Teil des Aufgebots bei den Fußball-Weltmeisterschaften 1978 und 1982 sowie bei den Europameisterschaftsendrunden 1980 und 1984, wo er mit seiner Mannschaft erst im Finale gegen Gastgeber Frankreich unterlag.


Im Jahr 1972 drohte Santillana kurzfristig das Karriereende, weil er angeblich nur eine Niere hatte. Aus diesem Grund wollte Madrid den deutschen Stürmer Hans Walitza vom VfL Bochum verpflichten. Kurz vor Vertragsunterzeichnung wurde durch die Ärzte von Real doch eine zweite Niere bei Santillana vorgefunden. Die Verpflichtung von Walitza entfiel daher.



</doc>
<doc id="610557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610557" title="Fasanerie">
Fasanerie

Als Fasanerie, Fasanenkammer oder auch Fasanengarten bezeichnet man ein Gehege, in dem Fasanen gehalten werden. Es ist oft weitläufig und dem Lebensraum der Tiere angepasst.

Diese Einrichtungen zum Erhalten des Fasanenbestandes unterscheidet man in 

In "zahmen" Fasanerien wird das Legen und Brüten der Puten und Bruthennen überwacht und regulierend eingegriffen, indem die Brüter abgeschottet werden. In " wilden" Fasanerien werden die Tiere weitgehend sich selbst überlassen, jedoch sorgt der Heger (meist die Forstbediensteten) für eine Reduzierung der natürlichen Feinde.

Das Pierer Lexikon von 1857 schreibt bezüglich der Beschaffenheit und den Voraussetzungen einer Fasanerie: "„Zu einer guten Fasanerie gehören:" 

Sogenannte Fasanenkammern sind heute noch eine gelegentlich verwendete Praxis, um Fasanen in einem Biotop einzubürgern. Dafür wird ein großes Stück Gelände raubwildsicher eingegattert und darin gestutzte Fasane gehalten. Ziel ist es, dass diese hier ungestört Nachkommen ziehen und die Kammer nach Erlangung ihrer Flugfähigkeit jeweils verlassen und das Jagdrevier bevölkern. Geeignete Kammern weisen einige nicht zu hohe, zum Aufbaumen geeignete Bäume auf, ein Stück frischfeuchter Wiese sowie Wasser in Form eines Bach oder Grabenlaufes oder eines kleinen, nicht austrocknenden Tümpels.

In Deutschland existieren Fasanerien etwa seit Ende des 17. Jahrhunderts. Hier dienten sie dem Adel hauptsächlich auch als "mit schönen Vögeln" bevölkertes Ausflugsziel, siehe dazu auch die Menagerie. Aus diesem Grund wurden auch häufig Pfaue angesiedelt. Während und besonders nach dem Zweiten Weltkrieg waren die Fasanenbestände stark dezimiert (als Ursache nimmt man neben den Kriegsfolgen auch Nahrungsknappheit der Bevölkerung an). Um diese Verluste wieder auszugleichen, beschlossen zahlreiche Landesjagdverbände in den Jahren 1950/51 die Errichtung verschiedener Aufzuchtfasanerien. 

Einige Naherholungsgebiete von Städten tragen noch immer in Anlehnung an die frühere Funktion den Namen "Fasanerie", obwohl man dortselbst nur noch äußerst selten ein Exemplar dieser Gattung antrifft.

Deutschland
Polen
Frankreich



</doc>
<doc id="610562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610562" title="Dansk Folkeparti">
Dansk Folkeparti

Die Dansk Folkeparti (DF), dän. für Dänische Volkspartei, ist eine rechtspopulistische Partei in Dänemark. Sie wurde am 6. Oktober 1995 gegründet und arbeitete von 2001 bis 2011 im dänischen Parlament mit einer Minderheitsregierung aus Venstre und Konservativer Volkspartei zusammen. Zwischen 2015 und 2019 stützte die DF als zweitstärkste Fraktion eine Minderheitsregierung aus Venstre, Liberaler Allianz und Konservativer Volkspartei.

Die Programmatik der Dansk Folkeparti weist sowohl starke konservative wie auch sozialdemokratische Elemente auf. Die Partei vertritt eine dezidiert konservative Wertepolitik, die oftmals mit dem Slogan "Gott, König und Vaterland" paraphrasiert wird. Die Partei wird in Meinungsumfragen mehr als alle anderen Parteien mit spezifisch "dänischen Werten" wie hyggelighed, Geborgenheit und Bescheidenheit assoziiert. Dagegen ist die Sozialpolitik der Partei eher sozialdemokratisch geprägt (Verteilungspolitik) und auf die Erhaltung des dänischen Wohlfahrtsstaates ausgerichtet. In Dänemark wird die Partei oftmals als Bedrohung vor allem für die Sozialdemokraten gesehen. Andere sehen in der Partei jedoch eher eine Bedrohung für die Konservativen, von denen die Partei viele Stimmen gewinnen konnte.

Die Dansk Folkeparti ist globalisierungskritisch und EU-kritisch eingestellt. Zudem tritt sie für strenge Integrations- und Einwanderungsgesetze ein. Unter ihrer Mitwirkung wurde die Einwanderungsgesetzgebung in Dänemark merklich verschärft. Weitere Themen und Forderungen der Partei sind ein kritischerer Umgang mit dem politischen Islam, die Förderung von bürgerlichen Freiheitsrechten, Senioren- und Familienförderung, Tierschutz, Ausbau des Gesundheitswesens und eine Verschärfung der inneren Sicherheitsgesetze. Die Partei vertritt eine dezidiert pro-israelische Politik. Die Initiative Boycott, Divestment and Sanctions wird strikt abgelehnt. Die DF selbst verkündete 2002 in einer Rede von Mogens Camre, eine „Partei des Zentrums“ zu sein.

Als Mehrheitsbeschafferin einer liberal-konservativen Regierung war es der DF zwischen 2001 und 2011 gelungen, eine rigide Migrationspolitik durchzusetzen. Am 10. November 2010 setzte sie gemeinsam mit der liberal-konservativen Koalition strengere Regelungen für den Nachzug von Familienangehörigen bzw. frisch angetrauten Ehepartnern aus dem Ausland um. Diese Regelungen, die von der sozialdemokratischen Regierung (2011 bis 2015) teilweise wieder zurückgenommen wurden, zielten ausdrücklich auf einen „Stopp für nicht-westliche Einwanderung“ ab. Der Justizpolitische Sprecher Peter Skaarup der Dansk Folkeparti meinte: „Ich bin sicher, dass sie [die Regelungen] bald in vielen anderen Ländern kopiert werden.“ Ähnlich sah dies auch der liberale Ministerpräsident Lars Løkke Rasmussen, der äußerte: „Manche sollen ganz einfach nicht rein in unser Land, das ist keine Frage des Alters, sondern der gesunden Vernunft.“ Nach der Folketingswahl 2015 befand sich die Dansk Folkeparti wie schon zwischen 2001 und 2011 wieder in der Rolle einer Stützpartei für die liberal-konservative Venstre. Seit Sommer 2015 wurde die dänische Flüchtlingspolitik mit den Stimmen der Dansk Folkeparti erneut erheblich verschärft, wobei viele Forderungen der Partei umgesetzt wurden.

Bei der Folketingswahl 2019 verlor die DF massiv an Stimmen und wurde mit 8,7 % lediglich drittstärkste Kraft im Parlament.

Die Dansk Folkeparti ging 1995 aus der von Mogens Glistrup gegründeten Fortschrittspartei hervor. Die damalige Parteichefin Pia Kjærsgaard verließ mit Kristian Thulesen Dahl, Poul Nødgaard, Ole Donner u. a. die Partei aus Protest gegen die Reaktivierung des provokativ-querulantischen Parteigründers. Die DF übernahm die kritische Haltung gegenüber Einwanderung und der Europäischen Union, ersetzte jedoch die ultraliberale, steuer- und staatsfeindliche Stoßrichtung der Fortschrittspartei durch eine sozialdemokratisch beeinflusste Sozialpolitik. Diese Verknüpfung von nationalem Fürsorgestaat und Einwanderungsfeindlichkeit fand in der Politikwissenschaft die Bezeichnung „Wohlfahrtschauvinismus“.

Die frühere Parteichefin Kjærsgaard pflegte einen hierarchischen Führungsstil und bestimmte das äußere Erscheinungsbild der Partei maßgeblich mit. Bewerber um die Listenplätze für die Folketingswahl müssen vom Parteivorstand zentral gebilligt werden. Dadurch sollen einerseits innerparteiliche Meinungsverschiedenheiten vermieden werden, andererseits sollen so rechtsextreme Elemente von der Partei ferngehalten werden. Im August 2006 fielen mehrere Ortsvorsitzende der DF einer verdeckten Recherche der Zeitung Ekstra Bladet zum Opfer, nachdem sie ihre Bereitschaft signalisiert hatten, ein vorgebliches Mitglied des rassistischen Netzwerkes "Dansk Front" in die Partei aufzunehmen. Mit Veröffentlichung ihrer Reaktion wurden die Kommunalpolitiker umgehend aus der Partei ausgeschlossen. Im Oktober 2006 wurden weitere neun Mitglieder ausgeschlossen, nachdem sie der Parteispitze ein unfreies Debattenklima vorgeworfen hatten. Andere Mitglieder äußerten ähnliche Kritik, ohne jedoch ausgeschlossen zu werden.

Die Dansk Folkeparti verfügt wie alle Parteien im Folketing über eine Jugendorganisation (Dansk Folkepartis Ungdom).

Die Partei pflegt relativ wenige internationale Kontakte. Insbesondere wird auf Distanz zu Parteien in anderen Ländern geachtet, die durch radikale Positionen wie Antisemitismus oder Rassismus gekennzeichnet sind. Im Jahr 2010 wurde jedoch erstmals eine Zusammenarbeit mit den Schwedendemokraten ins Auge gefasst. Die traditionell israelfreundliche Dansk Folkeparti unterhält Kontakte nach Israel unter anderem über die Organisation Friends of Israel. Im Europaparlament ist die Partei Mitglied der Fraktion Europäische Konservative und Reformer.

Die DF war von 2002 bis 2007 Mitglied der Europäischen Partei Allianz für das Europa der Nationen und der von 2011 bis 2015 existierenden Bewegung für ein Europa der Freiheit und der Demokratie (MELD).

Laut eigener Aussage sei der DF keine bestimmte Ideologie zu eigen, vielmehr vertrete die Partei bestimmte Haltungen ausgehend von der Frage, was Dänemark und den Dänen nutze. Gleichwohl fänden sich in der Programmatik und der praktischen Politik der Partei bestimmte konservative, liberale und sozialdemokratische Elemente.

Foged/Molgaard Nielsen/Roslyng-Jensen ordnen die DF als sozialliberal ein. Die Partei nehme eine Position zwischen Sozialdemokratie auf der einen Seite und Venstre/Konservativen auf der anderen Seite ein.

Andere Parteienforscher ordnen die DF als rechtskonservative Partei ein. Der Politikwissenschaftler Thomas Schubert beschreibt die Position der DF als „weichen“, sein Kollege Richard Stöss beschreibt sie als „gemäßigten“ Rechtsextremismus. Die Partei vermeide jede Verbindung zum Neonazismus und pflege keine internationalen Kontakte zu Rechtsextremen. Die Partei sei durch ethnisch-nationalistische Fremdenfeindlichkeit, Anti-Establishment-Populismus, Wohlfahrtsstaatschauvinismus und Nativismus geprägt. Diese Zuordnung ist allerdings in der Politikwissenschaft nicht unumstritten, da sie „ein relativ weit gefaßtes Verständnis von Extremismus“ voraussetzt.
Der Dresdner Politikwissenschaftler Steffen Kailitz schreibt hierzu:

Aus Sicht des dänischen Historikers und Holocaust-Experten Therkel Stræde von der Universität von Süddänemark begründet jedoch der in den islamfeindlichen Gesetzesvorschlägen der DF von 2007 (siehe unten) zu Tage tretende „extrem fremdenfeindliche Nationalismus“ sogar eine Verwandtschaft zwischen DF und dem Nazismus, auch wenn er ausdrücklich feststellt, dass die DF keine Nazis seien.

Die dänische Feuilletonistin Eva Smith kritisierte in der dänischen Tageszeitung Politiken den DF-Abgeordneten Martin Henriksen wegen seines Skeptizismus gegenüber der Anerkennung von Menschen anderer Herkunft als dänische Staatsbürger.

Eine Studie aus dem Jahr 2019, die das Abstimmungsverhalten von Parteien zu klimapolitischen Fragen im EU-Parlament betrachtete, bewertet die Dansk Folkeparti als „Dinosaurier“ in Bezug zu einer klimafreundlichen Politik.

Das aktuelle Grundsatzprogramm wurde im Oktober 2002 angenommen. Zentrale Aussagen lauten:

Bei der Folketingswahl 1998 trat die Partei erstmals an und erzielte mit 7,4 % der Wählerstimmen 13 Abgeordnetensitze. 2001 konnte sie sich auf 22 Mandate steigern und spielte seitdem eine Schlüsselrolle im dänischen Parlament, während die Fortschrittspartei sämtliche Mandate einbüßte. Bei der Folketingswahl 2005 stieg die DF mit 13,3 % zur drittstärksten Partei Dänemarks auf, bei der Folketingswahl 2015 wurde die DF mit 21,1 % die zweitstärkste Partei nach den Sozialdemokraten mit 26,3 %.

Die muslimischen Proteste, Ausschreitungen und Morddrohungen nach den Mohammed-Karikaturen stärkte die Dansk Folkeparti in der Wählergunst. Vor der Folketingswahl 2007 versuchte sich die Partei mit Gesetzesvorschlägen zu profilieren, die teilweise als offen diskriminierend bezeichnet wurden. Unter anderem wollte sie das Tragen von Kopftüchern im öffentlichen Raum, Gebetsräume für muslimische Mitarbeiter in dänischen Firmen und Halāl-Fleisch in Kindergärten verbieten lassen. Nach einem leichten Stimmenrückgang bei der Folketingswahl 2011 (12,3 %) wurde die DF 2015 mit 21,1 % stärkste Partei des bürgerlichen Lagers. In mehreren Kommunen im Süden Jütlands und im ländlichen Seeland wurde sie sogar stärkste Partei. Den höchsten Stimmenanteil auf Wahlkreisebene erreichte sie in Aabenraa mit 31,8 Prozent.

Bei der Europawahl 2009 erreichte die Partei bei einer Wahlbeteiligung von 59,5 Prozent mit insgesamt 357.942 Stimmen 15,3 Prozent der Stimmen und damit zwei Sitze. Morten Messerschmidt und Anna Rosbach schlossen sich der Fraktion Europa der Freiheit und der Demokratie an. Rosbach trat allerdings im März 2011 aus der DF aus und zur Fraktion der Europäischen Konservativen und Reformisten über.

Bei der Europawahl 2014 wurde die DF bei geringfügig niedrigerer Wahlbeteiligung von 56,3 Prozent mit 605.889 Stimmen (26,6 Prozent der gültigen Stimmen) stärkste Kraft in Dänemark und errang vier Sitze im Europaparlament. Die DF wechselte zur Fraktion der Europäischen Konservativen und Reformisten. Mit dem Austritt von Rikke Karlsson schrumpfte die DF-Delegation im Oktober 2015 auf drei Mitglieder. Die Europawahl 2019 endete für die Partei mit großen Stimmverlusten, wodurch zukünftig nur ein Abgeordneter vertreten sein wird. Geplant ist ein Beitritt zur Fraktion der Europäischen Allianz der Völker und Nationen.


Anfang August 2018 lancierte Dansk Folkeparti ein unabhängiges Netzmedium mit dem Namen Dit Overblik (Dein Überblick). Damit wollen sie Themen abdecken, die in gängigen Medien unterrepräsentiert sind.

Nach der Gründung der Dansk Folkeparti 1995 blieb nicht unbemerkt, dass 1941–1943 während der deutschen Besatzung Dänemarks eine Partei gleichen Namens existiert hatte, siehe Dansk Folkeparti (1941). Laut Aussagen der Gründer der jetzigen Partei sei man sich dieser Tatsache nicht bewusst gewesen und halte sie auch für unbedeutend.




</doc>
<doc id="610563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610563" title="Agnes von Baden (1408–1473)">
Agnes von Baden (1408–1473)

Markgräfin Agnes von Baden (* 25. März 1408; † Januar 1473 in Ebersteinburg) war eine Herzogin von Schleswig, Gräfin von Holstein und eine geborene badische Markgräfin.

Sie war eine Tochter von Markgraf Bernhard I. von Baden aus zweiter Ehe mit Anna von Oettingen (* um 1380; † 9. November 1436). 

Bekannt wurde Agnes von Baden durch die Frühgeburt ihrer Zwillinge, die einen heftigen Erbstreit auslöste. Der Streit ging in die Geschichte als "„Der Zwillingssturz von Gottorf“" ein.
Nur drei Monate nach dem offiziellen Vollzug der Ehe mit dem Herzog Gerhard VII. stürzte Agnes von Baden auf der Treppe und gebar Zwillinge. Jedem Beobachter war klar, die Kinder konnten nicht nach der Eheschließung gezeugt worden sein und es kam zu Unruhen. Erst das Bekenntnis von Gerhard VII. zum vorzeitigen Beischlaf besänftigte die Gemüter wieder. Als der Herzog jedoch frühzeitig auf einer Reise verstarb, wurde die Vaterschaft erneut angezweifelt und der Bruder von Gerhard VII., Adolf VIII. bemächtigte sich der Kinder. Agnes, die man nicht wieder nach Schleswig-Holstein ließ, floh nach Baden und stieß ihren Bruder Markgraf Jakob I. von Baden bei seinen Bemühungen, die Ansprüche seiner Neffen durchzusetzen, vor den Kopf. 

Als Agnes dann noch die weiteren Heiratspläne ihres Bruders durch eine Verlobung mit Hans von Höwen, einem Verehrer aus früheren Tagen, durchkreuzte, war der Markgraf darüber so verärgert, dass er Agnes für den Rest ihres Lebens auf der Burg Eberstein internierte. Der Markgraf plante Agnes mit dem Herzog von Schlesien-Oels zu vermählen, dessen Schwester wiederum sollte mit Adolf VIII. vermählt werden, um so die Erbschaft noch zu retten. Das Scheitern verärgerte den Markgrafen derart, dass kein Bitten ihn besänftigte und er selbst in seinem Testament eine weitere Internierung anordnete. Agnes starb am Ende ihres Lebens erblindet auf der Burg Eberstein in den ersten Wochen des Jahres 1473.

Agnes von Baden heiratete in erster Ehe am 2. Juni 1432, den Grafen Gerhard VII. von Holstein-Schauenburg (* 1404; † 24. Juli 1433) und verlobte sich 1434 mit Hans von Höwen († nach 1467). 

Aus der Ehe gingen folgende Kinder hervor:



</doc>
<doc id="610568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610568" title="Cisnerus">
Cisnerus

Cisnerus ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="610570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610570" title="Stör-Wasserstraße">
Stör-Wasserstraße

Die Stör-Wasserstraße (StW) ist eine 44,7 Kilometer lange Schifffahrtsstraße im Westen Mecklenburg-Vorpommerns. Sie ist als Bundeswasserstraße der Wasserstraßenklasse I ausgewiesen und umfasst den Störkanal, die Stör sowie den Schweriner See mit Heidensee und Ziegelsee inklusive deren schiffbaren Verbindungsstrecken. Die Stör bildete einst den einzigen oberirdischen Abfluss des Schweriner Sees. Mit dem Bau des Wallensteingrabens (früher "Viechelnsche Fahrt") am Nordufer des Sees kam ein künstlicher Abfluss hinzu. Stör und Störkanal führen ihr Wasser in die Müritz-Elde-Wasserstraße ab.

Rechtlich gehört die Stör-Wasserstraße zur Müritz-Elde-Wasserstraße (MEW). Die Zuständigkeit liegt beim Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Lauenburg.

Die Kilometrierung beginnt mit Kilometer 0,00 an der Einmündung in die MEW bei km 56,00 und verläuft zu Berg. Den ersten Abschnitt (km 0,00 bis 11,00) stellt der Störkanal dar. Die Stör (km 11,00 bis 20,00) beginnt am oberen Schleusenvorhafen in Banzkow und endet am Schweriner See (unterteilt in: Innensee, Paulsdammkanal, Außensee), durch den die Wasserstraße bis zu seinem Nordende bei Hohen Viecheln verläuft (km 20,00 bis 44,70).

Weiterhin gehören zur Stör-Wasserstraße: der 6,9 km lange Ziegelsee (ZgS) mit Stangengraben, Heidensee, Werderkanal und Wickendorfer Kanal/Langer Graben.

Die einzige Fallstufe mit Wehr und Schiffsschleuse der Stör-Wasserstraße befindet sich in Banzkow. Durch sie wird der Wasserstand des Schweriner Sees geregelt. Je nach Wasserspiegelhöhe des Sees überwinden Wasserfahrzeuge eine Fallhöhe von etwa 0,7 bis 1,2 Meter.

Die langjährige mittlere Abflussmenge des Schweriner Sees über die Stör beträgt 1,35 m³/s. Als Mindestabflussmenge sind 0,5 m³/s festgelegt.

Vom Schweriner See kommend, floss die Stör ursprünglich sehr kurvenreich durch das flache und breite Flusstal, vorbei an der Gemeinde Plate und weiter bis Banzkow. Das Flussbett bis zur Banzkower Kanalstufe entspricht heute dem ursprünglichen, jedoch begradigten Verlauf des Flusses Stör. Die Reste des alten Störbettes ab Banzkow flussabwärts, das in einem Bogen in Richtung Goldenstädt verlief, trockneten aus, verwuchsen, führten nur bei starken Niederschlägen Wasser und verschwanden während der Meliorationsarbeiten in der Lewitz in DDR-Zeiten.

Der Störkanal beginnt mit der Banzkower Kanalstufe. Im Oberwasser der Stufe zweigt der Mühlengraben ab, der den Wehrarm Banzkow mit Wehr bildet. Von diesem wiederum wird, auf den ersten Metern verrohrt, Wasser in den hier beginnenden Neuen Kanal geleitet.

Von der seit 1950 einzigen Schiffsschleuse der Wasserstraße verläuft der Störkanal in gerader Linie durch die Lewitz, ein Landschaftsschutzgebiet, speist in Höhe Friedrichsmoor rechtsseitig die "Krutopp-Settiner Teiche" und linksseitig die "Klinker Teiche" im "Naturschutzgebiet Fischteiche in der Lewitz" und mündet nördlich von Neustadt-Glewe am Eldedreieck in die Müritz-Elde-Wasserstraße ein.

Der schnurgerade Verlauf ab Banzkow entstand 1708–11 neu durch den Ausbau und die Verlängerung des Flößgrabens bis zur Elde. Düker führen das Wasser kreuzender Entwässerungsgräben unter den Kanal hindurch.

Schon im 16. Jahrhundert wurde die Stör als Transportweg für Holz aus der Lewitz genutzt, so dass man schon zu der Zeit mit dem Ausbau des Gewässers begann. So wurde 1566 die "Hauptschleuse" in Banzkow fertiggestellt, in Plate existierte eine Stauschleuse. Die Herzöge Johann Albrecht I. und sein Bruder Ulrich beauftragten Tilemann Stella mit der Herstellung einer schiffbaren Verbindung zwischen der Ostsee und der Elbe durch den Schweriner See. Die Anlage des Eldekanals (heute: Elde-Seitenkanal) zwischen Dömitz und Eldena wurde 1572 fertiggestellt, woraufhin mit dem Abschnitt zwischen Eldena und Schweriner See begonnen wurde, welcher bis 1576 fertiggestellt wurde. Bereits am 19. Mai 1573 fuhren Stella und herzogliche Kommissarien von Schwerin bis Dömitz. Die neue Wasserstraße namens Störkanal entstand um 1709 mit der Schaffung eines neuen Gewässerbetts durch Verlängerung des ehemaligen Flößgrabens von Banzkow in Richtung Elde bis zum Klinker Bach. Seit Mitte des 18. Jahrhunderts wird aus dem Störkanal Wasser für den Ludwigsluster Kanal abgeleitet, der dem Betrieb von Wasserspielen im Ludwigsluster Schlosspark dient.

Da sich die Stadt Schwerin in einer verkehrstechnisch ungünstigen Lage befand, wurde neben der Schiffbarmachung der verfallenen Nordverbindung des Schweriner Sees zur Ostsee, dem Wallensteingraben, auch ein weiterer Ausbau der Stör, die wegen geringer Wassertiefen im 18. Jahrhundert nur bedingt schiffbar war, geplant. Initiativen scheiterten jedoch stets an den Kosten, bis 1831 eine Aktiengesellschaft das Projekt für den südlichen Wasserweg in Angriff nahm und finanzierte. Aufgrund wirtschaftlicher Interessen zeichnete selbst die ständig in Finanznot befindliche Stadt Schwerin Aktien im Wert von 3000 Reichstalern. Da die Finanzmittel der Gesellschaft nicht ausreichten, wurde die Stör ab dem Schweriner See bis Banzkow zwar begradigt und verbreitert, jedoch nur mit einer unzureichenden Tiefe ausgebaut, was einer Belebung der Binnenschifffahrt zunächst nicht im Wege stand. In den 1830er Jahren wurde der Störkanal zur Verbesserung der Schiffbarkeit zudem mit Dämmen ausgebaut, so dass der Wasserspiegel höher liegt als das umgebende Gelände, und direkt an den Friedrich-Franz-Kanal, einem östlich der Elde am Eldedreieck südlich abknickendem Teil der Müritz-Elde-Wasserstraße, angeschlossen.

Mit der Eröffnung der ersten Eisenbahnlinien um 1850 verlagerte sich der Transport zunehmend auf die Schiene und die Einnahmen der Aktiengesellschaft aus Schleusengeldern gingen zurück, so dass diese nicht mehr für den Unterhalt der Flussbauwerke ausreichten. Die insolvente Gesellschaft löste sich 1858 auf und die Verwaltung der Wasserstraße ging an die großherzogliche Flussbaukommission, die jedoch nur im Stande war, die nötigsten Erhaltungsmaßnahmen durchzuführen. Auf Drängen von Gutsbesitzern, die vor allem an einem günstigen Binnentransport ihres Getreides interessiert waren, wurde 1890 vom Landtag ein erneuter Ausbau der südlichen Wasserstraßen beschlossen und mit 50.000 Mark gefördert. Der Störkanal war seit 1897 mit Schiffen bis zu einem Tiefgang von 1,05 Metern und einer maximalen Traglast von 125 Tonnen befahrbar. Ebenfalls unter dem Einfluss der Gutsbesitzer scheiterte jedoch der Ausbau des Wallensteingrabens, da Konkurrenz durch ausländische Holz- und Getreideimporte befürchtet wurden. Auf Beschluss des Landtages wurde die Elde-Stör-Verbindung Anfang des 20. Jahrhunderts erneut vertieft, so dass die maximale Traglast auf 200 Tonnen angehoben werden konnte. Nicht umgesetzt wurden die Forderungen einer Schweriner Getreidehandelsfirma in den 1920er Jahren nach einem Ausbau für Schiffe mit bis zu 400 Tonnen Traglast, wodurch das kostenintensive Umladen der Ware in Dömitz hätte eingespart werden können.

Noch bis etwa 1950 wurde an der so genannten Mittelschleuse, die sich zwischen Banzkow und der Einmündung befand und einst der Wasserstandsregulierung diente, Wasser aus dem Störkanal in den "Breiten Graben" geleitet. Von Banzkow kommend bis hierher floss Wasser aus dem Schweriner See nach, auf der Gegenseite kam das Wasser aus Richtung Elde, die zu der Zeit einen gegenüber dem Störkanal 70 Zentimeter höheren Wasserstand aufwies. Etwa 100 Meter vor der heutigen Einmündung des Störkanals befand sich eine Kammerschleuse. Mit Angleichung des Wasserstandes von Stör und Elde in den Jahren 1948 bis 1951 wurde die baufällige Schleuse abgerissen und der Störkanal führte fortan den größten Teil seines Wassers in die Müritz-Elde-Wasserstraße ab.

Die wirtschaftliche Bedeutung der Wasserstraße ging nach 1990 zurück. Sie wird vorwiegend von Sportbooten und Ausflugsschiffen befahren. 2009 wurden in Banzkow 5383 Wasserfahrzeuge geschleust.




</doc>
<doc id="610573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610573" title="Johannes Cisnerus">
Johannes Cisnerus

Johannes Cisnerus († 1620) war ein deutscher Schulmeister und Pfarrer.

Cisnerus stammte aus Mosbach am Neckar aus der berühmten Familie Cisnerus und war an der Universität in Heidelberg von 1591 bis 1596 immatrikuliert. 1596 bis 1598 war er Schulmeister in Birstein und an der Seite von Pfarrer Anton Praetorius im Kampf gegen Hexenprozesse und Folter engagiert. 

Von 1598 bis 1599 war Cisnerus Diakonus und Schulmeister in Sprendlingen (bei Alzey), 1599 bis 1602 Pfarrer in Würrich, 1602 bis 1609 in Käferthal, 1609 bis 1617 in Eppelheim und 1617 bis 1620 Spitalprediger in Heidelberg.

Der Theologe Anton Praetorius erwähnt ihn in seiner Schrift gegen Hexenprozesse (Gründlicher Bericht von Zauberey) von 1613 in einer verschlüsselten Botschaft:

Diese Verschlüsselung sollte wohl das gefährliche Engagement von Cisnerus gegen Hexenprozesse würdigen, zugleich aber nur für Eingeweihte erkennbar machen.




</doc>
<doc id="610579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610579" title="Radikale Venstre">
Radikale Venstre

Radikale Venstre (RV oder nur R oder nach der Wahlliste B, für "Radikale Linke") ist eine linksliberale Partei in Dänemark. Sie führt den Namenszusatz Danmarks social-liberale parti. Daher wird im deutschen Kontext die Bezeichnung Sozialliberale verwendet.

Den klassischen liberalen Inhalten sind zuletzt deutliche grüne Akzente hinzugefügt worden. Das aktuelle Grundsatzprogramm der RV wurde am 22. Februar 1997 verabschiedet. Darin wird eine demokratische Gesellschaft mit Platz für jeden, im Einklang mit der Natur und mit Respekt für die Lebensgrundlagen künftiger Generationen angestrebt. Unrecht, Gewalt, Armut und Überbevölkerung will die Partei weltweit bekämpfen, die internationale Rechtsordnung stärken.


Die Radikale Venstre spaltete sich 1905 aus Protest gegen steigende Militärausgaben von der liberalen Partei Venstre ab. Wörtlich bedeutet der Name "Die radikale Linke". Die Namensgebung "Linke" erklärt sich aus der Position im Parteienspektrum des 19. Jahrhunderts: rechts die Konservativen, links die Liberalen; "radikal" war sie im Sinne einer konsequent anti-konservativen und pazifistischen Grundhaltung.

Nach einer ersten Regierungsübernahme 1909–1910 konnte die RV erneut von 1913 bis 1920 den Regierungschef stellen. Als König Christian X. Ministerpräsident Carl Theodor Zahle gegen den Willen der Parlamentsmehrheit entließ, brach eine schwere Verfassungskrise aus. Nach zwei geschäftsführenden Kabinetten wurde dem 1901 etablierten Parlamentarismus dauerhaft Gültigkeit verschafft.

1924 gelangte die RV, allerdings nur als Juniorpartner der Sozialdemokraten, wieder an die Regierung. Als Koalitionspartner der Sozialdemokraten von 1929 bis 1943 war die Partei am Aufbau des Wohlfahrtsstaates beteiligt. Wegen ihrer pazifistischen Tradition lehnten die Radikalen militärische Gegenwehr im Falle eines deutschen Angriffs ab, der radikale Außenminister Peter Munch unterzeichnete im Mai 1939 einen Nichtangriffspakt mit Deutschland. Nach dem deutschen Einmarsch unterstützten sie die Politik der Zusammenarbeit. 

1949 lehnte die Partei den NATO-Beitritt Dänemarks ab.

Mitte der 1960er Jahre wandte sich die RV stärker dem bürgerlichen Lager zu, was zu einer Mehrheitsregierung mit Rechtsliberalen und Konservativen unter dem RV-Politiker Hilmar Baunsgaard (1968–71) führte. Später stützte die RV sowohl den konservativen Ministerpräsidenten Poul Schlüter (1982–93) wie den Sozialdemokraten Poul Nyrup Rasmussen (1993–2001).

In den zehn Jahren der Regierungen Anders Fogh Rasmussen und Lars Løkke Rasmussen hatte die RV zunehmend die starre Blockpolitik kritisiert. Denn im Unterschied zu früher konnten die Sozialliberalen keinen Einfluss mehr auf die Regierungsbildung nehmen, während die Rolle der Rechtspopulisten mehr und mehr an Gewicht zunahm. Zuletzt konnten aber doch gewisse Erfolge in den Haushaltsberatungen erzielt werden. Unter der populären Parteichefin Marianne Jelved erzielte die RV bei der Folketingswahl 2005 ihr bestes Ergebnis seit über 30 Jahren. Der Zuwachs an Mandaten ließ sich aber nicht in konkreten Einfluss ummünzen, und der Richtungsstreit, in welches Lager sich die RV einbinden lassen sollte, flammte wieder auf. Am 7. Mai 2007 spaltete sich ein Teil des rechten Parteiflügels um Naser Khader und Anders Samuelsen ab und gründete die "Ny Alliance" (ab 2008 Liberal Alliance).

Im Sommer 2007 wurde die ehemalige Unterrichtsministerin Margrethe Vestager neue Parteiführerin. Bei der vorgezogenen Folketingswahl im November 2007 ging der Stimmenanteil der RV auf einen durchschnittlichen Wert zurück. Bei der folgenden Wahl im Herbst 2011 stritten die Sozialliberalen mit Sozialdemokraten, Sozialistischer Volkspartei und der rot-grünen Einheitsliste für einen Regierungswechsel. Sie konnten ihre Verluste wettmachen und wieder die Fraktionsstärke von 2005 erreichen. In der am 3. Februar 2014 gebildeten Regierung Helle Thorning-Schmidt II stellte die RV zunächst sieben von 20 Kabinettsmitgliedern, seit dem 2. September 2014 sechs. 

Im September 2013 verließ der vormalige Kulturminister Uffe Elbæk Partei und Fraktion und gründete kurz darauf eine neue Partei, Alternativet.

Seit 1920 (Quelle: "Folketingets Oplysning")


In der RV bekleidet der Parteichef ("politisk leder") niemals den Posten des Parteivorsitzenden ("partiformand"). Er ist entweder Fraktionsvorsitzender oder – sofern die Partei an einer Regierung beteiligt ist – Minister. In Übergangsphasen waren die realen Machtverhältnisse zwischen dem Fraktionsvorsitzenden und dem Politischen Sprecher nicht immer klar erkennbar. Die RV trennt traditionell scharf zwischen Parlamentsfraktion und Parteiorganisation. Deshalb kann ein Partei"vorsitzender" kein Abgeordnetenmandat ausüben, während der Partei"chef" notwendigerweise einen Sitz im Folketing innehat. Das bedeutet auch, dass weder das einfache Mitglied noch Parteitagsdelegierte ihre politische Führungsfigur direkt wählen können.






</doc>
<doc id="610586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610586" title="Geschichtsbewusstsein">
Geschichtsbewusstsein

Geschichtsbewusstsein kann verstanden werden als


Nachdem der Begriff bzw. das „"historische Bewusstsein“" in der Philosophie und Anthropologie seit dem 19. Jahrhundert diskutiert worden war, wurde „"Geschichtsbewusstsein"“ seit den 1970er Jahren ein Zentralbegriff der bundesdeutschen Geschichtsdidaktik. Die moderne Geschichtsdidaktik ist in Hinsicht auf die Schulbildung darauf ausgerichtet, die Genese des Geschichtsbewusstseins zu untersuchen und pragmatisch ein möglichst umfassendes, differenziertes und multiperspektivisches Geschichtsbewusstsein im Geschichtsunterricht und an außerschulischen Lernorten zu fördern. Auch für die Bereiche Gedenkstätten- und Museumspädagogik sowie Geschichts- und Kulturpolitik ist der Begriff zentral. Geschichtsbewusstsein lässt sich als Eigenschaft eines Individuums absetzen von der geschichtlichen Erinnerung in einer Gruppe oder ganzen Gesellschaft, die zeitlich enger als Erinnerungskultur, weiter als Geschichtskultur verstanden wird. Das Geschichtsbewusstsein des Einzelnen ist entscheidend durch sein Umfeld geprägt, das seinerseits von Erfahrungen und Interessen durch Wertungen sowie Wahrnehmungseinschränkungen bestimmt ist.

Während der Begriff Geschichtsbewusstsein v. a. den individuellen Prozess der Vergangenheitszuwendung und -verarbeitung, der „Sinnbildung über Zeiterfahrung“ (Jörn Rüsen), diskutierbar macht, wird mit dem Begriff Geschichtsbild das mehr oder minder ausgereifte Produkt dieses Prozesses erfasst.

In der deutschen Geschichtsphilosophie findet sich die Vorstellung bei Hegel, es gebe „geschichtslose“ Völker ohne „historisches Bewusstsein“, denen daher auch keine welthistorische Bedeutung zukomme. Diese sprach er daher z. B. den damals staatlosen slawischen Völkern ab. Ihm folgten teilweise Marx und Engels. Die Völkerkunde sprach im 19. Jh. z. B. von afrikanischen „Kulturen ohne Schrift und Geschichte“. Historisches Bewusstsein wurde hier zum Merkmal einer höheren Kulturfähigkeit. Theologen sprachen oft dem Volk Israel oder speziellen religiösen Gruppen ein besonderes Geschichtsbewusstsein wegen ihrer Auserwähltheit durch Gott zu.

Ausgehend von der Theorie des hermeneutischen Zirkels und Martin Heideggers Analyse des menschlichen, von Zeitlichkeit geprägten Daseins („Sein und Zeit“ 1927) hat in den 1950er Jahren der Philosoph Gadamer, vor allem in „Wahrheit und Methode“ (1960), das „historische Bewusstsein“ als einen kreisenden oder spiralartigen Verstehensprozess beschrieben, der immer wieder durch Vorurteile und deren Auflösung bestimmt ist. Dabei werden „Vorurteile“ nicht als Fehler oder Hemmnisse, sondern als notwendige und gleichsam natürliche Verstehensbedingung aufgefasst. In diesem Sinn bildet das historische Bewusstsein keine neuartige mentale Operation, sondern eine von jeher praktizierte menschliche Verhaltensweise, die den Menschen und seine eigene Zeitlichkeit in ein bestimmtes Verhältnis zur Vergangenheit setzt, deren Tradition bereits ein Teil von ihm, beziehungsweise er ein Teil von ihr ist.

Weiterhin heißt also historisches Bewusstsein, sich selbst als einen Teil unter vielen anderen Teilen der Überlieferung zu begreifen, die erst in ihrer Gesamtheit die Vergangenheit verständlich machen. Dabei ist jedoch vor allem diese kritische Selbst-Bewusstheit des historischen Verstehens ausschlaggebend; es geht nicht um die unreflektierte Rezeption von Vergangenheit durch Überlieferung. Geschichte als Wirkungsgeschichte ist stets in das aktuelle Denken und Verstehen hineingewoben.

Die unbestreitbare zeitliche Differenz zwischen Interpret und Urheber dient im historischen Bewusstsein paradox als Katalysator. Diese Differenz kann als kognitiver Bruch zur Umwandlung von Vorurteilen in reflektierte Urteile beitragen. Die eigene Geschichtlichkeit des Menschen produziert seinen historischen Horizont, der sich vom Horizont der Vergangenheit abhebt, durch die Bewegung des historischen Bewusstseins jedoch aufgehoben und zu einem gemeinsamen Horizont zusammengeführt wird, indem das historische Bewusstsein sich seiner eigenen Andersartigkeit bewusst wird, diese jedoch in seiner Traditionalität aufgeht.

Seitens der Historiker in der DDR wurde (sozialistisches) Geschichtsbewusstsein definiert als „Teil des gesellschaftlichen und individuellen Bewußtseins, in dem die Erfahrungen und Kenntnisse über die historische Entwicklung der Gesellschaft und die sich daraus ergebenden Lehren für die Gegenwart ihren Ausdruck finden“. Seinen Kern bilde ein auf der ideologischen Grundlage des Marxismus-Leninismus von der Geschichtswissenschaft erarbeitetes und „mit fortschreitender Entwicklung und Erkenntnis ständig vervollkommnete[s]“ Geschichtsbild, welches „nicht nur exaktes Wissen über die Vielfalt der konkret-historischen Ereignisse und Prozesse, sondern vor allem das Verständnis für den gesetzmäßigen Gesamtverlauf der Geschichte in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft [vermittelt]“.

Da dem Geschichtsbewusstsein ein wesentlicher Anteil bei der Herausbildung sozialistischer Grundüberzeugungen und mithin der Legitimation der bestehenden Machtverhältnisse beigemessen wurde, erhob man in der DDR schon früh empirische Daten zur Entwicklung des Geschichtsverständnisses in der Bevölkerung. Von 1953 an finden sich erste Arbeiten von Geschichtsmethodikern, seit 1967 unternahm das Institut für Gesellschaftswissenschaften beim ZK der SED systematische Studien, seit 1987 trat noch das Zentralinstitut für Jugendforschung hinzu. Die enge ideologische Verankerung der einzelnen Institutionen weckt freilich Zweifel an der Objektivität dieser Forschungsergebnisse. Doch war der Versuch, die historischen Vorstellungen der DDR-Bürger zu erfassen, um diese im Sinne der Geschichtspolitik der SED stärker beeinflussen zu können, wissenschaftlich durchaus innovativ. Die sich entwickelnde Forschungsrichtung veranlasste daher auch viele Historiker der Bundesrepublik, sich mit den – zum Teil freilich nur schwer zugänglichen – Ergebnissen auseinanderzusetzen.

Auf semantischer Ebene ordnete die gesellschaftswissenschaftliche Forschung in der DDR das Geschichtsbewusstsein in eine Reihe spezifischer Bewusstseinsfaktoren ein:

Die Differenzierung zwischen den einzelnen Bewusstseinsfaktoren sollte die Messbarkeit verbessern und so bessere Ansatzpunkte zur besseren Beeinflussung liefern.

Der Geschichtsdidaktiker Karl-Ernst Jeismann hat sich mehrfach zum Begriff des Geschichtsbewusstseins als Zentralkategorie geäußert, hier liegt die ausgereifte Fassung von 1988 zugrunde. Prinzipiell geht Jeismann zunächst davon aus, das Geschichtsbewusstsein drücke das Verhältnis des Menschen zur Geschichte im Allgemeinen aus. Dieses wird die Geschichtsdidaktik jedoch immer unter der Perspektive der untersuchen müssen. Demnach sei stets darauf zu achten, welche normativen Ansprüche an das Geschichtsbewusstsein gestellt würden und auf welche Lernzwecke es abzielen solle. Vornehmlich trage das Geschichtsbewusstsein dazu bei, das Wissen von der Vergangenheit so zu interpretieren, dass es trotz divergierender Strukturelemente einen Beitrag zur Gegenwartsorientierung leisten kann. Darüber hinaus könne es aber ebenso bestimmte auf die Zukunft ausgerichtete Erwartungen hervorrufen.

Das Geschichtsbewusstsein bildet nach Jeismann eine selbstreflexive Instanz, die zur Reflexion der eigenen historischen Bedingtheit beitragen sollte: Nur dann sei das handelnde Subjekt in der Lage, sich gegen manipulative Einflüsse auf sein Geschichtsbewusstsein zu wehren. Ebenso sei es grundlegend, dass im Geschichtsbewusstsein auch der konstruktive beziehungsweise rekonstruktive Charakter von Vergangenem in der Gegenwart erfasst und das so rekonstruierte Vergangene nicht als faktisches Ebenbild der Vergangenheit begriffen werde. Ferner wandle sich das Geschichtsbewusstsein stetig und sei verschiedenen anderen Faktoren unterworfen, so etwa der Befindlichkeit des Subjekts oder spezifisch sozialen oder kulturellen Einflüssen. In diesem Sinne ist das Geschichtsbewusstsein ein zyklischer Prozess der Bildung, Infragestellung und Umbildung von Vorstellungen. Weiterhin impliziert es Formen subjektiver Wahrnehmung, Wertung und Urteilsbildung: Die Rekonstruktion der Vergangenheit vollziehe sich zunächst in der Analyse von Vergangenem, ehe dieses deutend in den historischen Kontext gerückt (Sachurteil) und schließlich im Hinblick auf Gegenwärtiges gewertet (Werturteil) werde. Als oberste Kategorie vereine es das Geschichtsverlangen, das spezifische Geschichtsbild und das historische Verstehen. 

Jörn Rüsen beschreibt in seiner Historik das Geschichtsbewusstsein als . Weiterhin geht er davon aus, dass ohne einen spezifisch historischen Lernprozess sich kein Geschichtsbewusstsein herausbilden könne. Vielmehr sei das Geschichtsbewusstsein ein mentaler Vorgang, bei welchem die unterschiedlichen Operationen des Bewusstseins grundsätzlich geschichtsbezogen seien.

In engem Zusammenhang mit dem Begriff des Geschichtsbewusstseins sieht Rüsen das historische Erzählen und vor allem das historische Lernen. Nach ihm erzeugt das historische Erzählen als kommunikativer und ebenso narrativer Sinnbildungsakt das Geschichtsbewusstsein im Horizont von Zeiterfahrungen. Dies bedeutet, dass das handelnde Subjekt sich aus den bereits in der Vergangenheit erworbenen Erfahrungen Handlungsperspektiven für die Gegenwart generiert und ebensolche Perspektiven für die Zukunft eröffnet. Grundlegend für diese Form des Sinnbildungsprozesses sind Vorstellungen von Zeitverläufen und diese betreffende Kontinuitäten. So gesehen trägt also das historische Erzählen maßgeblich zum Erwerb einer historischen Identität bei, die sich in verschiedenen Sozialisations- und Individuationsetappen herausbildet und für die Subjekte zu einer Art lebensweltlicher und zeitlich-perspektivischer Orientierung in der Gegenwart wird.

Während Rüsen das Geschichtsbewusstsein als Sinnbildungsleistung und in diesem Sinne als geschichtsspezifischen Lernprozess beschreibt, sieht er im historischen Lernen jene Instanz, die zur Ausdifferenzierung und selbstreflexiven Erweiterung des Geschichtsbewusstseins beitragen kann, jedoch zugleich selbst erst erlernt werden muss, ehe sie jene Funktionen übernehmen kann. Dahingehend trage das historische Lernen zur Entwicklung des Subjekts bei und sei zugleich selbst ein Resultat des sich entwickelnden Subjekts. Somit könne das Geschichtsbewusstsein zu seiner eigenen Entfaltung beitragen und desgleichen die Lernfähigkeit des Subjekts ausbauen und stärken.

Im Bemühen, die Kategorie Geschichtsbewusstsein für konkrete empirische Forschung und unterrichtliche Planung besser zu erschließen, hat Hans-Jürgen Pandel sieben „Dimensionen“ vorgeschlagen, die vielfach aufgegriffen worden sind:


Manche fügen ein "Perspektivitätsbewusstsein" hinzu, ein Bewusstsein davon, dass Geschichte immer aus einer besonderen Perspektive wahrgenommen wird (z. B. von Herrschenden und Beherrschten, von Reich und Arm, von Einheimisch und Fremd, Innen und Außen), und die Fähigkeit, sich in diese Perspektive einzudenken. Dabei spielen heute die Geschlechts- und die Minderheitenperspektive eine besondere Rolle. So hat bereits Klaus Bergmann als achte Dimension das Geschlechtsbewusstsein angefügt. Es ist das Bewusstsein dafür, wie das Verhältnis zwischen den Geschlechtern geregelt war.

Kritiker halten dieses Modell mit wenigen Dimensionen für weitaus zu unterkomplex.

Bodo von Borries hat empirische Studien zur Geschichtsbewusstseinsforschung bei unterschiedlichen Zielgruppen durchgeführt. Vielfach bezog er sein Verständnis von Geschichtsbewusstsein auf die Ansätze von Jeismann und Rüsen, ergänzte diese aber auch an einigen Stellen durch die Ergebnisse seiner Erhebungen. So lässt sich nach ihm u. a. festhalten:


Ferner unterscheidet von Borries vier Stufen des Geschichtsbewusstseins:

Bernd Schönemann verweist im Anschluss an den fachdidaktischen Diskurs über die Kategorie des Geschichtsbewusstseins auf die ihm eigene Dynamik. Dies bedeute für dessen Erforschung, dass tatsächlich immer nur eine aktuelle Momentaufnahme festzuhalten ist, während seine ständigen Veränderungen, Ergänzungen und Umstrukturierungen oder sogar Umorientierungen der wissenschaftlichen Bestandsaufnahme verborgen bleiben.

Ferner stellt er der Kategorie Geschichtsbewusstsein die Kategorie Geschichtskultur gegenüber mit dem Hinweis, dass in der Unterscheidung zwischen einer individuellen und kollektiven Konstruktion der Vergangenheit das Geschichtsbewusstsein als Zentralkategorie gelten kann. Dabei ist es also jene Instanz, welche durch Internalisierungs- und Sozialisationsprozesse generiert wird, wogegen die Geschichtskultur durch einen gegenläufigen Prozess der Externalisierung entsteht. Der Geschichtskultur kann eine zeitlich weiterreichende Dauerhaftigkeit beigemessen werden.

Bodo von Borries und Johannes Meyer-Hamme haben im Kontext der Debatte um Kompetenzen historischen Denkens weiter´differenziert und zugleich die Kompetenzmodelle und die Konzepte zum Geschichtsbewusstsein verknüpft. Sie unterscheiden drei Dimensionen des Geschichtsbewusstseins in der Gesellschaft, die alle bereits in den Modellen von Jeismann, Rüsen und Schönemann enthalten sind, aber nicht differenziert werden:
Eine solche Unterscheidung ist hilfreich, um historische Erzählungen differenziert analysieren zu können. Denn jede entsteht im Kontext von Geschichts- und Erinnerungskulturen, sie ist zugleich durch die Identitäten des Erzählers geprägt (z. B. in den Relevanzsetzungen) und Ausdruck der Fähigkeiten und Bereitschaften historischen Denkens.

Geschichtsbewusstsein wird vom Kulturpsychologen Carlos Kölbl definiert als „symbolisch vermittelte Fähigkeit und Praxis (…), erinnerte Vergangenheiten mit Gegenwartsdeutungen und Zukunftserwartungen zu komplexen temporalen Strukturen zu synthetisieren sowie das eigene Erleben und Handeln in solche Bedeutungsgewebe einzubinden.“ Es ist eine spezifische Form menschlicher Zeitkonstruktion, die laut Kölbl spezifisch anders ist als etwa Chroniken, autobiographische Selbstthematisierungen oder die metrisierte Uhrzeit.

Der Historiker Theodor Schieder definierte bereits ähnlich: „Geschichtsbewusstsein im engeren Sinne meint die ständige Gegenwärtigkeit des Wissens, dass der Mensch und alle von ihm geschaffenen Einrichtungen und Formen seines Zusammenlebens in der Zeit existieren, also eine Herkunft und Zukunft haben, dass sie nichts darstellen, was stabil, unveränderlich und ohne Voraussetzung ist.“

Im Zuge der Globalisierungsdebatte plädiert Andreas Heuer für die Hinwendung zu einem globalen Geschichtsbewusstsein. Er kritisiert an dem bisher üblichen Verständnis von Geschichtsbewusstsein, dass „die Kategorie des Nationalstaates nicht mehr“ ausreiche, „um organisiertes historisches Lernen an Inhalten zu orientieren, die zukunftsbezogen sein sollen. Aufgeklärtes Geschichtsbewusstsein bedarf einer neuen Aufklärung.“ Globales Geschichtsbewusstsein sei die Überwindung eines einseitig am Westen orientierten Geschichtsdenkens, das die Veränderungen der letzten Jahrzehnte zu einer multipolaren Welt reflektiere. „Ein erster Schritt für ein globales Geschichtsbewusstsein wäre die Erkenntnis, dass sich die Gegenwart der multipolaren Welt nicht mehr aus dem westlichen Kontext erklären lässt.“ In diesem Sinn müsse die aus dem westlichen Kontext entstandene Idee der Weltgeschichte aufgegeben werden. „Jenseits der Welt-Geschichte wäre der Weg, die Grenzen historischen Denkens, die Grenzen des modernen Geschichtsdenkens in Europa zu erkennen. Die Welt in seiner Vielfalt ist Ort der vielen Geschichten, die wir hören und verstehen können. Die Welt-Geschichte löst sich auf in Weltgeschichten.“ Globales Geschichtsbewusstsein ist in diesem Sinn die Öffnung des Begriffs Geschichtsbewusstsein für die politischen, ökonomischen und sozialen Veränderungen der letzten Jahrzehnte, um den versteckten Eurozentrismus dieses Begriffs zu überwinden.

Ins historische Bewusstsein kann nur geraten, was nicht außerhalb des Raum-Zeit-Horizonts liegt. Der war im Altertum aufgrund des guten Nachrichtenwesens für die Herrscher oft weiter als im europäischen Mittelalter, doch bis zur Neuzeit nie größer als in der Blütezeit des Mongolenreichs. Mit den neuzeitlichen Nachrichtentechniken weitete er sich zunächst für die Herrschenden, darauf für die Bevölkerung immer mehr bis in die Gegenwart, als die Nachricht vom Angriff auf das World Trade Center manchem russischen Arbeiter in Sibirien früher bekannt war als dem Präsidenten der USA.

Mit Ausdehnung des Bewusstseins von Gleichzeitigkeit der Weltgeschichte über die gesamte Erde wird es immer wichtiger, nicht der Fiktion zu verfallen, es hätte früher auch einen zusammenhängenden Geschichtsraum gegeben.





</doc>
<doc id="610588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610588" title="Cisneros (Familienname)">
Cisneros (Familienname)

Cisneros ist ein spanischer Familienname, abgeleitet vom spanischen "cisne" mit der Bedeutung „Schwan“.



</doc>
<doc id="610592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610592" title="Stuttgart Scorpions">
Stuttgart Scorpions

Die Stuttgart Scorpions sind ein Verein für American Football in der German Football League (GFL – 1. deutsche Liga) aus Stuttgart.

Die "Stuttgart Scorpions" wurden 1982 von Harold Kienitz als zweiter Footballclub in Stuttgart nach den bereits 1980 gegründeten Stuttgart Stallions ins Leben gerufen. Später kamen noch die Büsnau Bats dazu.

1985 gelang den Scorpions der Aufstieg in die 1. Bundesliga, wo sie zwei Jahre verblieben. Nach dem Abstieg 1987 wurden die Scorpions 1990 Meister der zweiten Bundesliga-Süd, konnten infolge einer Ligareform jedoch nicht aufsteigen. Dafür organisierten die Scorpions in Leipzig das erste American-Football-Spiel in der damals noch existierenden DDR und gewannen vor über 11.000 Zuschauern gegen den Erstligisten Badener Greifs.

1991 gelang den Scorpions der erneute Aufstieg in die erste Liga. Zudem erlebten 4000 Zuschauer im Waldaustadion den ersten Stuttgarter Allstarbowl gegen eine Collegeauswahl unter der Leitung von Ex-NFL-Coach Sam Rutigliano (Cleveland Browns, zweimal NFL Coach of the Year Award). 1992 konnte die erste Klasse nicht gehalten werden. 

In der zweiten Bundesliga-Mitte 1993 wurden die Scorpions hinter den Frankfurt Gamblers, die sie einmal knapp schlagen konnten, Vizemeister. Die Gamblers scheiterten an der Aufstiegsrelegation, wechselten aber 1994 in eine Europaliga, womit die Scorpions den erneuten Aufstieg ins Oberhaus schafften, die heutige German Football League. Dort sind sie seit 1995 durchgehend vertreten, nur die Braunschweig Lions sind ein Jahr länger dabei.

Nachdem Harold Kienitz Ende 1996 als Vorsitzender zurückgetreten war, landeten die Scorpions 1997 auf dem letzten Platz der GFL-Süd. In zwei Relegationsspielen gegen den damaligen Zweitligameister Saarland Hurricanes schafften sie jedoch souverän den Klassenerhalt.

1998 wurden die Scorpions überraschend Meister der GFL-Süd und bezwangen die Kiel Baltic Hurricanes im Play-offs-Viertelfinale, bevor sie gegen die Hamburg Blue Devils vor 4200 Zuschauern im Halbfinale ausschieden.

In der Saison 2001 erreichten die Scorpions nach einem Sieg über die Düsseldorf Panther das Play-offs-Halbfinale, was ihnen in der Saison 2002 durch einen Viertelfinalsieg gegen die Cologne Crocodiles abermals gelang.
In der Saison 2006 erreichten die Scorpions das Halbfinale durch einen Sieg gegen die Dresden Monarchs, mussten sich dort aber den Braunschweig Lions geschlagen geben. 

Der German Bowl XXIX, die 29. Ausgabe des Endspiels der höchsten deutschen Footballliga, wurde 2007 an das Stuttgarter Gazi-Stadion auf der Waldau vergeben, die Heimspielstätte der Scorpions unter dem Fernsehturm. In der Saison 2007 wurden die Scorpions zum zweiten Mal nach 1998 Meister der GFL-Süd und schlugen die Hamburg Blue Devils im Play-offs-Viertelfinale. Durch einen dramatischen Halbfinalsieg gegen die Berlin Adler erreichten die Scorpions 2007 erstmals das Finale um den German Bowl. Dort hatten zuletzt kaum Süd-Mannschaften gespielt, der letzte Süd-Sieg datierte gar von 1993. Das Finale verloren die Scorpions am 6. Oktober 2007 vor heimischer Kulisse und 8152 Zuschauern gegen die Braunschweig Lions mit 27:6.

In der Saison 2008 belegten die Scorpions den zweiten Platz in der Gruppe Süd, nachdem sie diese lange angeführt hatten, und empfingen im Viertelfinale wieder die Berlin Adler, schieden diesmal aber nach einem 6:9 aus den Play-offs aus.

In der Saison 2009 belegten die Scorpions den dritten Platz in der Gruppe Süd und schieden im Viertelfinale bei den Kiel Baltic Hurricanes aus den Play-offs aus.

In der Saison 2010 belegten die Scorpions den vierten Platz in der Gruppe Süd und verloren im Viertelfinale wieder bei den Kiel Baltic Hurricanes, dem späteren German-Bowl-Sieger, nur knapp mit 21:23.

In der Saison 2011 belegten die Scorpions den dritten Platz in der Gruppe Süd. Im Viertelfinale bei den Mönchengladbach Mavericks führten die Scorpions im zweiten Viertel mit 17:6, musste sich am Ende aber mit 17:43 geschlagen geben.

Im Jahr 2019 debütierte Jakob Johnson, der aus Stuttgart stammt und in seiner Jugend für die Scorpions spielte, für die New England Patriots in der National Football League (NFL).

Von 1982 bis 1996 leitete Harold Kienitz den Verein, auf den Klaus Mecherlein († 28. März 2008), Rolf Pommer, Hans-Joachim Scherb und Kurt Paulus als Vorsitzende folgten. Im November 2008 übernahm Ute Zielke die Leitung des Vereins und hatte dieses Amt bis 2011 inne. 2011 übernahm der damals 24-jährige Markus Würtele das Ruder und führt den Verein bis ins Jahr 2017. Seit September 2018 ist Volker Lässing erster Vorsitzender des Vorstandes.

1999 gründeten die "Scorpions" einen eigenen Verein, den "ASC Stuttgart Scorpions", um die Unabhängigkeit von anderen Sportvereinen zu erhalten.

Die Stuttgart Scorpions sind für ihre ambitionierte Jugendarbeit bekannt. Die Scorpions-Jugend gehört daher seit langem zu den erfolgreichsten deutschen Jugendmannschaften und ist fünffacher deutscher Jugend-Vizemeister. 1988 gewann die Scorpions-Jugend mit ihrem damaligen Quarterback Patrick Faifr den Panda-Bowl (Turnier der besten sechs deutschen Jugendmannschaften) durch einen Final-Sieg gegen die Berlin Adler.

Die "Stuttgart Scorpions" tragen ihre Heimspiele im Gazi-Stadion auf der Waldau in Stuttgart-Degerloch unterhalb des Fernsehturms aus. Das Gazi-Stadion auf der Waldau fasst ca. 11.500 Zuschauer.






</doc>
<doc id="610595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610595" title="Socialistisk Folkeparti">
Socialistisk Folkeparti

Die Socialistisk Folkeparti (SF, für Sozialistische Volkspartei; auf Deutsch oftmals Volkssozialisten genannt) ist eine politische Partei im Königreich Dänemark. Sie vertritt eine moderate ökosozialistische und demokratisch-sozialistische sowie linksgrüne Ausrichtung und steht im dänischen Parteienspektrum unter den Mitte-links-Parteien zwischen den Sozialdemokraten und den linkssozialistischen Enhedslisten.

Die SF tritt bewusst als rot-grüne Partei auf, sitzt im Europäischen Parlament in der grünen Fraktion und hat sich am 2. März 2014 entschlossen, der Europäischen Grünen Partei als Vollmitglied beizutreten.

Entstanden ist die Socialistisk Folkeparti 1959 aus einer Abspaltung von der Kommunistischen Partei Dänemarks. Die Mehrheit der dänischen Kommunisten unter ihrem langjährigen Parteivorsitzenden Aksel Larsen verurteilte damals die Politik der Sowjetunion, unter anderem auch den Einmarsch 1956 in das "de jure" unabhängige Ungarn. Die SF verfolgte einen eurokommunistischen Dritten Weg zum Sozialismus. Entstehungsgeschichtlich ist sie damit eng verwandt mit der zwei Jahre später gegründeten, fast gleichnamigen Sosialistisk Folkeparti Norwegens, der zwei Jahre älteren Pacifistisch Socialistische Partij (PSP) in den Niederlanden und der 1960 entstandenen französischen Parti socialiste unifié. Alle vier positionierten sich zwischen pro-westlichen Sozialdemokraten auf der einen und Moskau-treuen Kommunisten auf der anderen Seite. Sie sahen sich deshalb als Schwesterparteien an. 

Von 1966 bis 1967 unterstützte die SF im Parlament die sozialdemokratische Minderheitsregierung von Jens Otto Krag. Der radikale und pazifistische Flügel wandte sich daraufhin von der SF ab und bildete die Venstresocialisterne (VS; „Linkssozialisten“). Beim Referendum über den EWG-Beitritt Dänemarks empfahl die SF 1972 mit „nein“ zu stimmen.

Mit der SF war in Dänemark bereits eine links-libertäre Partei vorhanden, die den nach 1968 entstandenen neuen sozialen Bewegungen, insbesondere der Umweltbewegung, offenstand und „grüne“ Themen aufnahm. Deshalb bildete sich in Dänemark, anders als z. B. in der Bundesrepublik Deutschland, keine separate grüne Partei heraus, sondern die SF ergänzte ihre sozialistische Programmatik um ökologische Ziele. In den 1980er-Jahren nahm der Stimmenanteil der SF stark zu und erreichte bei der Folketingswahl 1987 mit 14,6 % einen Höhepunkt. Ab 1994 hatte sie im Parlament Konkurrenz von der noch weiter linksaußen positionierten Enhedslisten – de rød-grønne, in der u. a. die radikale SF-Abspaltung Venstresocialisterne aufgegangen war.

Die SF bekennt sich zur parlamentarischen Demokratie und ist in Fragen der Zustimmung zur Europäischen Union gespalten. Unter ihren Parteivorsitzenden Holger K. Nielsen (1991–2005) und Villy Søvndal (2005–12) nahm sie jedoch eine positivere Einstellung gegenüber der EU an. So stimmte sie dem EU-Vertrag von Nizza (2001) und dem Vertrag von Lissabon (2007) zu. Bei der Parlamentswahl 2007 wurde die SF mit 13,0 Prozent und 23 Sitzen viertstärkste Kraft. In den folgenden Jahren konnte die Partei ihre Mitgliederzahl auf rund 18.000 (2011) verdreifachen. 

Die SF suchte die feste Zusammenarbeit mit den Sozialdemokraten und erarbeitete mit ihnen ein gemeinsames Wahlprogramm, das als Grundlage für eine Regierungsbildung dienen sollte. Die Parlamentswahl 2011 endete mit 9,2 Prozent Stimmenanteil (minus 3,8 Prozentpunkte) eher enttäuschend, brachte der Partei aber erstmals eine Regierungsbeteiligung ein. Zum Jahresbeginn 2014 spitzten sich die innerparteilichen Konflikte zwischen programmtreuem Flügel und realpolitisch orientierten Fürsprechern der Koalitionsregierung zu. Anlass war der geplante Verkauf des Energieunternehmens Dong Energy an die US-amerikanische Investmentbank Goldman Sachs. Die kommissarische Fraktionschefin Karina Lorentzen, die politische Sprecherin Lisbeth Bech Poulsen und der stellvertretende Parteivorsitzende Peter Westermann traten aus Protest gegen die Regierungspläne zurück. Am 30. Januar 2014 zerbrach die Koalition, Annette Vilhelmsen legte den Parteivorsitz nieder, und die Minister der SF schieden aus dem Kabinett von Helle Thorning-Schmidt (S) aus. 

Bei der nächsten Folketingwahl 2015 brach der Stimmenanteil der SF auf 4,3 Prozent ein, sie verlor mehr als die Hälfte ihrer Parlamentssitze. Die radikalerer Enhedsliste legte dagegen zu. Nach vier Jahren in der Opposition erholte sich die SF bei der Parlamentswahl 2019 auf 7,7 Prozent und 14 Sitze im Folketing. Seither unterstützt sie die Regierung der sozialdemokratischen Ministerpräsidentin Mette Frederiksen, ohne jedoch am Kabinettstisch vertreten zu sein.

In der SF bekleidete der Parteichef stets die beiden zentralen Posten des Vorsitzenden "und" des Politischen Sprechers. Diese Regelung endete erst 2011, als Villy Søvndal – als erster Sozialisten-Chef überhaupt – Minister wurde und daher den Sprecherposten niederlegte. Der Fraktionsvorsitz wurde seit Aksel Larsens Rücktritt 1968 stets vom Parteivorsitz getrennt. Seit diesem Zeitpunkt musste jeder neue Vorsitzende eine Kampfkandidatur bestehen. Gewählt wird er vom Parteitag, ausgenommen 2005 und 2012, als ein Mitgliederentscheid durchgeführt wurde. Pia Olsen Dyhr kam ohne Wahl ins Amt, weil keine Gegenkandidaten antraten.



Bei der Folketingswahl 2019 errang die SF 14 Sitze im Folketing. Derzeit (Stichtag 4. Februar 2014) umfasst die Fraktion 12 Mitglieder:

Die SF konnte in allen Wahlen zum Europäischen Parlament einen Sitz erringen. Während der zweiten Legislaturperiode wurde ihr zum 1. Januar 1985 ein weiterer Sitz zugeteilt, als Grönland die Europäische Gemeinschaft verließ. Seit der Europawahl 2009 verfügte die SF über zwei Sitze im Europaparlament. Nachdem die Abgeordnete Emilie Turunen im März 2013 zu den Sozialdemokraten übergetreten ist, vertritt nur noch Margrete Auken die Partei in Brüssel und Straßburg. Bei der Europawahl 2019 war die SF mit 13,2 Prozent erfolgreich und entsendet zwei Abgeordnete ins Europaparlament: Margrete Auken und Kira Marie Peter-Hansen.

Im Handbuch "Extremismus in den EU-Staaten" von 2011, das nach dem Konzept von Herausgeber Eckhard Jesse sowohl links- wie rechtsextremistische Parteien untersucht und kategorisiert, bezeichnete der Politikwissenschaftler Thomas Schubert die SF als „(wenn überhaupt) […] weiche linksextremistische Akteurin“. Er beschrieb den „ideologische[n] Habitus“ der Partei als „demokratisch-sozialistisch“, ihr „Anspruch auf Systemveränderung“ sei „reformerisch“. Unter der Führung Villy Søvndals ab 2005 habe die SF einen „pragmatischen Reformkurs“ verfolgt, sie gelte als regierungsfähig und strebe in eine Mitte-Links-Regierung. Von kommunistischen Akteuren grenze sie sich ab.

Eine Studie des Climate Action Network (CAN) aus dem Jahr 2019, die das Abstimmungsverhalten von Parteien zu klimapolitischen Fragen im EU-Parlament betrachtete, bewertet SF als „Verteidiger“ einer klimafreundlichen Politik.




</doc>
<doc id="610602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610602" title="Reiner Groß">
Reiner Groß

Reiner Groß (* 3. August 1937 in Zwickau) ist ein deutscher Historiker und Archivar.

Groß studierte zwischen 1954 und 1960 Geschichte, Historische Hilfswissenschaften, Pädagogik und Archivwissenschaft an der Universität Leipzig und der Humboldt-Universität zu Berlin. Anschließend erhielt er eine Stelle als wissenschaftlicher Archivar am damaligen Landeshauptarchiv Dresden. 1964 promovierte Groß an der Universität Rostock mit einer Dissertation über "„Die bürgerliche Agrarreform in Sachsen in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts“". Im Anschluss lehrte er am "Institut für Archivwissenschaft" der HU Berlin. 1975 übernahm Groß die Direktion des Staatsarchivs Dresden, die er bis 1994 ausübte. Währenddessen habilitierte er sich 1987 an der Bergakademie Freiberg mit einer Arbeit über "„Sachsen zwischen frühkapitalistischer Entwicklung und bürgerlicher Umwälzung (16.–19. Jahrhundert)“". 1994 folgte Groß einem Ruf der Technischen Universität Chemnitz auf die "Professur für Regionalgeschichte Sachsens", die er bis zur Emeritierung 2002 innehatte. 

Zwischen 1988 und 2008 war Reiner Groß ordentliches Mitglied der Sächsischen Akademie der Wissenschaften, wo er u. a. die "Historische Kommission" leitete. Groß ist Mitherausgeber des "Atlas zur Geschichte und Landeskunde von Sachsen".

Groß betreute u. a. die Dissertationen von Manfred Wilde, Jörg Brückner und Michael Wetzel.





</doc>
<doc id="610605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610605" title="Joseph Brant">
Joseph Brant

Joseph Brant (auch "Brandt" oder "Brand"; * März 1742 als Thayendanegea am Cuyahoga River, Ohio Country; † 24. August 1807 im Indianerreservat am Grand River, Oberkanada) war ein Anführer der Mohawk während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges.

Brant wurde 1742 als Sohn eines Mohawkhäuptlings an den Ufern des Cuyahoga River geboren und erhielt den Namen "Thayendanegea" (zu deutsch etwa: „Schließt zwei Wetten ab“, „Wettet auf zwei Seiten“). Als Jugendlicher wurde er Dolmetscher für den anglikanischen Missionar John Stuart, mit dem er das Evangelium nach Markus in die Sprache der Mohawk übersetzte. Seine Schwester Molly heiratete General William Johnson, den britischen Superintendenten für indianische Angelegenheiten, mit dem Brant in den Franzosen- und Indianerkriegen gekämpft hatte.

Während des Kampfes um die Amerikanische Unabhängigkeit führte er die verbliebenen vier der Sechs Nationen, die die Briten unterstützten, und wurde Hauptmann in der British Army. Er wurde 1779 von General John Sullivan geschlagen. Nach dem Krieg war er nicht in der Lage, Landgarantien für die Indianer von der neu geschaffenen amerikanischen Regierung zu erhalten. Stattdessen gaben ihm die Briten Land für ein Mohawk-Reservat am Grand River in Ontario ("siehe Sechs Nationen der Grand River"). Er arbeitete als Missionar bei den anderen Indianern, baute die erste anglikanische Kirche in Ontario und übersetzte den anglikanischen Katechismus sowie das Evangelium des Markus in die Sprache der Mohawk. Er starb im Reservat, im heutigen Ontario (Kanada).

Die Stadt Brantford steht teilweise auf seinem Land und ist nach ihm benannt, und die Stadt Burlington (Ontario) wurde ihm urkundlich übertragen.

Joseph Brant wurde in der Cliftonian Lodge in London im April 1776 zum Freimaurer aufgenommen. Er empfing seinen Freimaurer-Schurz aus der Hand von König Georg III.




</doc>
<doc id="610607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610607" title="Arbeitsfrieden">
Arbeitsfrieden

Arbeitsfrieden ist ein arbeitsrechtlicher Begriff, dem in der Schweiz grosse Bedeutung zukommt. Er bedeutet, dass Konflikte zwischen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen nicht durch Kampfmassnahmen, sondern am Verhandlungstisch bereinigt werden.

Grundbedingung für einen funktionierenden Arbeitsfrieden sind anerkannte Interessenvertretungen auf beiden Seiten. Die getroffenen Vereinbarungen (z. B. GAVs) müssen für eine grosse Anzahl der betroffenen Unternehmen und Arbeitnehmer einer Branche oder Region verbindlich sein. Des Weiteren müssen von beiden Seiten akzeptierte Schlichtungsinstanzen und -verfahren vorhanden sein, um die Aufrechterhaltung des Arbeitsfriedens zu sichern.

Insbesondere in der Zeit der Vollbeschäftigung wurde der Arbeitsfrieden von vielen Wissenschaftlern und Politikern als wichtigste Grundlage für Wohlstand, soziale Sicherheit und politische Stabilität angesehen.

Das Recht zu Streik und Aussperrung (die vorübergehende Freistellung von Arbeitnehmern von der Arbeitspflicht durch einen Arbeitgeber in einem Arbeitskampf "ohne" Fortzahlung des Arbeitslohnes) ist in der Bundesverfassung Art. 28 Abs. 3 festgehalten. Dabei müssen Arbeitsbeziehungen betroffen sein, und es dürfen keine Verpflichtungen entgegenstehen, den Arbeitsfrieden zu wahren oder Schlichtungsverhandlungen zu führen.

Die gesetzliche Grundlage für den Arbeitsfrieden bildet Art. 357a des Obligationenrechts. Er legt die Pflicht zum Arbeitsfrieden für alle im GAV geregelten Gegenstände fest und erlaubt Kampfmassnahmen nur für andere Gegenstände (relative Friedenspflicht). Die Friedenspflicht kann im GAV auf alle Gegenstände ausgeweitet werden (absolute Friedenspflicht); Kampfmassnahmen sind dann in jedem Fall verboten.

Besteht kein GAV, kann von den Konfliktparteien bei kollektiven Arbeitsstreitigkeiten die kantonale oder, wenn die Streitigkeiten mehr als einen Kanton betreffen, die eidgenössische Einigungsstelle des SECO angerufen werden. Nach Einsetzung der eidgenössischen Einigungsstelle gilt eine Friedenspflicht von 45 Tagen, die durch einstimmigen Beschluss der Einigungsstelle verlängert werden kann.

Als Durchbruch in den erstarrten Fronten des Klassenkampfes und Wegbereiter zur heute als selbstverständlich betrachteten Sozialpartnerschaft gilt das sogenannte Friedensabkommen von 1937. Am 19. Juli 1937 unterzeichneten in Zürich der Schweizerische Arbeitgeberverband und die Gewerkschaften (Ernst Dübi resp. Konrad Ilg) eine fünfseitige Vereinbarung für die Uhren- und Metallindustrie. Sie schloss die gegen Ende der 1920er Jahre aufkommende öffentliche Debatte über die Rolle der Beschäftigten in den schweizerischen Unternehmen wie auch die Arbeitskonflikte ab. Das Konkordanzprinzip galt von nun an auch für die Beziehungen zwischen den Sozialpartnern (Sozialpartnerschaft). Dieser Kollektivvertrag legte eine absolute Friedenspflicht und ein mehrstufiges Schiedsverfahren fest. Beide Seiten – der Arbeitgeberverband schweizerischer Maschinen- & Metall-Industrieller und der Schweizerische Metall- und Uhrenarbeiterverband, der Schweizerische Verband evangelischer Arbeiter und Angestellter (SVEA) und der Christliche Metallarbeiterverband der Schweiz (CMV) – verpflichteten sich dazu, ihre Probleme auf dem Weg von Verhandlungen zu lösen und auf Kampfmassnahmen zu verzichten. Weitere wichtige Regelungen sind das Verfahren zur Erledigung von Konflikten, die Lohnfindung und Ferienregelung sowie die Mitwirkung der Arbeitnehmenden. 1974 wurde das Abkommen zum vollständigen GAV.

Der Arbeits- und soziale Frieden gewann in der Schweiz nicht zuletzt vor dem Hintergrund der Weltwirtschaftskrise und des Zweiten Weltkrieges ein breites Ansehen. Die massgebenden Vereinbarungen in GAVs über Arbeitsbedingungen, Löhne und Arbeitszeit verbreiteten sich seit Kriegsende rasch und setzten nach einer Streikwelle von 1945 bis 1949 den Arbeitsfrieden fort.

Im Gegensatz etwa zur Bundesrepublik Deutschland werden in der Schweiz kaum Kampfmassnahmen ergriffen. Unternehmerverbände und Gewerkschaften verstehen ihr gegenseitiges Verhältnis als Sozialpartnerschaft und propagieren gemeinsam die Vorteile des Arbeitsfriedens. Kritiker kamen erst gegen Ende der 1960er Jahre auf, v. a. die Gewerkschaft Bau und Holz gewann an Einfluss. In den 1970er Jahren stieg die Streiktätigkeit vorübergehend an. Im Wesentlichen blieb jedoch der Arbeitsfrieden in der Praxis bis heute unbestritten. Seine Befürworter führen an, dass der soziale Frieden seit Jahrzehnten zum Wachstum des allgemeinen Wohlstandes beigetragen und die Schweiz zu einem idealen Wirtschaftsstandort gemacht hat.





</doc>
<doc id="610616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610616" title="Kirk Baptiste">
Kirk Baptiste

Kirk Baptiste (* 20. Juni oder 1. Juli 1963 in Beaumont, Texas) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiateilnehmer.

Baptiste gewann die NCAA-Meisterschaften 1984 und 1985 über 200 Meter sowie die Goldmedaille bei den Hallenweltmeisterschaften 1987 in Indianapolis sowie die Silbermedaille beim IAAF Grand Prix 1985 in Rom. Einen Weltrekord über 300 Meter lief er am 18. August 1984 in London, welcher erst 1990 durch Danny Everett gebrochen wurde.

Bei den XXIII. Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles gewann er im 200-Meter-Lauf die Silbermedaille zwischen den beiden anderen US-Amerikanern Carl Lewis (Gold) und Thomas Jefferson (Bronze).



</doc>
<doc id="610618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610618" title="Walther P1">
Walther P1

Die halbautomatische Pistole Walther P1 der Firma Walther war die Standard-Dienstpistole der Bundeswehr, der Bereitschaftspolizeien der Länder und des Bundesgrenzschutzes. Sie ist eine Modifikation der Walther P38 der Wehrmacht und diente der Verteidigung im Nahkampf, bei Ausfall der Hauptwaffe, bzw. dem Selbstschutz von Führungspersonal und Soldaten des Sanitätsdienstes. Die Pistole verschießt Munition im Kaliber 9 mm (Parabellum – 9 × 19 mm). Sie wurde 1956 von der neugegründeten Bundeswehr ohne Ausschreibung übernommen und ab 1957 neu produziert.

2004 wurde die Produktion eingestellt. Die letzte P.38/P1 aus Ulmer Produktion hat die Seriennummer 473201 und befindet sich im Firmenmuseum.

Die P1 wird in der Bundeswehr durch die P8 ersetzt, ist bei einigen Einheiten jedoch immer noch im Einsatz und dort auch Teil der Allgemeinen Grundausbildung. Die P1 wird auch heute noch von den Feldjägern und dem Wachbataillon in Verbindung mit dem Weißzeug beim protokollarischen Dienst getragen. 

Die Geschwindigkeit des abgeschossenen Projektils (v = 345 m/s) liegt über der Schallgeschwindigkeit (343 m/s bei +20 °C).

Die Pistole P1 besteht aus vier Hauptbestandteilen:

Im Unterschied zur Walther P38 ist das Griffstück nicht aus Stahl gefertigt, sondern besteht aus Leichtmetall, was zu einer Gewichtsreduzierung von etwa 160 g führt.

Der Verschluss, oder Schlitten, der rückstoßgeladenen P1 wird über den von der P38 bekannten Kippriegelverschluss verriegelt.

Der Lauf der P1 verfügt über sechs Züge und Felder mit Rechtsdrall, die das Geschoss in Rotation versetzen.

Das Stangenmagazin der P1 nimmt bis zu acht Patronen im Kaliber 9 × 19 mm auf. Mit einer im Patronenlager vorgehaltenen Patrone erhöht sich die maximale Schusszahl auf 9 Schuss.

Zunächst wurde die Wehrmachtsbezeichnung „P38“ beibehalten, erst ab Oktober 1963 wurde die behördliche Version „P1“ und die zivile „P38“ genannt.

Die bei Walther in Ulm hergestellten Waffen unterscheiden sich von den in Zella-Mehlis produzierten in folgenden Punkten:

Beschriftung zunächst „Carl Walther Waffenfabrik Ulm/Do. P38 Cal.9mm“, ab Oktober 1963 „Carl Walther Waffenfabrik Ulm/Do. P38 Cal.9mm + Endziffern“, seit Juli 1968 „Carl Walther Waffenfabrik Ulm/Do. P38 Cal.9mm + Monat/Jahr“


In sehr geringer Stückzahl erwarb die Bundeswehr auch P38 mit Schalldämpfer im Kaliber 9 mm Parabellum („P38 SD“). Diese wurden unter anderem an die Fernspähkompanien ausgegeben.

Für die Ausbildung wurden Schnittmodelle beschafft.

Der Sicherungshebel auf der linken Seite der Waffe (Buchstabe „S“ = Sicher oder „F“ = Feuerbereit) zeigt an, ob die Pistole gesichert oder feuerbereit ist. Der Abzug kann bei entsicherter Pistole mit gespanntem und auch mit nicht gespanntem Hahn zurückgezogen werden. Ist die Pistole fertiggeladen und gespannt, befinden sich Abzug und Hahn in ihrer hinteren Raste. Ein leichter Druck auf den Abzug genügt, um den Schuss zu lösen.

Ist die Pistole fertiggeladen und nicht gespannt, befinden sich Abzug und Hahn in vorderer Stellung.

Mit „Reichweite“ wird in der Waffentechnik im Allgemeinen die "Kampfentfernung" bezeichnet. Bei der P1 wird diese bei der Bundeswehr bei einem geübten Schützen mit 50 m angegeben, ansonsten mit 25 m.




</doc>
<doc id="610620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610620" title="Francisco Jiménez de Cisneros">
Francisco Jiménez de Cisneros

Francisco Jiménez de Cisneros OFM (getauft als "Gonzalo Jiménez de Cisneros"; * 1436 in Torrelaguna, heute Stadt Madrid; † 8. November 1517 in Roa) war seit 1495 Erzbischof von Toledo (Spanien) und Großinquisitor, "inquisidor general de Castilla". Jiménez de Cisneros’ Eltern Alfonso Jiménez de Cisneros und María de la Torre stammten aus Cisneros in der Provinz Palencia. Seine Geschwister waren Bernardino Jiménez de Cisneros und Juan Jiménez de Cisneros.

Er studierte zunächst in Roa bei einem Onkel, später in Alcalá de Henares, im Studienseminar der Franziskaner. An der Universität Salamanca erhielt er seinen Abschluss in Rechtslehre und ging daraufhin für sechs Jahre nach Rom.

1471 wurde er von Papst Paul II. zum Erzpriester von Uceda ernannt, was dem Erzbischof von Toledo, Alfonso Carrillo de Acuña, missfiel. Er beschuldigte Jiménez de Cisneros einer Verfehlung, die dessen Vorgänger begangen hatte, und ließ ihn gefangen setzen. Cisneros erhielt jedoch Unterstützung durch den Kardinal Pedro González de Mendoza und wurde 1480 dessen Kaplan und Bischofsvikar in Sigüenza. 1484 trat Jiménez de Cisneros in den Orden der Franziskaner ein, wahrscheinlich in Toledo. Er erhielt den Ordensnamen "Francisco" und lebte acht Jahre lang in großer Zurückgezogenheit und Askese. 1494 wurde er Provinzialvikar der Franziskaner von Kastilien. Nachdem Papst Alexander VI. durch die Bulle "Quanta in Dei Ecclesia" vom 27. Juli 1493 die Katholischen Könige ermächtigt hatte, die Bettelorden zu reformieren, wurden Jiménez de Cisneros und Diego de Deza damit betraut.

Am 20. Februar 1495 wurde Jiménez de Cisneros nach Mendozas Tod zum Erzbischof von Toledo und Großkanzler von Kastilien ernannt. Er begann ein Programm der Erneuerung seines Bistums und der Provinz Toledo. So sorgte er für Frieden in den Diözesansynoden von Alcalá und Talavera, stellte neue Konstitutionen für die Pastoral auf und förderte die Reform des franziskanischen Ordens in Spanien.

Im Jahr 1495 war er Beichtvater von Königin Isabella I. von Kastilien. Von 1499 an folgte er dem Auftrag der Königin und des Königs und leitete persönlich eine Missionskampagne in Granada unter den Mudéjares, deren Widerstand er brutal unterdrückte. Die Methoden dabei reichten von Geschenken bis zu Drohungen und Strafen. Auf einem Platz in Granada wurden auf sein Geheiß hin im Jahr 1499 Scheiterhaufen errichtet, um Bücher islamischer Theologie, Philosophie, Geschichtsschreibung und Naturwissenschaften zu verbrennen; einzig die Bücher über Medizin ließ er ausdrücklich verschonen und nach Alcalá de Henares bringen. Dies führte jedoch auch zu Aufständen der Mauren, die Cisneros beinahe das Leben kosteten. Cisneros schrieb in Briefen von einem großen Erfolg der Mission, und ihm wurde vom Papst persönlich gratuliert.

Nach dem Tod von Königin Isabella I. unterstützte er die Aussöhnung zwischen Ferdinand und Philipp I. Seine Vermittlung führte am 24. September 1505 zum Frieden von Salamanca. Als Philipp I. 1506 starb, unterstützte er Ferdinand und nahm großen Einfluss auf die Politik.

Papst Julius II. erhob ihn 1507 zum Kardinal und ernannte ihn zum Generalinquisitor in Kastilien. 1509 führte er eine Expedition nach Afrika an und zahlte selbst für eine Söldnertruppe, mit der er Oran eroberte. Cisneros organisierte die vorwiegend franziskanischen Missionen in Amerika und in der Karibik und sandte Mönche in die Missionsgebiete.

Nach dem Tod Ferdinands 1516 regierte Jiménez de Cisneros für den jungen König Karl I. (als Karl V. später auch Kaiser), der sich noch in den Niederlanden aufhielt. Jiménez ordnete die Verhältnisse im Reich und regierte umsichtig. Als Karl schließlich in Spanien eintraf, entließ er Jiménez de Cisnero aus dem Staatsdienst. Jiménez de Cisneros starb bald darauf im Jahre 1517 und wurde in Alcalá de Henares beigesetzt.

Jiménez de Cisneros gründete (neben 18 weiteren Schulen in Spanien) 1499 die Universität Alcalá, sie wurde nach langer Bauzeit 1508 eröffnet. Er sorgte für die Herausgabe klassischer theologischer Texte und Polyglotte und förderte die humanistische Bildung. Die sechsbändige Complutensische Polyglotte war die erste gedruckte mehrsprachige Bibelausgabe. Im Satzspiegel verwendete man einen Spaltensatz, der den hebräischen, lateinischen und griechischen Text in Kolumnen nebeneinander stellte. Die ersten vier Bände umfassen das Alte Testament, der fünfte das Neue Testament und der sechste Band enthält eine Reihe von Wörterbüchern und anderen Hilfsmitteln. Sie wurde von einem Team von Gelehrten zusammengestellt. Diego López de Zúñiga oder Jacobus Stunica leitete die Edition und besaß noch Sprachkenntnisse des Aramäischen und des Arabischen, Hernán Núñez de Toledo y Guzmán war ein Latinist, Alfonso de Zamora ein Hebraist. Die Polyglotte wurde zwar gedruckt in der Zeit von 1502 bis 1517, konnte aber mangels päpstlicher Zustimmung (päpstlicher Imprimatur) erst 1520 nach seinem Tode erscheinen, somit konnte Erasmus von Rotterdam seine lateinisch-griechische Ausgabe Novum Instrumentum omne des neuen Testaments vorher veröffentlichen.

Jiménez de Cisneros förderte gezielt und forciert den Buchdruck (Ausbreitung des Buchdrucks in Spanien).

Heinrich Heines 1821 erschienene Tragödie "Almansor" enthält eine Replik auf die von Jiménez de Cisneros angeordneten Bücherverbrennungen. Die Titelfigur "Almansor", ein Maure, der sich nicht zum Christentum bekehrt hatte, erwähnt den Kardinal als „furchtbare[n] Ximenes“, sein Freund "Hassan" antwortet mit dem berühmt gewordenen Zitat „Dort wo man Bücher verbrennt, verbrennt man auch am Ende Menschen“.




</doc>
<doc id="610623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610623" title="Thomas Jefferson (Leichtathlet)">
Thomas Jefferson (Leichtathlet)

Thomas Theodore Jefferson (* 8. Juni 1962 in Cleveland, Ohio) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiateilnehmer.

Jefferson gewann bei den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles in persönlicher Bestzeit von 20,26 s die Bronzemedaille im 200-Meter-Lauf hinter den beiden anderen US-Amerikanern Carl Lewis (Gold) und Kirk Baptiste (Silber).

Bei einer Körpergröße von 1,83 m betrug sein Wettkampfgewicht 75 kg.



</doc>
<doc id="610634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610634" title="Schulkartografie">
Schulkartografie

Schulkartografie ist eine synonyme Bezeichnung für schulbezogene Aktivitäten und Erzeugnisse eines Zweiges der Kartografie, der mehrere Fachbereiche der Schule, insbesondere die Geographiedidaktik erfasst. Es sind vor allem der Geografieunterricht und der Geschichtsunterricht. Diese Fächer sind die breitesten Anwendungsfelder von kartografischen Medien im Schulunterricht, zumal für beide Wissenschaftsdisziplinen Raum und Zeit grundlegende Koordinaten sind (Raum in der Zeit; Zeit im Raum). Für circa 150 Jahre war die Schulkartografie häufig das Pionierfeld der Kartografie (z. B. Regionalfarben, Schweizer Manier und Felszeichnung, thematische Karten).

Das Mediensortiment für die Kartenarbeit bilden Schulwandkarten, Projektionsfolienkarten (Transparentkarten, Großdias), Posterkarten und Globen als frontale Unterrichtsmittel sowie Schülerhandkarten, Schulatlanten und Lehrbuchkarten als Arbeitsmittel der Schüler. In neuerer Zeit tritt noch die Bildschirmkarte mit unterschiedlichen GIS-Funktionen als Informations-, Demonstrations- und Schülerarbeitsmittel hinzu.

Sie dienen nicht nur der Wissensvermittlung im geografischen Unterricht und in anderen einschlägigen Fächern, sondern auch der Förderung des räumlichen Vorstellungsvermögens. Die moderne Fachdidaktik sieht im Sinne einer Kompetenzorientierung im Rahmen des Unterrichts heute Schulatlanten eher als "Datenbanken" an, mit deren Hilfe unterschiedlichste Fragestellungen erarbeitet werden können.

Die Beschäftigung mit schulkartographischen Fragestellungen hat(te) sowohl in der klassischen Kartographie an den Hochschulen, als auch bei den Methodikern in der Lehrerausbildung, später dann bei den Fachdidaktikern einen wichtigen Stellenwert.

In der DDR entwickelte sich im Ergebnis straffer und fachübergreifender Wissenschaftsorganisation der geografiedidaktische Bereich zur Geografische Schulkartografie, deren Gegenstand die didaktisch-methodisch aufbereitete Gestaltung kartografischer Medien für den Geografie- und Heimatkundeunterricht sowie Verfahren ihrer differenzierten Nutzung bildeten. Die schulkartografischen Aktivitäten für den Geschichtsunterricht waren nicht so umfangreich und vielfältig; es wurden vorwiegend Wandkarten, Handkarten und Lehrbuchkarten entwickelt und verwendet. Spezielle verbindliche Schulatlanten für das Unterrichtsfach Geschichte gab es nicht.

Wissenschaftlich angesiedelt war die Schulkartografie im "Volksbildungswesen", zumal die Gestaltung aller Unterrichtsmittel durch die Ziele und Inhalte der republikweit verbindlichen Lehrpläne weitgehend determiniert war. Im Ministerium für Volksbildung gab es u. a. eine spezielle „Kommission für schulkartografische Erzeugnisse“, der Didaktiker, Schulpraktiker und Kartografen angehörten.

In den alten Bundesländern wurden kartografische Medien vor allem für den Geografieunterricht und für den Sachkundeunterricht geschaffen und genutzt (breite Palette von Atlastiteln und Wandkartentiteln). Andere Fächer – auch der Geschichtsunterricht – wurden diesbezüglich etwas vernachlässigt, nutzten häufig die geografisch akzentuierten Kartenmaterialien. Die wissenschaftliche Heimat der Schulkartografie war die Deutsche Gesellschaft für Kartographie (DGfK), die auch einen „Arbeitskreis Schulkartographie“ aufwies. Dieser Arbeitskreis, in dem vorrangig Kartografen vertreten waren, bemühte sich auch um eine Koordination der Interessen von schulkartografischen Verlagen und der Schulpraxis, zumal die Gestaltung von schulkartografischen Medien fast ausschließlich im Eigenermessen von Verlagen lag. Die verlegerische Konkurrenz förderte die Vielfalt der schulkartografischen Produkte.

Auch nach 1990 repräsentierte in der vergrößerten föderalen Bundesrepublik Deutschland mit ihrer vielseitig differenzierten Schulstruktur und der kaum überschaubaren Schulmedien-Landschaft die "Deutsche Gesellschaft für Kartographie" (DGfK) das wissenschaftliche Zentrum der Schulkartografie. Im Arbeitskreis (ab 1998: Kommission) Schulkartografie wurden Schwerpunkte der Kartengestaltung und der unterrichtlichen Kartennutzung untersucht und in entsprechenden Publikationen für Kartografen, Lehrer und Insider-Studenten vorgestellt, zumal die Schulkartografie die „Basiskartografie für jedermann“ ist.

Nach der politischen Deutschen Wende formierte sich auch die "Schulgeschichtskartografie" als Teilzweig der Schulkartografie, der sich mit der Gestaltung und Nutzung von kartografischen Medien für die Fächer Geschichte und Politik befasst. Beide Teildisziplinen, die Geografische Schulkartografie und die Schulgeschichtskartografie, bilden heute in Deutschland den Kern der Schulkartografie.

Ab Sommer 2006 führte die oben erwähnte Kommission der DGfK den Namen „Schule und Kartografie“, in der auch Österreich und die Schweiz vertreten waren. Auf dem 60. Kartografentag in Hannover (2012) ging die Schulkartografie ein in die neugebildete „Kommission Kartographische Kommunikation“. Damit wurde die Eigenständigkeit der Schulkartografie als „Basiskartografie für jedermann“ in der DGfK beseitigt.

Weite Teile der schulgeografischen Schrifttums in Österreich beschäftigen sich traditionell sehr stark mit Fragen der Schulkartografie. Erste Schulatlanten in Österreich gab es schon Ende des 18. Jh. mit dem im Verlag Reilly in Wien erschienenen Schulatlas.

Besondere Bedeutung erlangte der 1861 im Verlag Eduard Hölzel erschienene "Geographische Schul-Atlas für die Gymnasien, Real- und Handels-Schulen der Österreichischen Monarchie" von Blasius Kozenn. Der Unternehmer rechnete sich gute Chancen bei der Herausgabe eines solchen aus, waren doch die österreichischen Schulen damals ausschließlich auf deutsche Atlanten angewiesen. Im Verlag Ed. Hölzel erschienen seither regelmäßig Neuauflagen (u. a. bearbeitet von Jarz/Umlauf 21. Auflage 1871, Haart/Schmidt 39. Auflage 1901, Güttenberger/Leitner 50. Auflage 1929, Slanar 75. Auflage 1951, Strzygowski 86. Auflage 1961, Ritter/Slanar jr. 1981, L. Birsak 1989, 2011), die insbesondere im Bereich der Wirtschaftskarten von Bearbeiter zu Bearbeiter wichtige schulkartografische Neuerungen brachten.

Die wichtigste erdkundliche Zeitschrift dieser Zeit, die „Mitteilungen der Österreichischen Geographischen Gesellschaft“ (Wien) spiegeln in einer Unzahl von Artikeln diese Entwicklung. Daneben ist insbesondere der Verlag Freytag-Berndt (Wien) mit seinen vielfältigen Atlasausgaben (u. a. von den Kartografen Rothaug, Kaindlstorfer, später Aurada) erwähnenswert.

Wesentliche Entwicklungsschübe sind insbesondere bei den komplexanalytischen Wirtschaftskarten in den Schulatlanten zu verzeichnen. Schon H. Slanar sen. stellte – ähnlich wie Lautensach in Deutschland – solche ab 1951 in jeweils gleichen Maßstäben den physischen Karten der Kontinente gegenüber. Wiegand Ritter brachte in seinen Wirtschaftskarten ab 1981 auch den tertiären Wirtschaftssektor kartographisch stärker zur Geltung. Fritz Aurada fügte seinen Atlasausgaben ab 1967 bei F&B eigene graphisch aufbereitete Wirtschaftsstatistikteile für den Schulunterricht hinzu. Das war auch ein Zugeständnis an die Anforderungen des – anders als in Deutschland – in Österreich seit 1962 der Geographie als Kombination zugeordneten Wirtschaftskunde. Diese wurde ab 1985 zum doppelpoligen Integrationsfach Geographie und Wirtschaftskunde weiterentwickelt, das auch ein anderes Paradigma hat.

Der an der Wiener Universität lehrende Erik Arnberger (der auch bei Westermann in Deutschland in Schulatlanten der 1970er Jahre kartographisch engagiert war) war maßgeblich daran beteiligt, dass thematische Karten (auch als Fallbeispiele für einen thematisch konzipierten Geographie und Wirtschaftskunde-Unterricht) in die österreichischen Schulatlanten Einzug nahmen. Er bereitete auch das Feld vor, damit später mit einer eigenen Österreichadaption solche Karten des deutschen "Diercke" in das schulkartographische Angebot an Österreichs Schulen kamen (Ab 1995 ein Diercke-Weltatlas-Österreich). Heute sind solche großmaßstäbigen thematischen Fallbeispiele als Nebenkarten in den Schulatlanten wieder auf dem Rückzug. Aus produktionstechnischen Gründen (Aktualisierungszyklen) tendieren Verlage wie Ed.Hölzel zunehmend dahin, solche in die neben den Schulatlanten produzierten GW-Schulbücher auszulagern. Drucktechnisch mag das insbesondere bei Verlagen ohne eigene Kartographie zu kartenmethodischen Problemen führen. Fachdidaktisch aber ist neben der häufigeren Aktualisierung solcher Fallbeispielskarten im Schulbuch auch ihre „Passgenauigkeit“ (= "Zusammenwirken mit Text-Diagrammen-Bildern auf einer Doppelseite"). ein methodischer Vorteil. Der Schulatlas hingegen bekommt damit stärker über sein umfassendes Kartenangebot und Register den Charakter einer Datensammlung. Das hat neben inhaltlichen auch kartenmethodische Auswirkungen bei seiner Gestaltung. Hölzel produziert daher zu seinen Schulatlanten auch ergänzende CD-ROMs, die den Schulatlanten für eine elektronische Nutzung beigelegt sind.

Zurzeit gibt es in Österreich als schulkartographische Anbieter drei Verlage, die eine Reihe von verschiedenen Schulatlanten herausbringen: Neben den Schulatlanten des Verlags Ed.Hölzel stehen Produkte des ÖBV Wien – ab 2010 in Nachfolge des ausgelaufenen eigenständigen Freytag-Berndt Atlas – und des Westermann Verlags Wien zur Auswahl. Aufgrund der vom österreichischen Unterrichtsministerium seit 1972 durchgeführten Schulbuchaktion bekommt heute jeder Schüler einen Schulatlas zur Verfügung gestellt. Diese relativ hohen Absatzzahlen erklären, warum in einem 8-Millionen-Einwohner-Land 3 Verlage einen Markt mit vielfältigen Produkten wie Unter- und Oberstufenatlanten bzw. Kombiatlanten (für Geographie und Geschichte) bedienen können.

Gegenwärtiger Trend in der Schulatlaskartografie der Bundesrepublik Deutschland sind seit etwa 2008 sogenannte Integrations- bzw. Kombi-Atlanten für mehrere Fächer (z. B. Geografie, Geschichte, Politik, Sozialkunde). Die beiden schulkartografischen Teildisziplinen – Geografische Schulkartografie und Schulgeschichtskartografie – werden daher in Zukunft in ihren fachdidaktischen Konzeptionen enger zusammenarbeiten und ihr kooperatives Arbeitsfeld erweitern müssen, was durch bereits fachkombinierte Arbeiten einiger traditioneller Verlagshäuser begünstigt wird. In der Kartengestaltung setzte insbesondere der Ernst Klett Verlag mit seinem "Alexander" seit Mitte der 1970er Jahre auf sogenannte Geographische Grundkarten, die die traditionelle physische Übersichtskarte mit der Wirtschaftskarte kombinierbar machen sollen. Ein zunächst radikales Konzept (da man anfangs alle traditionellen physischen Karten entfernte) musste wegen zu geringer Akzeptanz bei den Lehrkräften dahingehend abgeändert werden, als später dann neben diesen neuen Karten auch wieder die traditionellen physiogeographischen „braun-grün-Karten“ hereingenommen werden mussten. Heute finden wir in den Atlanten wieder beide Kartentypen nebeneinander.

Wenn auch die digitale Technik in der Gestaltung und in der unterrichtlichen Nutzung schulkartografischer Medien immer mehr Anwendung findet (etwa der österreichische Verlag Ed. Hölzel bietet im Atlas eingebundene virtuelle Atlanten als CD-ROMs an), dominieren zur Zeit noch weiterhin kartografische Printmedien in Form analoger Karten. Dies auch aufgrund der einfachen Verfügbarkeit im Klassenraum. Aber das weitere Vordringen der Lernsoftware (insbesondere für die Einführung der Schüler in das Kartenverständnis und für die interaktive Arbeitsweise und Kombination der Atlaskarten in einem Medienverbundsangebot) ist bei allen Verlagsangeboten in unterschiedlicher Art feststellbar.

Noch nicht ausgeschöpft sind die Möglichkeiten, die Kombinationen von Atlaskarten und virtuelle Globen eröffnen. Zum Diercke-Atlas etwa wurde auf einer ergänzenden Webseite für jede Karte die entsprechenden Ausschnitte als kmz-files von Google-Earth bzw. Google-Maps eingebunden. Eine eigene Zeitschrift "360°" gibt dazu laufend Unterrichtsanregungen online verfügbar heraus. Neuerdings kann der Nutzer auch die entsprechende thematische Atlaskarte dort als Layer auf einen virtuellen Globus legen und bearbeiten. Andere Verlage die Schul-Atlanten produzieren, wie der Cornelsen Verlag haben Digitale Atlanten im Sortiment. Diese kombinieren Karten- und Lexikonangebot und bieten Grundlagen sie etwa für eine interaktive zu gestaltende Smart-board-Projektion einsetzbar zu machen. Die Verbreitung von Laptops und i-pads in den Klassen wird solche kombinierte Varianten in Richtung eines breiten Medienverbunds in Zukunft noch fördern. Gefordert ist die Fachdidaktik hier über Einsatzmöglichkeiten nachzudenken.

Große Verdienste für die Schulkartografie haben sich in der Vergangenheit (19. und 20. Jahrhundert) außer dem Begründer der methodischen Schulkartografie, Emil von Sydow (1812–1872), unter anderem Erik Arnberger, Hermann Berghaus, Carl Diercke, Eduard Gaebler, Wilfried Görtler, Hermann Haack, Hermann Habenicht, Heinrich Harms, Eduard Imhof, Blasius Kozenn, Henry Lange, Theodor Freiherr von Liechtenstern, Werner Painke, Friedrich Wilhelm Putzger, Hans Slanar sen. und Hermann Wagner erworben.




P.s.: Zur kartografischen Illustration bitte einen der 5 NBL-Heimatatlanten-Titel (Volk u. Wissen/Cornelsen Verlag) beanspruchen – ab 1997 ff., Cover, S. 1 (Titelblatt) und S. 2–7.


</doc>
<doc id="610641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610641" title="Lishu">
Lishu

Lishu ist mehrdeutig. Es bezeichnet:



</doc>
<doc id="610648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610648" title="Socialdemokraterne">
Socialdemokraterne

Socialdemokraterne (S, für Sozialdemokraten) ist die sozialdemokratische Partei Dänemarks. Gebräuchlich ist auch die Bezeichnung Socialdemokratiet, dän. für Sozialdemokratie. Sie verwendet bei Wahlen die Listenbezeichnung A.

Die Partei wurde im Herbst 1871 von Louis Pio, Harald Brix und Paul Geleff unter dem Namen "Den internationale Arbejderforening for Danmark" als Abteilung der Ersten Internationale gegründet. Ihr Ziel war es, die schnell wachsende Arbeiterklasse in Dänemark auf sozialistischer Grundlage zu organisieren. Seit Mitte des 19. Jahrhunderts befand sich die dänische Bauerngesellschaft in einem Industrialisierungsprozess. Große Teile der Landbevölkerung zogen in die Städte und wurden Arbeiter. Die Sozialdemokratie entstand aus der Forderung nach sozialer Gerechtigkeit und demokratischen Rechten.

Im Winter 1871/72 schlossen sich viele Mitglieder der neuen Partei an, und im Mai 1872 organisierten sie einen Streik der Maurergesellen zur Arbeitszeitbegrenzung. Am 4. Mai wurden Pio, Brix und Geleff zusammen mit ihren engsten Genossen verhaftet. Am Tag darauf formierte sich eine große Demonstration, bei der es zum ersten gewalttätigen Zusammenstoß zwischen Staatsmacht und Arbeitern kam. Dieses Ereignis ist als "Slaget på Fælleden" (Schlacht auf der Allmende) bekannt geworden und gehört zum Gründungsmythos der dänischen Sozialdemokratie.

Erst im August 1873 fiel ein endgültiges Urteil des Höchsten Gerichts gegen die Angeklagten: Pio bekam fünf Jahre und seine Mitstreiter Brix und Geleff je drei Jahre Gefängnis. Einige Tage später wurde die Internationale in Dänemark verboten. Zwei Jahre später wurden die drei Arbeiterführer vorzeitig entlassen, da Pio in der Haft zu sterben drohte. Trotz des Verbots der Organisation wurden weiterhin sozialdemokratisch gesinnte Folketingskandidaten aufgestellt, und auch die gewerkschaftliche Arbeit kam nicht zum Erliegen.

Auf dem Kongress vom 6. bis 8. Juni 1876 wurde das erste Parteiprogramm beschlossen, das seinen Namen nach dem Frederiksberger Lokal „Gimle“ trägt. Es besteht aus drei Abschnitten, wovon die ersten beiden die langfristigen Ziele aufzeigen, während sich der dritte Teil mit konkreten Forderungen befasst. Als die Grundprinzipien der Partei werden „Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit unter allen Nationen“ formuliert.

Konkrete Forderungen sind z. B. die Abschaffung der Kinderarbeit und die Einführung eines Sozialstaates.

Das Programm formulierte klassenkämpferisch „die Aufgabe der Sozialdemokraten, die Arbeit vom Kapital zu befreien“ und erklärte „alle Parteien, die diese Aufgabe nicht als Staatsziel anerkennen, als direkte reaktionäre Masse gegenüber der Sozialdemokratie“. Genauer gesagt „strebt die dänische Sozialdemokratie die öffentliche Macht in der Gesellschaft an, und mithilfe dieser legalen Waffe die Umwandlung aller Produktionsmittel in Gemeineigentum. Nur wenn die jetzige von Privatkapitalisten, Aktiengesellschaften, dem Staat und Kommunen gesteuerte Produktion unter die unmittelbare Kontrolle des Volkes kommt, also durch die Aufhebung der bestehenden Lohnarbeit, wird der Profit nach einem gerechten Maßstab verteilt werden können.“

Die Sozialdemokraten wollten dies auf demokratischem Wege erreichen und forderten dazu unter anderem vollständige Presse- und Versammlungsfreiheit, das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht für Männer und Frauen über 22, die Volkssouveränität und die Einführung von Volksabstimmungen in Dänemark.

Bereits bei den Beratungen zum Gimle-Programm zeigte sich die anbahnende Führungskrise. Pio und Geleff konnten sich nur schwer damit abfinden, dass die Delegierten nicht automatisch ihren Vorstellungen folgten. Der dänische Staat verstärkte den Druck auf die Arbeiterbewegung, und immer weniger trauten sich, ihr offen beizutreten. 1877 wurden Pio und Geleff bestochen, damit sie auswanderten.

1878 wurde eine neue Parteiorganisation mit dem Namen "Socialdemokratisk Forbund" (Sozialdemokratischer Bund) gegründet. 1882 wurde Peter Knudsen Parteivorsitzender, der die Sozialdemokratie bis zu seinem Tode 1910 prägen sollte.

Bereits 1881 wurde Emil Wiinblad Chefredakteur der Parteizeitung "Social-Demokraten". Innerhalb kurzer Zeit verdoppelte sich die Leserschaft, und die Zeitung erwirtschaftete genug Gewinn, um die Partei mitzufinanzieren.

Bei der Folketingswahl 1884 zogen mit Christen Hørdum und Peter Holm die ersten beiden Sozialdemokraten ins dänische Parlament ein. Zwar ging der eine Sitz drei Jahre später verloren, doch 1890 konnten die Sozialdemokraten ihre Stimmenzahl verdoppeln und erlangten drei Mandate. Die 1880er waren von einer Erstarkung der dänischen Gewerkschaftsbewegung geprägt. Zunächst waren es die städtischen Facharbeiter, die die Führung innehatten, aber allmählich erlangten auch die Ungelernten und Landarbeiter mehr Einfluss. Es gab erfolgreiche Streiks um Lohnerhöhungen.

Die ersten Genossenschaften entstanden, als die Kornpreise fielen, ohne dass sich dies günstig auf die Brotpreise auswirkte. Die Arbeiterbewegung schuf daraufhin eine Reihe genossenschaftlicher Bäckereien.

1888 wurde das Gimle-Programm ergänzt. Die Gewichte verschoben sich von Protest und Arbeitskämpfen zum parlamentarischen Kompromiss. Der Tonfall wurde moderater, was auch eine Folge der parlamentarischen Arbeit im Folketing war.

Neu waren unter anderem die Forderungen nach Gleichstellung der Dienstboten mit den normalen Arbeitern und die kostenlose kommunale Schulspeisung. In der Landwirtschaftspolitik rückte man von der Forderung nach Verstaatlichung des Bodens und der anschließenden Verpachtung ab. Stattdessen waren nun die Parzellierung und der billige Zugang zu Betriebskapital für Kleinbauern und landbesitzende Landarbeiter vorgesehen.

In den Jahrzehnten um 1900 machte die dänische Gesellschaft grundlegende Änderungen durch. Aus dem Klassenkampf wurde allmählich eine vorsichtige Zusammenarbeit. Die parlamentarische Demokratie gewann gegenüber den Arbeitskämpfen immer mehr an Bedeutung.

Im Zuge der wirtschaftlichen Verbesserung Anfang der 1890er organisierte sich die Arbeiterschaft immer weiter. 1898 wurde schließlich der Gewerkschaftsbund "Landsorganisationen i Danmark" gegründet, der noch heute existiert und die meisten dänischen Werktätigen repräsentiert. Im selben Jahr entstand auf der Gegenseite der Arbeitgeberverband "Dansk Arbejdsgiver- og Mesterforening".

Zur Folketingswahl 1924 wurden die Sozialdemokraten mit 36,6 % der Stimmen stärkste Partei. Sie konnten daher zum ersten Mal in der Geschichte Dänemarks mit Thorvald Stauning an der Spitze mit Radikale Venstre als Koalitionspartner eine Regierung bilden. 1926 verloren sie und ihr Koalitionspartner Radikale Venstre jedoch die Regierungsmacht an ein Bündnis von Venstre und Konservativen. 1929 fanden Sozialdemokraten und Radikale zurück an die Macht.

In dieser Periode führten die Sozialdemokraten und Radikale, teilweise in Zusammenarbeit mit Venstre, eine Vielzahl von Reformen durch, die die Grundlage für den dänischen Wohlfahrtsstaat ("velfærdsstaten") schufen. Die Sozialdemokratie wandelte sich in dieser Zeit von der Klassen- zur Volkspartei und erzielte bei der Wahl 1935 mit 46,4 % der Stimmen das beste Ergebnis ihrer Geschichte.

Nach dem Einmarsch der deutschen Wehrmacht am 9. April 1940 standen die Sozialdemokraten an der Spitze der nun gebildeten Allparteienkoalition. Im Gegensatz zu den Verhältnissen in Deutschland blieben die Sozialdemokraten legal und konnten (weitgehend) unbehindert agieren.

Die kritische wirtschaftspolitische Lage führte zu einer Sammlung der bürgerlichen Kräfte. Die von dem Konservativen Poul Schlüter geführte Regierung führte Reformen durch, die von den am klassischen Wohlfahrtsstaat hängenden Sozialdemokraten abgelehnt worden waren.

Erst ein handfester politischer Skandal bereitete der Minderheitsregierung Poul Schlüters ein Ende. Mit der Rückkehr der Linksliberalen an die Seite der Sozialdemokraten waren die entscheidenden Gewichte verschoben.

Mit der Wahlniederlage Nyrup Rasmussens 2001 endete nicht nur die Vormachtstellung der Sozialdemokratie, sondern vorerst auch das dänische Politikmodell, das auf einer Kooperation über die politische Mitte hinweg beruhte. Die bürgerlichen Regierungen Fogh Rasmussen und Løkke Rasmussen etablierten eine feste Blockpolitik, die vergleichsweise selten nach alternativen Mehrheiten unter Einbindung aller Lager suchte.

Im Schatten einer weltweiten Finanzkrise und einer Verschlechterung der Situation auf dem dänischen Arbeitsmarkt erreichte das linke Lager bei der Folketingswahl 2011 eine knappe Mehrheit. Zwar verzeichneten die Sozialdemokraten mit weniger als 25 Prozent das schlechteste Wahlergebnis seit über 100 Jahren. Die Zugewinne von Radikale Venstre und der sozialistischen Enhedsliste reichten jedoch aus, um eine Regierung unter Führung der sozialdemokratischen Parteivorsitzenden Helle Thorning-Schmidt ins Amt zu bringen.

Seit Mette Frederiksen die Führung der Partei übernommen hat, ist eine Annäherung zwischen den Sozialdemokraten und der rechtspopulistischen Dänischen Volkspartei zu bemerken, die bei der vergangenen Wahl erstmals die konservative Venstre überholt hatte und als nunmehr stärkste Partei des eigentlich von der Venstre angeführten klassischen Mitte-Rechts-Blocks in der aktuellen Legislaturperiode eine Minderheitsregierung unter Führung der Venstre unterstützt.

Eine Studie aus dem Jahr 2019, die das Abstimmungsverhalten von Parteien zu klimapolitischen Fragen im EU-Parlament betrachtete, bewertet die Sozialdemokraten als „Verteidiger“ einer klimafreundlichen Politik.

Unter der Führung Mette Frederiksens haben sich die ausländerpolitischen Positionen der Sozialdemokraten stark rechtspolitischen Positionen der Dansk Folkeparti angeglichen und sind eher mit denen der deutschen AfD als mit denen der SPD vergleichbar.

Seit Einführung des Verhältniswahlrechts 1918 (Quelle: "Folketingets Oplysning")




</doc>
<doc id="610651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610651" title="Charlotte Rampling">
Charlotte Rampling

Tessa Charlotte Rampling, OBE (* 5. Februar 1946 in Sturmer, Braintree District, England) ist eine britische Schauspielerin.

Geboren als Tochter von Isabel Anne (geb. Gurteen), einer Malerin, und des britischen Offiziers und Leichtathleten Godfrey Rampling, besuchte Charlotte Rampling angesehene Schulen in Frankreich und England, bevor sie eine Karriere als Fotomodell einschlug.

Sie verabschiedete sich aber schon bald darauf von dieser Karriere und nahm ein Jahr lang Unterricht an der Londoner Schauspielschule The Royal Court. In Richard Lesters Sexkomödie "Der gewisse Kniff (The Knack)" hatte sie 1965 mit einem Kurzauftritt als Wasserskiläuferin ihren ersten Kontakt mit dem Film. Ein Jahr später übernahm sie in der Komödie "Georgy Girl" ihre erste größere Rolle als Mitbewohnerin von Lynn Redgrave. Die Nebenrolle machte sie über Großbritannien hinaus bekannt und verschaffte ihr weitere Rollenangebote. 1967 trat sie als Kunstschützin Hanna Wilde in der Episode "Fliegen Sie mal ohne (The Superlative Seven)" der Fernsehserie "Mit Schirm, Charme und Melone" auf.

In ihrem Heimatland wurden Ende der 1960er Jahre aber größtenteils oberflächliche Komödien gedreht. Die angebotenen Rollen waren daher laut Rampling „dollybirds, and girls following plots, and girlfriend of the hero“ (dt.: „Püppchen, Mädchen, die Ränke schmieden und die Freundin des Helden“). Auf der Suche nach aufregenderen Rollen wandte sie sich dem italienischen Kino zu und nahm eine Rolle in Luchino Viscontis umstrittenem Politdrama "Die Verdammten" an.

Bis Mitte der 1970er Jahre wirkte sie in vielen italienischen Produktionen mit, darunter auch 1974 in Liliana Cavanis "Der Nachtportier", der einen großen Skandal auslöste, da er ein sadomasochistisches Verhältnis zwischen dem ehemaligen Wärter eines Konzentrationslagers (Dirk Bogarde) und seinem weiblichen Häftling (Rampling) schildert. Der Film wurde in Italien verboten und löste hitzige Debatten unter europäischen und US-amerikanischen Filmkritikern aus.

Ihr Auftritt in diesem Film trieb jedoch ihre Karriere voran und machte Regisseure wie Woody Allen, Sidney Lumet und Alan Parker auf sie aufmerksam. Unter der Regie und an der Seite von Allen übernahm sie 1980 die weibliche Hauptrolle in "Stardust Memories". Da man ihr von nun an auch komplizierte Frauenrollen anbot, arbeitete sie in den 1980ern überwiegend in Europa.

1972 heiratete Rampling ihren Agenten, den Bildhauer Bryan Southcombe, und ließ sich in Südfrankreich nieder. Im selben Jahr wurde der gemeinsame Sohn Barnaby Southcombe geboren. 1976 lernte sie auf einer Party den Elektronikmusiker Jean-Michel Jarre kennen. Sie verließ am nächsten Tag ihren Mann und heiratete Jarre noch im selben Jahr. Die Ehe wurde 1996 geschieden. Für Jarres Album "Oxygène" steuerte Rampling die Fotos bei, ebenso hat sie viele Konzerte von Jean-Michel Jarre fotografisch dokumentiert. Zusammen haben sie den gemeinsamen Sohn David Jarre (* 1977).

Beachtung fand ihre Rolle der „Valérie von Taussig“ in der Romanverfilmung "Radetzkymarsch" (1995) nach Joseph Roth.

1999 übernahm sie kurzfristig die weibliche Hauptrolle in Michael Cacoyannis' Verfilmung des Tschechow-Klassikers Der Kirschgarten an der Seite von Alan Bates, Katrin Cartlidge, Xander Berkeley, Gerard Butler und Michael Gough.

Im Jahr 2000 spielte sie die Hauptrolle in François Ozons Filmdrama "Unter dem Sand", für die sie eine Nominierung für den französischen Filmpreis César und den Europäischen Filmpreis als beste Hauptdarstellerin erhielt. Ihr Erfolg machte sie einem neuen Publikum bekannt und war der Startschuss für ihre seither andauernde zweite Karriere.

Für ihre Verdienste um die kulturellen Beziehungen zwischen Frankreich und Großbritannien wurde sie Ende des Jahres 2000 zum Officer of the Order of the British Empire ernannt.

2002 veröffentlichte sie ein Album mit dem Titel „comme une femme“, auf dem sie französische und englische Lieder aus der Feder von Michel Rivegauche und Jean-Pierre Stora singt. Begleitet wird sie dabei von dem Pianisten Claude Rogen.

2003 kam es mit dem Film "Swimming Pool" zur zweiten Zusammenarbeit mit Ozon. Wiederum war sie in der Kategorie Beste Hauptdarstellerin für einen César und einen Europäischen Filmpreis nominiert. Diesmal gewann sie den europäischen Preis.

Im selben Jahr startete sie ihre Theaterkarriere und trat im Pariser Théâtre Édouard VII in dem Stück „Petits Crimes Conjugaux“ auf. Im folgenden Jahr erhielt sie in London hervorragende Kritiken für ihre Leistung in Pierre Marivaux' Theaterstück „The False Servant“ (Die falsche Zofe).

Außerdem verbrachte sie mit dem deutschen Fotografen Juergen Teller eine Woche in einem Pariser Hotel bei einer exzessiven Langzeit-Performance. Die dabei entstandenen Bilder wurden im Sommer 2004 in Wien unter dem Titel „Louis XV“ erstmals ausgestellt und auch in einem Buch veröffentlicht.

Bei den 56. Internationalen Filmfestspielen in Berlin vom 9. bis 19. Februar 2006 war sie Jury-Präsidentin.

2011 erschien ein Portraitfilm über Charlotte Rampling, "The Look", hergestellt von der deutschen Regisseurin Angelina Maccarone.
2013 verkörperte sie in der achten Staffel von "Dexter" die Psychiaterin "Dr. Evelyn Vogel", die sich auf Serienkiller spezialisiert hat.

2015 erschien ihre gemeinsam mit dem Schriftsteller Christophe Bataille in französischer Sprache verfasste Autobiografie "" "(Wer ich bin)".






</doc>
<doc id="610656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610656" title="Alphonse">
Alphonse

Alphonse ist die französische Form des männlichen Vornamens Alfons.





</doc>
<doc id="610662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610662" title="Det Konservative Folkeparti">
Det Konservative Folkeparti

Det Konservative Folkeparti (K), dän. für Konservative Volkspartei, ist eine politische Partei in Dänemark.

Die Konservativen gingen 1915 aus der parlamentarischen Rechten (Højre) hervor. Die Partei vertrat damals vor allem die Interessen des Bürgertums in den größeren Städten. Das Verhältnis zur rechtsliberalen Partei Venstre wechselte zwischen Partnerschaft und Konkurrenz. In den 1950er Jahren wurde auf Initiative des Venstre-Vorsitzenden Erik Eriksen über den Zusammenschluss beider Parteien verhandelt, was jedoch an den Konservativen scheiterte. Die ursprüngliche Aufteilung des bürgerlichen Lagers in eine Partei des städtischen Bürgertums und eine Vertretung landwirtschaftlicher Interessen lebt bis heute in der Verteilung der Hochburgen beider Parteien fort: Die Konservativen sind besonders in Kopenhagen, in Frederiksberg und im Nordosten der Insel Seeland erfolgreich, Venstre in den ländlich strukturierten Regionen wie West- und Südjütland. Die konservative Stammwählerschaft rekrutiert sich besonders aus Industrie und Handwerk, Selbständigen, Beamten und Teilen der Mittelschicht. Die Konservativen treten für eine freie Marktwirtschaft und einen schlanken Sozialstaat ein.

Der Stimmenanteil der Partei lag vor der Erdrutschwahl von 1973 um die 20 %, ging aber nach dem Auftauchen von Mogens Glistrups populistischer Fortschrittspartei auf Werte um 5 % zurück. Neben der Fortschrittspartei, zu der viele Stammwähler übergelaufen waren, waren es vor allem hausgemachte Personalquerelen, die die Traditionspartei an den Rand der Existenz brachten. Erst nachdem Poul Schlüter Vorsitzender und 1982 auch Ministerpräsident geworden war, ging es mit der Partei wieder bergauf, nach Ende seiner Zeit als Ministerpräsident aber stetig abwärts. In den 1990er Jahren gab es erneute personelle Auseinandersetzungen, die zu einem Absturz in der Wählergunst 1998 führten. Der zuvor recht unbekannte Bendt Bendtsen konnte die Partei vorübergehend wieder sammeln und 2001 in die Regierung führen. Sie war von 2001 bis 2011 an einer Minderheitsregierung mit der rechtsliberalen Venstre unter Duldung der nationalkonservativen Dänischen Volkspartei beteiligt.

Unter Bendtsens Nachfolgerin Lene Espersen flammten die alten Flügelkämpfe wieder auf. Im Januar 2011 wurde Justizminister Lars Barfoed neuer Parteivorsitzender. Im Parlamentswahlkampf 2011 versuchte sich die Partei aus der festen Bindung an die rechtspopulistischen Mehrheitsbeschaffer zu befreien und forderte einen Strategiewechsel der bürgerlichen Parteien mit dem Ziel, in der Wirtschafts-, Steuer- und Ausländerpolitik neue Mehrheiten in der Mitte des politischen Spektrums zu suchen. Die Wählerschaft zeigte sich jedoch zusätzlich verunsichert, so dass die Konservativen im September 2011 das schlechteste Ergebnis ihrer langen Parteigeschichte hinnehmen mussten. Sie bilden zurzeit die kleinste Fraktion im dänischen Parlament.

Eine Studie aus dem Jahr 2019, die das Abstimmungsverhalten von Parteien zu klimapolitischen Fragen im EU-Parlament betrachtete, bewertet die Konservativen als „Dinosaurier“ in Bezug zu einer klimafreundlichen Politik.

Seit Einführung des Verhältniswahlrechts 1918 (Quelle: "Folketingets Oplysning")





</doc>
<doc id="610665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610665" title="Verrechnungspreis">
Verrechnungspreis

Als Verrechnungspreis (auch "Transferpreis" oder "Konzernverrechnungspreis") wird in der Kosten- und Leistungsrechnung derjenige Preis bezeichnet, der zwischen verschiedenen Bereichen eines Unternehmens oder zwischen verschiedenen Gesellschaften eines Konzerns für innerbetrieblich ausgetauschte Güter und Dienstleistungen (z. B. Warenlieferungen, Lizenzen, Darlehen) verrechnet wird.

Die Besonderheit von Verrechnungspreisen besteht darin, dass sie sich nicht auf einem Markt durch das Kräftespiel zwischen Angebot und Nachfrage bilden. Ökonomische Bedeutung erlangen Verrechnungspreise in zweifacher Hinsicht:

Verrechnungspreise können dazu dienen, das Verhalten der einzelnen Bereichsleiter so zu beeinflussen, dass der Gewinn des Gesamtunternehmens maximiert wird. Genau wie die Volkswirtschaft pretial, d. h. über den Preis, koordiniert wird, so können auch im Betrieb über koordinierende „Lenkpreise“ die Ressourcen der optimalen Verwendung zugeführt werden. Die Planungen der Bereichsleiter beziehen sich bei dieser „pretialen Lenkung“ auf den Preis, mit dem ein Transfer bewertet wird.

Auf diese Weise kann sich die Unternehmensführung aus der operativen Betriebsführung zurückziehen und sich mit strategischen Fragestellungen befassen, da bestimmte Entscheidungen der Bereiche autonom über Verrechnungspreise getroffen werden können. Durch diese stärkere Eigenverantwortlichkeit der Bereiche in dezentralen Organisationsstrukturen kann es jedoch zu Bereichsegoismen kommen, die wiederum aus Unternehmenssicht suboptimale Effekte haben können.

Die Lenkungsfunktion der Verrechnungspreise gilt als erfüllt, wenn die Entscheidungen der Bereichsleiter auf Grundlage des Verrechnungspreises genau den Entscheidungen entsprechen, die eine – allwissende – Zentrale getroffen hätte.

Durch die Bewertung interner Transfers erfolgt die Erfolgsbewertung der Bereiche mittelbar durch die Verrechnungspreise. Einerseits ist er der (interne) Erlös des liefernden oder leistenden Bereiches, andererseits gibt er die (internen) Einstandskosten des beziehenden Bereichs an. Dieser Bereichserfolg ist Grundlage für Entscheidungen des Bereichsmanagements; das Management des Unternehmens knüpft strategische Maßnahmen oder Mittelzuteilungen daran an und er dient zur Leistungsbeurteilung. Problematisch bei der Erfolgsermittlung ist die Verrechnung von Synergien (z. B. economies of scope) – Diese sind gewöhnlich keinem der beteiligten Bereiche zuzurechnen, da sie nur durch die gemeinsame Leistung entstehen.

Verrechnungspreise können bestimmte Parameter, die für die Motivation von Entscheidungsträgern relevant sind, beeinflussen. Sie selbst entfalten jedoch keine unmittelbare Motivationswirkung. Damit ein Verrechnungspreissystem extrinsische Motivationswirkung auslösen kann, muss ein Zusammenhang zwischen den Bereichsentscheidungen auf der Grundlage der verwendeten Verrechnungspreise, den Erfolgsrechnungen der Bereiche und der Beurteilung der verantwortlichen Bereichsleiter hergestellt werden. Für eine Motivationswirkung muss der Bereichsleiter jedoch auch die Möglichkeit der Beeinflussung des Erfolgs haben und das Verrechnungspreissystem akzeptieren. Dann können gezielt Belohnungen eingesetzt werden und der Bereichsleiter wird entsprechend versuchen, seine Beurteilungsgröße zu optimieren. Sollten jedoch nicht beeinflussbare Faktoren zu finanziellen Einbußen des Bereichsleiters führen, kann dies auch zu einer negativen Motivationswirkung führen. Über Verrechnungspreise und die Simulation eines Marktes können Bereichsleiter in die Rolle von „Quasiunternehmern“ versetzt werden, wodurch das Bedürfnis nach Selbstverwirklichung befriedigt wird und Leistungsanstrengung angeregt werden kann.

In einem Konzern lassen sich über Verrechnungspreise Gewinne zwischen mehreren juristisch selbständigen Gesellschaften im Konzernverbund verschieben: Über die Ansetzung von Verrechnungspreisen kann der Gewinn in die leistende oder beziehende Gesellschaft verlagert werden. Sind die beiden Bereiche von unterschiedlicher Rechtsform oder liegt der Sitz in Gebieten mit unterschiedlicher Steuerbelastung, wird man den Verrechnungspreis so wählen, dass der größte Gewinn bei der Gesellschaft mit der geringsten Steuerbelastung entsteht. Dem sind jedoch durch nationale und internationale Steuervorschriften Grenzen gesetzt. Im Zuge des Wegfalls von zwischenstaatlichen Handelshemmnissen gewinnen Besteuerungsunterschiede verstärkten Einfluss auf unternehmerische Entscheidungen. Sofern beteiligte Finanzbehörden unterschiedliche Korrekturen vornehmen, besteht auch die Gefahr einer Doppelbesteuerung. Die wirtschaftliche Bedeutung der Steuerminimierungsfunktion wird deutlich, wenn man bedenkt, dass nach Schätzungen der OECD mehr als 60 % des Welthandels über konzerninterne Transaktionen abgewickelt werden. Das hat die Verrechnungspreisgestaltung bei multinationalen Unternehmen zunehmend in den Fokus des Interesses des Steuergesetzgebers gerückt. Mehr als vierzig Länder haben in der letzten Zeit ihre diesbezüglichen Regelungen ausgebaut.

Des Weiteren werden in der Literatur folgende Funktionen genannt:


Verrechnungspreise können also eine Reihe von Funktionen erfüllen. Jedoch ist festzustellen, dass die verschiedenen Funktionen häufig in Konkurrenz zueinander stehen. Erfüllt ein Verrechnungspreis eine Funktion besonders gut, so kann es sein, dass eine andere Funktion darunter leidet oder kontraproduktiv wirkt. Insbesondere die Funktionen Koordination auf der einen und Erfolgsermittlung/Motivation auf der anderen Seite stehen im Zielkonflikt zueinander. Ähnlich verhält es sich zwischen den betriebswirtschaftlich motivierten Funktionen Motivation/Steuerung und der Steuerminimierungsfunktion. Der Zielkonflikt wird deutlich, wenn beispielsweise internationale Verrechnungspreise rein aus Überlegungen zur Steuerminimierung gestaltet werden. Durch die Missachtung der Koordinationsfunktion bei der Bildung des Verrechnungspreises werden verzerrte Managemententscheidungen getroffen, die wiederum das Gesamtergebnis negativ beeinflussen können. Die Zielkonflikte werden im Folgenden bei der Analyse verschiedener Verrechnungspreisarten deutlich.

Die Vorgehensweise zur Bestimmung der Verrechnungspreise wird in der Praxis oft nicht in ihrer Bedeutung für die Aussagekraft der Rechnung und für den Aspekt der Verhaltensbeeinflussung vollständig verstanden bzw. akzeptiert. Im Folgenden sollen die verschiedenen Möglichkeiten zur Bildung von Verrechnungspreisen beleuchtet werden. Es wird zunächst davon ausgegangen, dass die Zentrale die Verrechnungspreise festlegt, sodass die von ihr angestrebten Funktionen möglichst gut erfüllt werden.

Eine Möglichkeit der Festlegung von Verrechnungspreisen besteht in der Anwendung eines Marktpreises. Ziel ist die Simulation eines Marktes, um Marktmechanismen wirken zu lassen. Der Marktpreis gilt als Indikator für die Effizienz.

Damit diese Übertragung gelingen kann, muss aber ein vollkommener Markt herrschen:


Erfüllt ein Marktpreis diese Bedingungen, so hätte dies den Vorteil, dass sowohl der Gewinn des Gesamtunternehmens maximiert wird (Koordinationsfunktion), als auch die Teilerfolge als vom jeweiligen Bereich erwirtschaftet betrachtet werden können. Marktorientierte Verrechnungspreise eignen sich also gut für die Erfolgsermittlung. Weitere Vorteile sind die durch seine Objektivität geringe Manipulierbarkeit und die Anerkennung durch Steuerbehörden (vgl. sogenanntes dealing at arm’s length – Prinzip) und die anderen Unternehmensbereiche. Entsprechend führt die Anwendung eines marktorientierten Verrechnungspreises bei vollkommenen Märkten durch die gesamtzieloptimale Koordination nur dann zu Koordinationsbedarf, wenn Synergieeffekte zwischen den Bereichen herrschen.

Falls obige Bedingungen nicht zutreffen, ein vollkommener Markt also nicht vorliegt, ist die Koordinationsfunktion nicht optimal erfüllt. Marktorientierte Verrechnungspreise führen etwa unter internen und externen Bezugs- oder Absatzbeschränkungen zu einer nicht gesamtzieloptimalen Koordination. Kann die leistende Abteilung bei einem relativ hohen Marktpreis (der als Verrechnungspreis verwendet wird) nicht an den Markt liefern, so lohnt es sich für den leistenden Bereich aufgrund des hohen Bezugspreises nicht, zu produzieren; der leistende Bereich hat keinen Abnehmer. Durch die Verwendung des Marktpreises ist also das Gesamtoptimum nicht erfüllt.

Es zeigt sich, dass Marktpreise als Verrechnungspreise die Koordinationsfunktion nur optimal erfüllen, falls ein vollkommener Markt vorliegt. Marktpreise sollten jedoch auf jeden Fall bei der Bestimmung optimaler Verrechnungspreise berücksichtigt werden, da diese stets den Charakter von Opportunitätskosten haben und angeben, welches Ergebnis bei einem externen Transfer hätte erzielt werden können.

Es muss festgehalten werden, dass es gerade bei unternehmensspezifischen internen Leistungen mitunter schwierig ist, objektive Marktpreise zu identifizieren. Dieses Problem kann dadurch umgangen werden, dass nicht nur nach Marktpreisen gesucht wird, die für Substitutionsleistungen existieren, sondern eventuell vorhandene vergleichbare Leistungen als Ausgangsbasis verwendet werden.

Um die Lenkungsfunktion bei Vorliegen eines unvollkommenen Marktes dennoch zu erfüllen, können die Marktpreise z. B. so modifiziert werden, dass der Verrechnungspreis als Marktpreis abzüglich der bei interner Leistung entfallenden zusätzlichen Vertriebskosten ermittelt wird. Damit sollen interne und externe Transferalternative gleichgestellt werden. Gleichzeitig bewirkt dies, dass der gesamte Vorteil aus der internen anstelle der externen Lieferung beim beziehenden Bereich anfällt. Dies kann unter Umständen sinnvoll sein, wenn dadurch die (interne) Marktmacht des leistenden Bereichs reduziert werden soll. Für die Erfolgsermittlung bedeuten Modifikationen jedoch regelmäßig eine gewisse Willkür für die Aufteilung des Gesamtgewinns auf die betroffenen Bereiche.

Geht es darum, die Menge des internen Transfers abzustimmen und aus Sicht des Gesamtunternehmens zu optimieren, kann formal gezeigt werden, dass nur Grenzkosten, verstanden als relevante Kosten für kurzfristige Entscheidungen, dieses Koordinationsproblem lösen. Sie tun dies jedoch nur unter bestimmten Bedingungen bezüglich der Informationssituation von Zentrale und den Bereichen und damit nur scheinbar. Diese Einschätzung wird durch die geringe Verwendung in der Praxis bestärkt.

Als Verrechnungspreis können nach Coenenberg Grenzkosten dann angesetzt werden, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind:


<nowiki>Unter diesen Bedingungen wird angenommen, dass ein Unternehmen x Stücke Endprodukt erzeugt, die am Absatzmarkt zu einem Preis p(x) mit p‘(x) < 0</nowiki> verkauft werden. Ein Stück des Endproduktes erfordert genau eine Einheit der vom erstellenden Bereich bereitgestellten Leistung. Die Kostenfunktionen des leistenden und erstellenden Bereichs sind konvex. Der Gewinn des Unternehmens lautet: G(x) = p(x)*x - K(x) - K(x). Der liefernde Bereich maximiert G(x) = v*x - K(x), der beziehende Bereich maximiert G(x)= p(x)*x - v*x – K(x), wobei v den Verrechnungspreis symbolisiert. Setzt man als Verrechnungspreis die Grenzkosten des liefernden Bereichs bei der zentral optimalen Menge x*, v = K‘(x*), ermitteln beide Bereiche dezentral dieselbe optimale Produktionsmenge x‘. Damit wird das Lenkungsproblem allerdings nur scheinbar gelöst. Die Zentrale muss nämlich die optimale Menge x‘ kennen und dazu muss sie das Problem vorab lösen. Die Zentrale könnte den Bereichen also „genauso gut gleich die Outputmenge vorschreiben“.

Durch die Verwendung von Grenzkosten wird im Abnehmerbereich eine reale Entscheidungsgrundlage geschaffen. Allerdings führen Grenzkosten im leistenden Bereich immer zu einem Verlust in Höhe der fixen Kosten. Dem beziehenden Bereich hingegen wird ein Gewinn zugerechnet, der nur teilweise durch eigene Leistung erzielt wurde.

Bei beschränkter Verfügbarkeit der innerbetrieblichen Leistungen besteht eine Konkurrenz der verschiedenen Verwendungsmöglichkeiten. In dieser Situation werden Knappheitspreise als Verrechnungspreise eingesetzt. Der Knappheitspreis eines Gutes entspricht den Grenzkosten zuzüglich der Grenzopportunitätskosten (=engpassbezogener Deckungsbeitrag). Bei Knappheitspreisen ist die leistungsentsprechende Gewinnzurechnung nicht lösbar. Hinzu kommt, dass beim Vorliegen mehrerer Engpässe die Errechnung der Knappheitspreise das Lösen des Planproblems voraussetzt.

Die Grundidee von Verrechnungspreisen in Höhe der Vollkosten besteht darin, dem leistenden Bereich (im Durchschnitt) die gesamten Kosten abzudecken. Coenenberg gibt als Hauptvorteil an, dass der Abnehmer bei dieser Methode so dasteht, als hätte er die Leistung selbst erstellt. Der leistende Bereich ist nicht mehr wie im Ansatz von Grenzkosten zur Erwirtschaftung eines Verlustes „verdammt“. Einen Gewinn kann der Bereich dennoch nicht erwirtschaften, sodass sich dieses Verfahren nur für funktional organisierte [Cost Center] eignet.

Als Grundlage für Entscheidungen sind die Vollkosten wenig geeignet. Sie umfassen Kosten, die für die Entscheidung nicht relevant sind, sie schwanken in Abhängigkeit vom Beschäftigungsgrad und die Zurechnung ist aufgrund der erforderlichen Schlüsselung der Gemeinkosten bei verschiedenen Leistungen in gewissem Umfang willkürlich. Das könnte von den abnehmenden Bereichen nicht als verursachungsgerecht akzeptiert werden. Vollkosten können damit allenfalls als Approximation der langfristig veränderlichen Kosten dienen. Problematisch ist zudem, dass auf Vollkosten kalkulierte Preise für den beziehenden Bereich zu variablen Kosten werden – fragt er eine Einheit weniger nach, reduzieren sich die Einstandskosten genau um den Verrechnungspreis. Dies kann bei Entscheidungssituationen auf Basis variabler Kosten zu Fehlentscheidungen führen.

Duale Verrechnungspreise nutzen eine Variationsmöglichkeit interner Preise: Warum muss für den leistenden und den beziehenden Bereich derselbe Verrechnungspreis gelten? Duale Verrechnungspreise setzen für die Bereiche unterschiedliche Verrechnungspreise. Die Zentrale erfüllt eine Ausgleichsfunktion über die unterschiedlichen Bereiche. Beispielsweise kann der leistende Bereich den Marktpreis erhalten, während die Abnehmerabteilung für die intern transferierte Leistung nur die variablen Kosten bezahlt. Dadurch trifft die abnehmende Abteilung in der Folge Entscheidungen anhand der Grenzkosten, während die leistende Abteilung dennoch einen Bereichserfolg erzielen kann. Der Gesamtgewinn der Unternehmung ist bei dieser Methode jedoch niedriger als die Summe der Bereichsgewinne, womit eine Reihung der Betriebe nicht möglich ist und die Erfolgsermittlungsfunktion nicht erfüllt wird. Diese zwangsläufige Folge ist einer der Hauptgründe, weswegen duale Verrechnungspreise in der Praxis kaum auf Akzeptanz stoßen. Die Akzeptanz leidet darunter, dass immer wieder die Frage auftreten wird, welcher der beiden Preise denn nun der „richtige“ sei, was immer nur unbefriedigend beantwortet werden kann.

Bei verhandelten Verrechnungspreisen legt nicht die Zentrale die Verrechnungspreise fest, sondern sie stellen das Ergebnis von Verhandlungen zwischen den Bereichen dar. Der Vorteil dieser Vorgehensweise liegt darin, dass die einzelnen Bereiche bessere Informationen über die Kosten- und Erlössituation besitzen. Verhandelten Verrechnungspreisen liegt die Idee zugrunde, eine Näherungslösung an den Marktpreis zu schaffen. In den Verhandlungen findet ein Austausch von Informationen statt. Verhandlungen können zudem zeitintensiv sein oder Konflikte nach sich ziehen. Kommt ein Handel zustande, so wird der Erfolg entsprechend der Verhandlungsmacht auf die Bereiche aufgeteilt, womit Verhandlungsgeschick bei der Verrechnungspreisbildung belohnt wird. Dadurch verzichtet die Zentrale auf gezielte Anpassungen in ihrem Sinne. Letztlich sind generelle Aussagen über die Effizienz verhandelter Verrechnungspreise jedoch nicht möglich.

Die stetig wachsende Bedeutung des steuerlichen Aspekts speist sich aus dem Trend der letzten Jahrzehnte, dass der "grenzüberschreitende" innerbetriebliche Leistungsaustausch rasant an Volumen zunimmt. Bei innerbetrieblichen Transaktionen, die über Ländergrenzen hinweg getätigt werden, zeitigt die Wahl des Verrechnungspreises zum einen erhebliche fiskalische Auswirkungen für die beteiligten Staaten. Zum anderen besteht bei unterschiedlichen Steuersätzen in den beteiligten Staaten die Möglichkeit, Unternehmensgewinne in niedrig besteuerte Länder zu verlagern (Steuerarbitrage). Als Antwort auf diese Entwicklung hat sich – durch die OECD befördert – auf internationaler Ebene der Fremdvergleichsgrundsatz (arm’s length principle) durchgesetzt. Danach sind die Unternehmen zu steuerlichen Zwecken verpflichtet, für grenzüberschreitende innerbetriebliche Leistungen einen solchen Preis als Verrechnungspreis zu wählen, auf den sich fremde Dritte (d. h. völlig unabhängige Unternehmen) für die gleiche Transaktion geeinigt hätten. Die Ermittlung eines solchen als fremdüblich anzusehenden Preises stellt sich in der Regel wegen fehlender vergleichbarer Transaktionen als schwierig dar und orientiert sich daher in der Praxis an etablierten Methoden, die in den Verrechnungspreis-Grundsätzen der OECD erläutert und von der deutschen Finanzverwaltung akzeptiert werden. Die steuerlichen Dokumentationsvorschriften in Bezug auf Verrechnungspreise sind in den vergangenen Jahren in den meisten Industriestaaten deutlich verschärft worden. Einen Überblick zur steuerlichen Perspektive auf Verrechnungspreise einschließlich einer Illustration der Methoden liefern Bittner / Heidecke (2013). Die Handbücher von Wassermeyer (2014) sowie Vögele / Borstell / Engler (2011) ermöglichen eine tiefergehende Behandlung des Themas auch zu Spezialthemen wie Lizenzverrechnungen oder Funktionsverlagerung eher mit rechtlichem Schwerpunkt. Renz / Wilmanns (2013) haben die Thematik in ihrem Standardwerk insbesondere für den Praktiker aufbereitet.

Da für alle Transaktionen innerhalb ein und desselben Landes derselbe Steuersatz gilt und verbundene Unternehmen denselben Eigentümer besitzen, gibt es keinen ökonomischen Anhaltspunkt dafür, welchen Verrechnungspreis ein Unternehmen wählen sollte. Außerdem muss nach den Vorschriften der Konzernrechnungslegung ein eventuell vorhandener konzerninterner Zwischengewinn oder Zwischenverlust sowieso wieder für den Jahresabschluss eliminiert werden. Ein einfaches Beispiel soll diese Aussage veranschaulichen.

Nehmen wir an, ein Konzern produziere Konsumgüter, die für 100 Euro an die Endkunden verkauft werden können. Der Konzern bestehe aus zwei Einzelunternehmen: einer Produktionsgesellschaft und einer Vertriebsgesellschaft, die beide in Deutschland liegen. Der Materialeinsatz zur Herstellung der Produkte betrage 50 Euro pro Stück und es fallen keine weiteren Kosten an (insbesondere keine Gemeinkosten). Bei der Vertriebsgesellschaft fallen für jedes zu verkaufende Stück Vertriebskosten in Höhe von 20 Euro an. Unternehmensgewinne werden mit 30 % besteuert.
Betrachten wir nun den Konzerngewinn in folgenden zwei Szenarien. Dabei ist zu beachten, dass der Verkaufspreis der Produktionsgesellschaft exakt dem Einkaufspreis (Materialaufwand) der Vertriebsgesellschaft entspricht:

Bei internationalen Transaktionen hat die Wahl des Verrechnungspreises Auswirkungen auf die Steuereinnahmen der beteiligten Staaten und bei Steuersatzdifferenzialen zwischen beiden Staaten auf den Konzerngewinn.

Führen wir dazu das Einführungsbeispiel fort und nehmen zunächst an, dass die Produktionsgesellschaft in Deutschland verbleibt, während die Vertriebsgesellschaft nun in einem anderen Land mit demselben Steuersatz von 30 % liegt. Dann ändert sich zwar an dem letztendlichen Konzerngewinn nichts, aber in Szenario A sind die Steuereinnahmen für Deutschland gleich Null, während sie in Szenario B neun Euro betragen. Bei Steuersatzdifferenzialen ergibt sich für die beteiligten Unternehmen der Anreiz, die Konzernsteuerquote durch eine geschickte Wahl des Verrechnungspreises zu minimieren. Bleiben wir in dem Beispiel: Betragen die Steuern in dem Land der Vertriebsgesellschaft nur 20 % ergibt sich folgendes Bild:

Durch die Wahl des Verrechnungspreises lässt sich der Nachsteuergewinn des Konzerns beeinflussen (Konzerngewinn von 21 versus ein Konzerngewinn von 24).

Verrechnungspreise bei grenzüberschreitenden Transaktionen haben den Charakter, dass bei ihnen regelmäßig mindestens drei Beteiligte zugleich in Erscheinung treten: der multinationale Konzern sowie die Finanzverwaltungen der beiden involvierten Staaten. Dies bedeutet, dass der gewählte Verrechnungspreis von den Finanzverwaltungen in beiden Ländern akzeptiert werden muss, um eine drohende Doppelbesteuerung für das beteiligte Unternehmen zu vermeiden.
Als internationales Regime für einen solch zwischenstaatlich akzeptablen Verrechnungspreis hat sich der Fremdvergleichsgrundsatz ('Dealing At Arm’s Length Principle') etabliert. Dieser besagt, dass Konzerne ihre Verrechnungspreise so gestalten müssen, als ob die zu Grunde liegende Transaktion nicht zwischen Gesellschaften des gleichen Konzerns, sondern zwischen unabhängigen Marktteilnehmern stattfinden würde. Die OECD definiert das Prinzip in ihren ‚Transfer Pricing Guidelines for Multinational Enterprises and Tax Administrations‘ wie folgt:

Allerdings ist festzuhalten, dass es "den" Fremdvergleichspreis nicht gibt. In der Regel lassen sich in der Praxis höchstens Bandbreiten für den Preis bestimmen, der als fremdüblich angesehen werden kann.

Als Standardmethoden werden die Preisvergleichsmethode, die Wiederverkaufsmethode sowie die Kostenaufschlagsmethode bezeichnet.

Als Ergänzende Methoden werden die geschäftsvorfallbezogenen (geschäftsvorfallbezogenene Nettomargenmethode, geschäftsvorfallbezogene Gewinnaufteilungsmethode) sowie die globalen Methoden (Globaler Betriebsvergleich, Globale Gewinnaufteilung) bezeichnet.


Mittlerweile gelten für steuerliche Zwecke in den meisten Industriestaaten der Welt gesetzliche Dokumentationsvorschriften in Bezug auf Verrechnungspreise.

In Deutschland werden die Dokumentationspflichten der Unternehmen in Abs. 3 Abgabenordnung (Mitwirkungspflichten bei Auslandssachverhalten) festgelegt, deren Umfang und Ausgestaltung im Interesse einer einheitlichen Rechtsanwendung durch die „Verordnung zu Art, Inhalt und Umfang von Aufzeichnungen im Sinne des § 90 Abs. 3 der Abgabenordnung“ (Gewinnabgrenzungsaufzeichnungs-Verordnung – GAufzV) näher ausgeführt werden. Darüber hinaus hat das Bundesfinanzministerium einige Verwaltungsgrundsätze veröffentlicht, die die Arbeit der Finanzverwaltung binden. Hierbei sind insbesondere die sogenannten Verfahrensgrundsätze-Verfahren zu nennen: die Verwaltungsgrundsätze-Kostenumlagen und die Verwaltungsgrundsätze-Arbeitnehmerentsendung. Darüber hinaus hat das Bundesfinanzministerium Merkblätter zu Verständigungs- und Schiedsverfahren sowie zu Vorabverständigungsverfahren (Advance Pricing Agreements) veröffentlicht.



</doc>
<doc id="610667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610667" title="Formenklassifikation nach Vox">
Formenklassifikation nach Vox

Die Klassifikation nach Vox (frz. "") ist ein internationales System zur Schriftklassifikation in der Typografie aus dem Jahr 1954, entwickelt von Maximilien Vox.

Es ist das offiziell von der "Association Typographic International" (ATypI) unterstützte Prinzip und wurde 1967 als British Standard übernommen. In Deutschland erfolgt die Klassifikation der Druckschriften offiziell nach DIN 16518 aus dem Jahr 1964, die auf der Vox-Klassifikation basiert, jedoch mit anderen Gattungsbegriffen arbeitet (hier in Klammern).


Andere Klassifikationsmodelle in Westeuropa sind unter anderem:


</doc>
<doc id="610670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610670" title="Erwin Lambert">
Erwin Lambert

Erwin Hermann Lambert (* 7. Dezember 1909 in Schildow; † 15. Oktober 1976 in Stuttgart) war ein deutscher Maurermeister und NSDAP-Mitglied. Er errichtete u. a. die Gaskammern für die Tötungsanstalten der „Aktion T4“ sowie in den Vernichtungslagern der „Aktion Reinhardt“.

Erwin Hermann Lambert wurde als Sohn der Eheleute Hermann und Minna Lambert in Schildow, Kreis Niederbarnim bei Berlin am 7. Dezember 1909 geboren und hatte noch eine Schwester. Sein Vater fiel bereits 1915 im Ersten Weltkrieg; seine Mutter heiratete später einen Bauunternehmer.

Lambert gehörte der Evangelischen Kirche an und besuchte die Volksschule in Schildow. Anschließend begann er eine Schlosserlehre. Nach einem Jahr entschied er sich für eine Maurerlehre, die er nach drei Jahren mit der Gesellenprüfung vollendete. Nach drei Semestern auf der Baugewerbeschule in Berlin-Mitte der Zwanziger Jahre und einer praktischen Tätigkeit bei verschiedenen Baufirmen, absolvierte er 1936/37 erfolgreich die Maurermeisterprüfung. 1939 war er als Maurerpolier bei der Baufirma Vollmann und Schmidt in Berlin beschäftigt.

Bereits am 1. März 1933 war er der NSDAP beigetreten (Mitglieds-Nr. 1.491.565) und 1938 und 1939 Blockleiter der Partei in Schildow. Zu Beginn des Jahres 1940 wurde er von der „Gemeinnützigen Stiftung für Anstaltspflege“ dienstverpflichtet, einer von mehreren Tarnorganisationen der Kanzlei des Führers, die mit der Durchführung der „Aktion T4“, also der Tötung von Geisteskranken und Behinderten, beauftragt war. Die Büros dieser „Stiftung“ befanden sich zu diesem Zeitpunkt noch im Columbushaus am Berliner Potsdamer Platz. Vom Leiter dieser Organisation Schneider wurde Lambert über deren Aufgaben und ihren Status als Geheime Reichssache instruiert. Die Verpflichtung zur Geheimhaltung hatte er schriftlich zu bestätigen.

Lamberts erste Aufgabe war der Umbau der Villa in der Berliner Tiergartenstraße 4. Hier wurden Büros für die Tarnorganisationen eingerichtet. Nach dieser Adresse wurde die „Euthanasie“-Aktion künftig mit der Abkürzung „T4“ bezeichnet.

Die zentrale Dienststelle in der genannten Villa verfügte den Einsatz Lamberts als Maurermeister für den Einbau von Gaskammern in den „Euthanasie“-Tötungsanstalten Hartheim, Sonnenstein, Bernburg und Hadamar. Die so gewonnenen Erfahrungen prädestinierten Lambert als Spezialisten für Tötungsanlagen, wo immer solche gebraucht wurden. Im März 1940 begann er mit den Umbauarbeiten in Hartheim, die etwa vier bis fünf Wochen in Anspruch nahmen. Seine Tätigkeit schildert er nach Kriegsende wie folgt:

„Bei meinem ersten Einsatz in Hartheim mußte in einem Raum ein Durchbruch gebrochen werden. Alsdann wurde eine Tür angebracht, die für Luftschutzräume Verwendung fand. In diesem Raum war, (…), bereits eine normale Tür. Diese wurde beseitigt und durch eine weitere Luftschutztür ersetzt. Das war der Raum, der dann in Hartheim als Vergasungsraum benutzt worden ist. Mit dem Krematoriumsbau in Hartheim hatte ich nichts zu tun. Das war Sache der Firma Kori aus Berlin (…) An dem Vergasungsraum in Hartheim ist auch ein Guckloch angebracht worden. Vom Hof her war eine alte Tür vorhanden. Diese wurde nicht beseitigt, sondern es wurde nur die innere Türlaibung zugemauert. Es blieb allerdings Raum für ein kleines Guckloch in Kopfhöhe. (…) Man konnte also die alte Tür vom Hof aus öffnen, stand dann vor der zugemauerten inneren Türlaibung und konnte durch das Guckfenster in den Vergasungsraum sehen.“

Nach seinem letzten Einsatz in Hadamar und einem Weihnachtsurlaub 1940 wurde er mit dem Umbau eines Gebäudes am Attersee in Österreich als Erholungsheim für die T4-Angehörigen beauftragt.

Im Frühsommer 1942 wurde Lambert als SS-Unterscharführer nach Lublin im Generalgouvernement zur Verwendung im Rahmen der „Aktion Reinhardt“ entsandt und dort von SS-Hauptsturmführer Richard Thomalla mit der baulichen Verbesserung des Vernichtungslagers Treblinka beauftragt. So leitete er die Errichtung von Baracken, Zäunen und anderen Lagereinrichtungen durch ukrainische und polnische Handwerker. Mit dem Eintreffen des ersten Lagerkommandanten Irmfried Eberl im Juli 1942 und der Liquidierung des Warschauer Ghettos begannen die Vergasungen in Treblinka. Hieran war Lambert allerdings nicht beteiligt. Seine dortigen Aufgaben werden im Urteil des Landgerichts Düsseldorf vom 3. September 1965 (Az.: 8 I Ks 2/64) wie folgt beschrieben:

„Der Angeklagte Lambert gehörte nicht zur deutschen Stammbesatzung des Vernichtungslagers Treblinka. Als ‚fliegender Baumeister‘ der Dienststelle T4 wurde er überall dort eingesetzt, wo im Rahmen der ‚Euthanasie‘ und der Judenvernichtung Bauarbeiten zu verrichten waren, worunter insbesondere die Erstellung von Gaskammern fiel. In Treblinka hatte der Angeklagte als Bauspezialist eine sehr freie Stellung. Er brauchte sich an dem übrigen Lagerbetrieb, insbesondere an der eigentlichen Abfertigung von Transporten, nicht zu beteiligen. Ein großer Teil der Lagereinrichtungen wurde unter seiner Leitung nach schon vorliegenden Plänen gebaut oder umgebaut. Bei seinem ersten Aufenthalt im Lager errichtete er mit Hilfe von Ukrainern, jüdischen Häftlingen aus dem benachbarten Arbeitslager und freien polnischen Handwerkern unter anderem verschiedene Baracken, den Lagerzaun und andere Zäune innerhalb des Lagers sowie den Munitionsbunker. Bei seinem zweiten Aufenthalt in Treblinka baute er insbesondere die große neue Gaskammer auf, deren Fundamente allerdings bei seiner Ankunft schon etwa 70 cm hoch gemauert waren. Dabei halfen ihm Ukrainer und jüdische Häftlinge des Vernichtungslagers. Bei seinem dritten Aufenthalt in Treblinka nahm er insbesondere Reparatur- und Umbauarbeiten an bereits vorhandenen Gebäuden vor. Diese Feststellungen beruhen auf der Einlassung des Angeklagten und auf den Angaben seiner neun Mitangeklagten. Der Verdacht, daß Lambert an der baulichen Planung und dem Entwurf der großen Gaskammer in Treblinka beteiligt gewesen ist, hat sich in der Hauptverhandlung nicht bestätigt, da es nicht auszuschließen ist, daß die Lubliner Stellen in Verbindung mit der Zentralen Bauleitung der SS in Warschau die Bauplanung für die drei Vernichtungslager Belzec, Treblinka und Sobibor allein übernommen hatten. Ebensowenig haben sich hinreichende Verdachtsmomente dafür ergeben, daß Lambert Angehörige des Baukommandos, das ihm jeweils während seines dreimaligen Aufenthaltes in Treblinka unterstellt war, mißhandelt oder getötet hat. Der uneidlich vernommene Zeuge Gol. hat zwar behauptet, daß Lambert mehrere jüdische Ingenieure, darunter den Bauingenieur Lubelczyk, getötet habe. Dieser Zeuge ist jedoch nicht zuverlässig und glaubwürdig.“

Aufgrund einer Erkrankung im Juli 1942 konnte Lambert mehrere Wochen in seinem Heimatort Schildow verbringen. Nach seiner Genesung wurde er mit dem Auftrag nach Hartheim entsandt, dort eine Filmkammer einzurichten. Anschließend hatte er das T4-Erholungsheim am Attersee erneut baulich zu überholen.

Noch im August 1942 kehrte er nach Treblinka zurück, wo er die Leitung für den Bau einer bereits begonnen größeren Gaskammer übernahm und hier seine Spezialkenntnisse einbrachte. Im September oder Oktober 1942 wurde er mit dem gleichen Auftrag in das Vernichtungslager Sobibor befohlen. Schließlich war er noch beim Aufbau der Arbeitslager Dorohucza bei Lublin und Poniatowo bei Opole beteiligt. Danach wurde er wieder nach Berlin zurückbeordert und für Bauarbeiten in Bernburg eingesetzt.

Im Frühjahr 1943 führte er erneut Umbauten und Reparaturen im Vernichtungslager Treblinka, am T4-Erholungsheim und in der NS-Tötungsanstalt Hartheim aus. Schließlich war Lambert noch bei der Verlegung der T4-Dienststelle von Berlin nach Gut Steineck bei Schönfließ im Kreis Königsberg in der Neumark tätig.

Nach einem mehrwöchigen Weihnachtsurlaub 1943 in seinem Heimatort wurde er Anfang 1944 wie die Mehrzahl des Personals der Aktion Reinhardt nach deren Abschluss nach Triest versetzt, um dort als Polizeioberwachtmeister bei der Straßensicherung in der Operationszone Adriatisches Küstenland zwischen Triest und Fiume verwendet zu werden. Außerdem hatte er noch im Frühjahr 1944 im italienischen Lager San Sabba einen Trockenofen der ehemaligen Reismühle in ein Krematorium umgebaut, der am 4. April 1944 in Betrieb genommen wurde.

Aus seiner am 3. Juni 1944 geschlossenen Ehe mit einer Pflegerin in Hartheim, die er bei einem „Bunten Abend“ im KZ Mauthausen kennengelernt hatte, gingen zwei Töchter hervor.

Am 15. Mai 1945 wurde Lambert von den Briten gefangen genommen und an die US-Amerikaner ausgeliefert, die ihn in ein Lager ins württembergische Aalen brachten. Nach Waiblingen entlassen, zog er zunächst nach Schwaikheim und ließ sich dann in Stuttgart nieder. Dort machte er sich als Fliesenleger selbständig.

Bei der Entnazifizierung in Schwaikheim wurde Lambert als Mitläufer eingestuft. Mit Urteil des Landgerichts Düsseldorf vom 3. September 1965 (Az.: I Ks 2/64) wurde er im sogenannten Treblinka-Prozess wegen Beihilfe zum gemeinschaftlichen Mord an mindestens 300.000 Personen zu vier Jahren Zuchthaus verurteilt. Im Sobibor-Prozess verurteilte ihn das Landgericht Hagen am 20. Dezember 1966 wegen gemeinschaftlicher Beihilfe zum Mord an mindestens 57.000 Menschen zu drei Jahren Zuchthaus (Az.: 11 Ks 1/64).



</doc>
<doc id="610673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610673" title="Sneschanka-Fernsehturm">
Sneschanka-Fernsehturm

Der Sneschanka-Fernsehturm (bulgarisch Снежанка; deutsch: Schneewittchen) ist ein 156 Meter hoher Fernsehturm in Stahlbetonbauweise auf dem 1930 Meter hohen Berg Sneschanka bei Pamporowo in Bulgarien. Der Sneschanka-Fernsehturm verfügt über eine für das Publikum geöffneten Aussichtsplattform.



</doc>
<doc id="610675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610675" title="Corrie ten Boom">
Corrie ten Boom

Corrie ten Boom, eigentlich Cornelia Arnolda Johanna ten Boom (* 15. April 1892 in Amsterdam; † 15. April 1983 in Placentia, Kalifornien), war eine niederländische Christin und Judenretterin, die während der nationalsozialistischen deutschen Besetzung der Niederlande eine Untergrundorganisation gründete, mit der zahlreiche Juden vor dem Holocaust gerettet wurden. Dafür wurde sie später von der Holocaustgedenkstätte Yad Vashem mit dem Ehrentitel Gerechte unter den Völkern ausgezeichnet.

Ihr Vater betrieb ein Uhrmachergeschäft in Haarlem, wo Corrie ten Boom in einer Großfamilie aufwuchs. Corrie erlernte 1920 in Basel den Beruf einer Uhrmacherin und war 1924 die erste Frau der Niederlande, die ein Uhrmacher-Diplom erhielt. Die Eltern sowie die im Haus lebenden Tanten waren engagierte Mitglieder der Niederländisch-reformierten Kirche mit vielen freundschaftlichen Verbindungen zu Juden, die der Vater als „Gottes altes Volk“ besonders liebte. Corrie ten Boom blieb unverheiratet und arbeitete vor dem Zweiten Weltkrieg im Uhrmachergeschäft des Vaters. Außerdem arbeitete sie in der Sonntagsschule ihrer Kirchengemeinde mit, wofür sie sich neben der Arbeit im elterlichen Geschäft zur Religionslehrerin ausbilden ließ.

Als 1940 der Krieg die Niederlande erreichte und die deutschen Besatzer alle Juden in die Konzentrationslager verschleppen wollten, versteckte und versorgte Corrie ten Boom mit ihrer Familie mehrere jüdische Familien in ihrem Haus hinter einem Verschlag. Eineinhalb Jahre lang ging das gut, obwohl es zunehmend schwieriger wurde, ausreichend Nahrung für alle zu beschaffen. Im April 1944 wurde Corrie ten Boom von einem Kollaborateur eine Falle gestellt, sie und ihre Familie wurden denunziert und verhaftet. Schließlich wurde Corrie ten Boom zusammen mit ihrer Schwester ins KZ Ravensbrück deportiert. Anders als ihre Schwester Betsie ten Boom überlebte sie die Qualen. Mit einer Bibel, die sie bei ihrer Einlieferung ins Lager an der Kontrolle vorbei einschmuggeln konnte, hielt sie im Lager heimlich Bibelstunden, um den Überlebenswillen vieler Mitgefangener zu stärken.

Nach dem Krieg gründete Corrie ten Boom Rehabilitationszentren für die Opfer der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft und setzte sich für die Versöhnung zwischen Opfern und Tätern ein. Sie predigte nicht nur in den Niederlanden, sondern auch in Deutschland und in über 60 anderen Ländern. Ihr zentrales Thema war Vergebung, die nur durch Gottes Hilfe möglich sei. Sie schrieb einige Bücher; ihre Autobiographie "Die Zuflucht" (original: "De Schuilplaats") wurde 1975 von James F. Collier unter dem Titel "The Hiding Place" verfilmt.

Von der Königin der Niederlande wurde Corrie ten Boom in Anerkennung ihres selbstlosen Einsatzes während des Zweiten Weltkriegs zum Ritter geschlagen. Ihr Elternhaus ist heute das Corrie ten Boom Museum und wurde für die Besucher wieder in den Zustand von 1944 versetzt, so dass man das Versteck hinter einer falschen Wand in ihrem ehemaligen Schlafzimmer besichtigen kann, wo Juden und Mitglieder der niederländischen Untergrundbewegung beherbergt wurden.






</doc>
<doc id="610676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610676" title="Red Lake">
Red Lake

Red Lake (engl. für „Roter See“) ist der Name folgender Seen:

in Kanada:

in den Vereinigten Staaten:
Red Lake ist der Name folgender Orte:

in Kanada:

in den Vereinigten Staaten:

im Vereinigten Königreich:

"Siehe auch:"


</doc>
<doc id="610683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610683" title="Zeughaus (Berlin)">
Zeughaus (Berlin)

Das Zeughaus ist ein Baudenkmal am Boulevard Unter den Linden 2 im Berliner Ortsteil Mitte. Erbaut in den Jahren 1695–1706 von Johann Arnold Nering, Martin Grünberg, Andreas Schlüter und Jean de Bodt im Stil des Barock als Arsenal, wurde es 1877–1880 von Friedrich Hitzig zur Ruhmeshalle umgestaltet. Im Zweiten Weltkrieg ausgebrannt, wurde das Zeughaus 1949–1967 außen originalgetreu und innen vereinfacht wiederaufgebaut. Der älteste Bau am Boulevard Unter den Linden beheimatet seit 2003 das Deutsche Historische Museum.

Schon 1667 verfügte Kurfürst Friedrich Wilhelm von Brandenburg (der "Große Kurfürst") in seinem politischen Testament, dass „ein schönes Zeughaus allda angelegt werden muss“. Der Pariser Hof- und Stararchitekt François Blondel wurde mit der Anfertigung eines Entwurfs beauftragt, den er bis 1685 einreichte. Ein Standort in unmittelbarer Nähe der Berliner Befestigungsanlagen und allgemeine Vorstellungen zum Bau wurden festgelegt, allein – es fehlte das Geld. Erst am 28. Mai 1695 ließ Kurfürst Friedrich III. den Grundstein legen. Seine militärischen Erfolge und schließlich die Krönung zum König in Preußen (1701) beförderten die Absicht, Berlin als Residenzstadt mit repräsentativen Gebäuden zu schmücken.

Erster Baumeister war Johann Arnold Nering, der bereits 1688 mit der Planung beauftragt worden war. Nach Nerings frühem Tod 1695 wurde Martin Grünberg sein Nachfolger, fühlte sich aber schon 1698 überlastet durch seine vielfältigen Aufgaben als Hofbaumeister und bat um seine Entlassung vom Zeughausbau. Ende März 1698 übernahm Andreas Schlüter die Bauleitung. Der hatte als Bildhauer großen Anteil an der Ausgestaltung des Zeughauses – sein Beitrag als Architekt blieb unbedeutend, seine Entwürfe gingen kaum über die Planung Nerings hinaus und mussten von seinem Nachfolger überarbeitet werden. Schlüter wies auf bautechnische Mängel hin, die er vorgefunden hatte, eine Untersuchung wurde durchgeführt und blieb ohne Folgen, am 5. August 1699 stürzte ein Pfeiler des Ostflügels ein. Die Schuldfrage war wegen des häufigen Wechsels der Baumeister nicht eindeutig zu klären, offensichtlich aber reichten Schlüters Maßnahmen nicht aus, die Misere zu beheben.

Im Herbst 1699 übernahm Jean de Bodt die Bauleitung am Zeughaus. Nach kurzem Architekturstudium in Paris hatte er Frankreich 1685 verlassen, um Verfolgungen wegen seines protestantischen Glaubens zu entgehen. Als Offizier im Dienste des Prinzen von Oranien fand er Gelegenheit, neben der Teilnahme an verschiedenen Feldzügen seine Studien in den Niederlanden und in England fortzusetzen. Er war erst 29 Jahre alt, als er für die Leitung des gesamten Bauwesens nach Berlin berufen wurde und seine Tätigkeit mit umfangreichen Sicherungsmaßnahmen am Zeughaus begann. Danach veränderte er schrittweise die alten Pläne und fand neue Formen, die durch die französische Klassik und die englische Architektur des ausgehenden 17. Jahrhunderts beeinflusst waren. Wesentliche Elemente des Gebäudes gehen auf seine Konzepte zurück.

Im Jahre 1706 wurde am Hauptportal das vergoldete Brustbild Friedrichs I. angebracht. Damit galt der Bau als errichtet. In Wahrheit war er noch lange nicht fertig. Die Arbeiten gerieten immer wieder ins Stocken, die Verwendung billiger Baumaterialien verursachte sogar erste Anzeichen drohenden Verfalls. Die Verschwendungssucht des Hofes und die ausgedehnte Bautätigkeit Friedrichs I. bei seinem Versuch, es den Residenzstädten Paris und London gleichzutun, überforderten die ökonomischen Möglichkeiten des kleinen Landes Brandenburg-Preußen. Die Baugeschichte des Zeughauses wurde zum Spiegelbild der oft verzweifelten finanziellen Situation. 1713 starb Friedrich I., sein Sohn Friedrich Wilhelm I. (der "Soldatenkönig") versuchte, die zerrütteten Staatsfinanzen durch strenge Sparsamkeit zu sanieren. Er beendete die umfangreiche öffentliche Bautätigkeit und behandelte das Zeughaus nicht mehr als Repräsentationsobjekt, sondern als reinen Nutzbau. Abzulesen war das am Innenausbau des Gebäudes, der im Vergleich zu den prächtigen Fassaden schlicht und zweckbetont wirkte. Erst 1729 wurden die letzten notwendigen Mittel bewilligt, nach 35-jähriger Bauzeit konnte das Zeughaus seiner Bestimmung übergeben werden.

Entstanden war ein monumentaler, streng gegliederter zweigeschossiger Bau mit einem fast quadratischen Grundriss von 90 Metern Seitenlänge und mit zahlreichen schmückenden Skulpturen. Er umschließt einen ebenfalls beinahe quadratischen Innenhof von 38 Metern Seitenlänge. Am Hauptportal ist eine programmatische lateinische Inschrift zu lesen. Sie bedeutet:

Mit der Zweckbestimmung des Zeughauses war auch der Themenkatalog für seine bauplastische Ausstattung vorgegeben. Es ging um die Verherrlichung der Kriegskunst und um eine Huldigung an den Kriegsherrn. Von 1696 bis 1699 wurde das Programm der Skulpturen maßgeblich von Andreas Schlüter gestaltet, danach bestimmte Jean de Bodt als leitender Architekt Themenwahl und Formgebung für die Balustradenplastik und die drei Giebelreliefs. Ausgeführt wurden die Arbeiten durch den französischen Bildhauer Guillaume Hulot.

Als künstlerisch wichtigste Beiträge gelten die Skulpturen Schlüters. Auf einer Italienreise 1696 hatte er Arbeiten von Michelangelo und Bernini kennengelernt und war von ihnen beeinflusst worden. Ihm und seiner Werkstatt werden alle 76 Schlusssteine an den Außenfassaden des Erdgeschosses zugeschrieben. Unter den Federbüschen barocker Prunkhelme, die als Siegestrophäen zu verstehen sind, sieht man Löwen, Adler, verschiedene Fabelwesen, Lorbeerzweige, Sklavenfiguren und andere Motive in phantasievoller Gestaltung.

Im Innenhof befinden sich die bedeutendsten Arbeiten Schlüters für das Zeughaus. Die 22 „Köpfe sterbender Krieger“ gehören zu den wenigen Skulpturen am Zeughaus, die über dreihundert Jahre hinweg fast unbeschädigt geblieben sind. Sie bilden die Schlusssteine der Rundbogenfenster im Erdgeschoss. Erste skizzenhaft-plastische Entwürfe entstanden um 1696. Die fertigen Hochreliefs zeigen in beinahe erschreckender Deutlichkeit den Todeskampf der Krieger. Dieser dramatische Realismus verbietet es eigentlich, die Köpfe als „Masken“ zu bezeichnen, wie es in der Kunstgeschichte gelegentlich geschieht. Vielmehr ist es gut denkbar, sie nach dem ursprünglichen Konzept Schlüters ebenfalls als Trophäen zu betrachten, als eine Galerie starker, aber besiegter Feinde, in deren Mitte ein Standbild Friedrichs III. als siegreicher Feldherr stehen würde. Weil das Standbild nie im Hof des Zeughauses aufgestellt wurde, konnte der gedachte Bezug nicht deutlich werden. Von 1868 bis 1878 stand der Idstedt-Löwe im Innenhof des Zeughauses.

Die Ost-, Süd- und Westfassade des Zeughauses werden durch Mittelrisalite mit einem bekrönenden Giebeldreieck hervorgehoben. Die Dachbalustraden tragen 44 einfache, aus Rumpf und Helm bestehende Einzeltrophäen und 12 große, pyramidal komponierte Trophäengruppen. Je zwei Trophäengruppen sind hinter den Giebeldreiecken postiert (Giebeltrophäen) und je eine rechts und links über den Seitenportalen (Seitentrophäen). 

Unter der Dachtraufe verläuft über alle Fassaden hinweg ein durchgängiger Triglyphen- und Metopenfries, dessen Metopen mit Waffenreliefs besetzt sind. Die Fenster unter den Giebel- und Seitentrophäen tragen im ersten Stock Giebelverdachungen, die von einer Maske mit zwei flankierenden Trophäen bekrönt werden. 

Das Giebelrelief der Ostfassade zeigt in der Mitte eine Wappenkartusche mit dem preußischen Adler, an die sich mit dem Rücken zwei fast nackte Herkulesfiguren lehnen, von denen eine die preußische Königskrone über die Kartusche erhebt. Die Zwickel des Dreiecks sind mit Kriegsgerät ausgefüllt. 

Auf der Dachbalustrade sind hinter dem Giebeldreieck zwei Trophäen postiert. Sie zeigen zwei Famen, die mit ihren Bronzeposaunen den errungenen Sieg oder den drohenden Krieg verkünden. Auf der linken Seite bläst die Fama in ihre Posaune und hält einen Palmenzweig als Friedenssymbol in der Hand. Vor fächerartig arrangierten und in Fahnen gewickelten Hieb- und Stichwaffen sitzt sie auf einer fahrbaren Lafette mit einer Kanone und einem Rammbock. Neben der Lafette steht der Torso einer Panzertrophäe mit einem Bärenkopf. Die rechte Giebeltrophäe ist ähnlich gestaltet, ihre Fama verfügt jedoch über zwei Posaunen.

Das Giebelrelief der Südfassade zeigt Athene als Göttin des Kampfes mit Helm und Medusenmedaillon. Sie ist mit einem flatternden Gewand bekleidet, und über ihrer Schulter hängt das Goldene Vlies. Auf ihr Geheiß schmiedet Hephaistos, der halbnackte Gott der Schmiedekunst, zusammen mit seinen Gesellen und einigen Putten einen Vorrat an Waffen. Rechts steht ein Soldat in Rüstung, und daneben sind zwei Schmiedgesellen und zwei Putten ebenfalls mit dem Schmieden von Waffen beschäftigt.

Auf der Dachbalustrade sind hinter dem Giebeldreieck zwei Trophäen postiert. Vor fächerartig arrangierten und in Fahnen gewickelten Hieb- und Stichwaffen erheben sich die aus Panzer und Helm gebildeten Trophäen über einer Kanone und anderem Kriegsgerät.

Das Giebelrelief der Westfassade zeigt zwei Famen, die mit ihren Posaunen den errungenen Sieg oder den drohenden Krieg verkünden. Sie stützen als Schildhalter eine Wappenkartusche, über die sie die Königskrone erheben. Die Kartusche enthält als Herzschild den preußischen Adler und in den übrigen Feldern die Wappen der zu Preußen gehörigen Gebiete. Die Famen werden von je zwei Putten flankiert. Die Zwickel des Dreiecks sind mit Kriegsgerät ausgefüllt. 

Auf der Dachbalustrade sind hinter dem Giebeldreieck zwei Trophäen postiert. Sie zeigen je einen mächtigen Adler als Zeichen der königlichen Macht. Diese hocken mit ausgebreiteten Flügeln auf einer fahrbaren Lafette. Auf einer Seite der Lafette liegt ein fast nackter Gefangener, auf der anderen Seite ist Kriegsgerät aufgehäuft.

Nachdem das Zeughaus 1730 fertiggestellt war, nutzte die preußische Armee das Bauwerk bis 1876 als Waffenarsenal. Im 18. Jahrhundert war es das umfangreichste Waffendepot Preußens.
Im Erdgeschoss des Gebäudes wurden vor allem die Artilleriewaffen gelagert, im Obergeschoss wurden Infanteriewaffen und Zubehör aufbewahrt.

Im Jahr 1732 wurden insgesamt 723 Geschütze (davon 604 preußische und 119 französische, bayerische, polnische und schwedische aus Feldzügen erbeutete Geschütze) im Zeughaus gelagert. Diese waren je nach Einrichtung, Kaliber und Herkunft in Gruppen angeordnet. Im Obergeschoss befanden sich im Jahre 1732 insgesamt 78.060 Waffen (Degen, Musketen etc.) der Infanterie und Kavallerie. Diese großen Mengen an Waffen zeugten auch von der allgemeinen Aufrüstung in der Herrschaftszeit von König Friedrich Wilhelm I. Neben der Funktion als Waffenlager diente das Zeughaus auch als Aufbewahrungslager für Kriegsbeute und Trophäen.

Im Jahre 1828 wurde eine "Königliche Waffen- und Modellsammlung" eingerichtet, die seit 1831 der Bevölkerung zur Besichtigung offenstand. 1844 beherbergte das Zeughaus die "Allgemeine Deutsche Gewerbe-Ausstellung" mit 3.040 Ausstellern und 260.000 Besuchern. Am 14. Juni 1848 haben Anhänger der Revolution das Zeughaus gestürmt und geplündert. Kaiser Wilhelm I. ließ das Zeughaus zwischen 1877 und 1880 zur "Ruhmeshalle der brandenburgisch-preußischen Armee" umbauen; Friedrich Hitzig leitete die Arbeiten. So entstand ein Museum der preußischen Geschichte mit einer bedeutenden militärhistorischen Sammlung.

Nach dem Ersten Weltkrieg wurde das Zeughaus, bis dahin eine Einrichtung des Kriegsministeriums, den "Preußischen Kunstsammlungen" angegliedert. Die im Zeughaus ausgestellten Orden Napoleons, die preußische Soldaten in der Schlacht von Waterloo erbeutet hatten, und Trophäen aus dem Deutsch-Französischen Krieg von 1870/71 sollten nach einer Bestimmung des Versailler Vertrages an Frankreich zurückgegeben werden. In den Tagen der Unterzeichnung des Vertrags entwendeten Offiziere und Soldaten des Gardekavallerie-Schützenkorps die Objekte und verbrannten sie vor dem benachbarten Reiterstandbild Friedrichs des Großen.

Im Gebäude befand sich nun auch eine Gedenkstätte für gefallene deutsche Soldaten, die man ausländischen Gästen gerne zeigte. Beim Besuch des Königs von Afghanistan 1928 organisierte Reichspräsident Hindenburg einen großen militärischen Empfang, bei dem der König einen Kranz niederlegte. Im folgenden Jahr ehrte auch König Fuad von Ägypten die Gefallenen mit einem Kranz.

Ansonsten spielte das Zeughaus in der Weimarer Republik im öffentlichen Bewusstsein eine eher geringe Rolle. Die Sammlung wurde nach wissenschaftlichen Gesichtspunkten neu geordnet, um nicht länger als „patriotisch-militärische Erbauungsanstalt“ zu gelten.

In der Zeit des Nationalsozialismus wurde im Zeughaus eine große Ausstellung über die Rolle Deutschlands im Ersten Weltkrieg eingerichtet. Im Lichthof hielt Hitler seine jährliche Rede zum Heldengedenktag im März. Am 21. März 1943 wollte sich Rudolf-Christoph Freiherr von Gersdorff zusammen mit Hitler bei einem Rundgang durch eine Ausstellung in die Luft sprengen. Als Instrument der Kriegspropaganda blieb das Zeughaus bis September 1944 geöffnet. Gegen Kriegsende wurden Teile der Sammlungen ausgelagert; dabei entstanden große Lücken in den Beständen. Gegen Kriegsende erlitt das Gebäude selbst schwere Schäden durch Bomben und Granaten. Die Fassaden wurden mehrfach durchbrochen, das Dachgeschoss brannte aus, die Gewölbe wurden erschüttert. Mit Ausnahme der gesicherten Kriegermasken Schlüters waren 60 Prozent der Skulpturen beschädigt.

1945 verfügte die Alliierte Kommandantur das Ende des "Kriegsmuseums Zeughaus" in Berlin. Der Wiederaufbau des Gebäudes begann 1949 und dauerte bis 1967. Zunächst war eine Nutzung als „Haus der Kultur“ beabsichtigt. Das Haus sollte in seiner ursprünglichen Form, ohne die Ein- und Umbauten Hitzigs, wiederhergestellt werden. Nachdem sich die Bausubstanz als bedeutend schlechter erwiesen hatte als angenommen, begann 1950 die vollständige Entkernung des Zeughauses: Das Innere wurde durch eine Konstruktion aus Stahl und Beton ersetzt, erhalten blieben nur die Außenmauern mit dem skulpturalen Schmuck. Ebenfalls 1950 wurde beschlossen, im Zeughaus das Museum für Deutsche Geschichte (MfDG) unterzubringen. Es war vom Zentralkomitee der SED gegründet worden und sollte als zentrales Geschichtsmuseum der DDR das marxistisch-leninistische Geschichtsbild vermitteln. Diesen Auftrag erfüllte es durch intensive Sammlungs- und Ausstellungstätigkeit. Im September 1990 löste es die Regierung der DDR unmittelbar vor der Deutschen Wiedervereinigung auf. Danach ging das repräsentative Gebäude an das 1987 von der Bundesregierung und der Stadt Berlin (West) gegründete "Deutsche Historische Museum" (DHM) über, das die umfangreichen Bestände des MfDG übernahm, seine meisten Mitarbeiter hingegen nicht. Nach mehrjährigen Sanierungsarbeiten wird das Zeughaus seit 2003 vom Deutschen Historischen Museum genutzt. Die Eröffnung der neuen Dauerausstellung erfolgte am 2. Juni 2006.






</doc>
<doc id="610685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610685" title="Red Lake (Ort, Minnesota)">
Red Lake (Ort, Minnesota)

Red Lake ist ein Census-designated place innerhalb des "Lower Red Lake unorganized territory" im Beltrami County im Norden des US-Bundesstaates Minnesota. Er liegt am Südufer des Lower Red Lake in einem Indianerreservat und hat rund 1400 Einwohner, welche fast alle indianischer Abstammung sind.

Red Lake geriet am 21. März 2005 ins Augenmerk der Weltöffentlichkeit, als an einer High School der Amokläufer Jeffrey Weise neun Personen tötete und sich dann selbst erschoss.

Die katholische Kirche von Red Lake ist der Heiligen Maria gewidmet.


</doc>
<doc id="610687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610687" title="Zwangumlaufkessel">
Zwangumlaufkessel

Der Zwangumlaufkessel ist ein Dampferzeuger der Bauart Wasserrohrkessel, bei dem die Durchströmung des Wasser/-Dampfes durch eine Umwälzpumpe erzwungen wird – im Gegensatz zu einem Naturumlaufkessel, der allein mit der Umwälzung infolge der natürlichen Konvektion arbeitet.

Anders als beim Zwangdurchlaufkessel hat der Zwangumlaufkessel eine Trommel. Die Umwälzpumpe saugt Kesselwasser aus der Trommel an und drückt es durch die Verdampferheizflächen. Die "Umwälzzahl" gibt das Verhältnis der umlaufenden Wassermenge zur jeweiligen Dampfmenge im Kessel an; sie liegt typischerweise zwischen 5 und 40.

Die Abtrennung des Dampfes vom Wasser geschieht in der "Trommel". Das verdampfte Wasser wird durch Speisewasser ersetzt. Der Verdampfer ist in parallel geschaltete Rohrsysteme aufgeteilt, wodurch sich der Reibungswiderstand des Gesamtsystems verringert und die Umwälzpumpe weniger Leistung aufbringen muss.

Ein Vertreter dieser Bauart ist der La Mont-Kessel.


</doc>
<doc id="610689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610689" title="Tidschānīya">
Tidschānīya

Die Tidschānīya (, Wolof "Tiijaaniyaa", ) ist ein Sufi-Orden ("Tariqa"), der in den 1780er Jahren von Ahmad at-Tidschānī gegründet wurde und heute vor allem in Westafrika und Nordostafrika verbreitet ist, aber auch Anhänger im Nahen Osten und in Indonesien hat.

Der Name "Tiǧānī" ist von einem algerischen Berberstamm bei Tlemcen namens "Tidschān / Tidschāna" abgeleitet, dem Ahmad at-Tidschanis Mutter angehörte. Tidschani wurde 1737 in dem Ksar ʿAin Mādī nahe der südalgerischen Stadt Laghouat geboren. Nachdem er seinen Orden gegründet hatte, beanspruchte er mit dem Titel "Scherif" eine direkte Abstammung von Mohammed, die sich aber aus seiner Herkunft nicht ergibt. Eine für seine Gegner noch fragwürdigere Selbsteinschätzung war, dass er sich gleichzeitig auf die beiden höchsten Hierarchiestufen eines Sufis erhob: "Qutb" („Pol, Achse“) bedeutet zu einer bestimmten Zeit die vorherrschende religiöse Macht, Tidschani bezeichnete sich als, „Pol der Pole“ ("quṭb al-aqṭāb"), das spirituelle (sogar göttliche) Zentrum des Universums, von dem alle anderen, "Qutb" genannten Religionsführer ihre Macht herleiten würden. Sein zweiter beanspruchter Rang war der eines „Siegels der muhammedanischen Heiligkeit“ ("ḫatm al-auliyāʾ al-Muḥammadīya"), also der letzte der vom Propheten autorisierten Heiligen. Seine Anhänger nahmen ihm diese Ansprüche ab, denn für sie ist die Rechtfertigung Tidschanis, er habe in einer Vision den Propheten direkt gesehen, ein hinreichender Beweis und die Grundlage ihres Glaubens.

Als sich Ahmad at-Tidschani 1789 in Fès niedergelassen hatte, konnte er mit Unterstützung von Sultan Mulai Sulaiman seine Zawiya gründen. Diese Verbindung zum Herrscherhaus war prägend für die Entwicklung des Ordens, dessen Mitglieder sich aus der oberen Schicht zusammensetzten. Kein anderer Orden war bis zum Beginn des französischen Protektorats 1912 so eng mit dem "Makhzen" verbunden.

Tidschani verbreitete seine Lehre im marokkanischen Fès und in Südalgerien und entwickelte sie zum wichtigsten Zweig der Chalwati-Tariqa. Sein Lehrer Muhammad ibn Hamwi at-Tidschānī (genannt: Abū ʿAbdallāh) unterrichtete ihn gemäß der malikitischen Rechtsschule. Tidschani erhielt seine Legitimation nicht wie üblich durch Einweisung in die Prophetenabstammung ("Silsila"), sondern behauptete, es sei direkt eine Vision vom Propheten zu ihm gekommen, die seine frühere Initiation in den Chalwati-Orden ungültig mache.

In seinen letzten Lebensjahren verbot er seinen Anhängern, andere Sufiorden oder die Grabstätten anderer Heiliger ("Walis") zu besuchen, da die Tidschaniyya die letztgültigen Aussagen treffe. Besonders problematisch war diese Vorschrift für seine Anhänger in Fès, weil die Einwohner dort üblicherweise zur "Qubba" ihres Schutzpatrons Mulai Idris pilgerten. Ebenfalls in Tidschanis Lehre ist seine Vorliebe für Luxusdinge und eine angenehme Lebensweise eingegangen. Viele Ordensmitglieder in Marokko gehörten im 19. Jahrhundert zur wohlhabenden Schicht oder waren hohe Funktionäre in der Regierung des Sultans. Tidschani starb 1815 in Fès.

Eine der wichtigsten Quellen für die Frühgeschichte der Tidschānīya ist das Buch „Lüften des Schleiers über diejenigen Gefährten, die mit dem Scheich at-Tidschānī zusammengetroffen sind“ ("Kašf al-ḥiǧāb ʿamman talāqa maʿa aš-šaiḫ at-Tīǧānī min al-aṣḥāb") von Ahmad Sukairidsch (st. 1944).

Nach Ahmad at-Tidschānīs Tod wurde der Orden von seinem Sohn ʿAlī at-Tamāsīnī geleitet, der in dem ostalgerischen Ort Tamāsīn residierte. In ʿAin Mādī, dem südalgerischen Heimatort von Ahmad at-Tidschānī, fasste der Orden schon vor 1820 Fuß, geriet aber hier mit den Angehörigen des Tidschāna-Stammes, den sogenannten Tadschādschina, in Konflikt. Die Auseinandersetzung zwischen Tidschānīya, Emir ʿAbd al-Qādir, der den Ort 1838 belagerte, und den Tadschādschina dauerte bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts und führte zur schrittweisen Vertreibung der Tadschādschina aus dem Ort. Nach dem Tod von ʿAlī at-Tamāsīnī im Jahre 1844 ging die Führung des Ordens auf Muhammad as-Saghīr über, der seinen Sitz bereits in ʿAin Mādī genommen hatte. Er versuchte, nach dem Zusammenbruch der Osmanischen Herrschaft im Land einen eigenen Tidschāni-Staat in Südalgerien zu gründen. Unter Ahmad at-Tidschānī II, dem Enkel des Ordensgründers, der zwischen 1865 und 1897 in ʿAin Mādī residierte und freundliche Beziehungen zur französischen Kolonialmacht unterhielt, erlebte der Ort große wirtschaftliche Prosperität und entwickelte sich zu einem wichtigen spirituellen Zentrum des Ordens. Daneben blieb Tamāsīn ein zweites Zentrum des Ordens in Algerien, das mit ʿAin Mādī rivalisierte.

Zur Verbreitung der Tidschānīya in Tunesien hat vor allem der Gelehrte Ibrāhīm ar-Riyāhī (1766/67–1849/50) beigetragen. Er war schon 1797 bei einem Besuch von Ahmad at-Tidschānīs Anhänger Harāzim Barāda in Tunis in den Orden eingeführt worden. In den Jahren 1803 bis 1804 reiste er anlässlich einer Hungersnot in Tunesien nach Marokko, um den marokkanischen Sultan Mulai Sulaiman um Lebensmittelhilfe zu bitten. Bei dieser Gelegenheit traf er selbst in Fès mit Ahmad at-Tidschānī zusammen. Nach seiner Rückkehr gründete ar-Riyāhī in Tunis die erste Tidschānīya-Zāwiya. Gleichzeitig spielte er eine wichtige Rolle im öffentlichen Leben von Tunis: 1828/29 wurde er zum Obermufti ernannt, 1839/40 zum Rektor der Madrasa der Ez-Zitouna-Moschee, und als 1841 Ahmad I. al-Husain beschloss, auf seinem Territorium die Sklaverei abzuschaffen, gab er als Mufti dazu die offizielle Approbation.

Von Marokko dehnte sich der Tidschānīya-Orden um 1800 in der westlichen Sahara nach Süden aus. Muhammad al-Hāfiz ibn al-Muchtār (1759–1830) aus dem Idaw-ʿAlī-Stamm, der Ahmad at-Tidschānī in Fez getroffen hatte, führte den Orden in Mauretanien ein. Sein favorisierter Schüler Maulūd Fāl verbreitete ihn in der Senegambia.

Zum einflussreichsten Vertreter der Tidschānīya in Westafrika wurde um die Mitte des 19. Jahrhunderts der Tukulor-Gelehrte al-Hāddsch ʿUmar ibn Saʿīd Tall (1796–1864). Er war ein indirekter Schüler von Maulūd Fāl in Senegal und gelangte während eines Aufenthalts in Mekka zu hohem Ansehen. Während seiner etappenweisen Rückkehr von Mekka hielt er sich acht Jahre in Sokoto auf, wo er ein gutes Verhältnis zu Mohammed Bello, dem Nachfolger Usman dan Fodios unterhielt und dessen Töchter heiratete.

Die Bruderschaft geriet in Mauretanien und am Niger in Konflikt mit der einflussreichen Qadiriyya, vor allem mit den Ulama (Korangelehrten) aus dem Clan der al-Baqqā'ī in Timbuktu, die als oberste Autoritäten in theologischen und juristischen Fragen beim Maurenvolk der Kunta galten. Bis zur Eroberung des heutigen Mali durch die Franzosen gab es Streit um theologische Fragen und die Auslegung von Koranvorschriften für das tägliche Leben betreffend. Nach seiner Rückkehr nach Westafrika organisierte Umar ibn Saʿid Tall von 1851 bis zu seinem Tod einen Dschihad gegen die seiner Meinung nach „heidnischen“ Muslims im Gebiet zwischen den heutigen Staaten Mali, Senegal und Guinea und gegen die französischen Kolonialtruppen. 1855 eroberten seine Streitkräfte das Bambara-Reich von Segu, zogen weiter nach Osten und besiegten 1862 das vom gegnerischen (der „Apostasie“ bezichtigten) Qādirīya-Orden geprägte Fulbe-Reich von Masina. Nach anfänglichem Erfolg und hohen Verlusten auf beiden Seiten wurde Umar bei einer Revolte 1864 umgebracht. Die Unfähigkeit, in den eroberten Gebieten eine funktionierende Ordnung herzustellen und die auch nach seinem Tod fortgeführten kriegerischen Auseinandersetzungen haben zu einer schlechten Beurteilung seiner puritanischen Bewegung beigetragen.

ʿUmar wurde von den Anhängern des Ordens als führender Intellektueller anerkannt, sein Hauptwerk "Kitāb ar-Rimāh" ist ebenso verbreitet wie das "Jawāhiral al-maʿānī" des Gründers at-Tidschani. Seine Ablehnung der anderen Sufi-Orden wird in der Redewendung deutlich, die zum Sprichwort wurde: „Qadiriyya und Tidschaniyya sind wie Eisen und Gold.“

In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts arbeiteten die Tidschanis in Algerien und Tunesien eng mit der französischen Kolonialverwaltung zusammen, im Unterschied zu vielen anderen aufständischen Sufiorden. Unter Ahmad at-Tidschānī II, der 1897 starb, wurde der Orden in Algerien immer mehr zu einem Instrument der französischen Kolonialpolitik. Nach dessen Tod kam es über dem Streit, wo er beerdigt werden sollte, zu einer Spaltung der beiden algerischen Tidschānī-Zāwiyas, die bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts andauerte. Auch in Marokko kooperierten die meisten Tidschānī-Führer mit den Franzosen und setzten sich dadurch der Feindschaft der anderen Bruderschaften aus.

Ähnliche Entwicklungen zeichneten sich zu Beginn des 20. Jahrhunderts in Westafrika ab, wo einer der wichtigsten Tidschani-Sufis Abdoulaye Niass war. Er stammte aus der Region um Jolof, ging 1890 auf Wallfahrt nach Mekka und wechselte wahrscheinlich 1901 nach Gambia, um möglichen Konflikten mit den französischen Kolonialherren auszuweichen. Nach einer weiteren Wallfahrt im Jahre 1910 erreichte er eine Einigung mit den Franzosen. Sie teilten ihm, seiner Familie und seinen Anhängern einen Platz in Kaolack zu, dem wichtigsten Zentrum der Saloum-Region zu. Dort errichtete Abdoulaye Niass die "zāwiya" von Lewna Niasseen.

Im Jahre 1904 ließ sich der aus Djenné stammende Tidschānī-Sufi Muhammad ibn Muhammad Salmā in El Fasher in Darfur nieder und gründete dort eine "Zāwiya" (Versammlungsort). Sein Sohn Sīdī Muhammad († 1956) erbaute in El Fasher eine Moschee und verbreitete von dort aus die Lehren der Tidschānīya im westlichen Sudan.

Über die Türkei gelangte im 19. Jahrhundert ein kleiner Zweig der Tidschaniyya im Schatten des mächtigen Bektaschi-Derwischordens bis nach Albanien. In den 1930er Jahren kam die Tidschaiyya auch nach Indonesien, wo sich seither der Orden von der Nordküste Javas aus verbreitet.

Insgesamt zeichnet sich Tidschānīya-Bruderschaft durch drei verschiedene Riten aus:

Im Gegensatz zu vielen anderen Bruderschaften werden in der Tidschaniyya asketische Lebensformen abgelehnt, Ziel ist die Erarbeitung von Wohlstand. In allen wichtigen religiösen Schriften der Tidschaniyya wird der „Dienst“ ("ḫidma") erwähnt, der den ideellen Rahmen für das Leben in der Bruderschaft bildet. Sich dem Befehl des Scheichs zu unterstellen, bedeutet „Dienst am Scheich“ ("ḫidmat aš-šaiḫ").

Die ältesten Zweige des Tidschānīya-Ordens sind die Hāfizīya und die ʿUmarīya. Erstere geht auf Muhammad al-Hāfiz ibn al-Muchtār zurück, der den Orden Anfang des 19. Jahrhunderts in Mauretanien einführte, letztere auf al-Hāddsch ʿUmar Tall, den Gründer des Tukulor-Reiches.

Die ʿUmarīya wurde von 1984 bis 2001 von dem reformistischen Gelehrten Ahmad Tidschānī Bā angeführt. Tidschānī Bā stammte aus Mali und war ein Nachkomme von ʿUmar Tall. Um die Mitte der 1980er Jahre wurde er zum Imam der Grand-Riviera-Moschee in dem Abidjaner Stadtteil Cocody ernannt. Seit dieser Zeit fungierte er außerdem als der erste nationsweite Mufti der Elfenbeinküste, ein Amt, das es vorher nicht gab.

Ein weiterer Zweig der Bruderschaft ist die Sy-Tidschānīya bzw. Tidschānīya Mālikīya, die auf den Gelehrten Malik Sy (1854–1922) aus dem westlichen Teil des Fouta Toro zurückgeht. Er ließ sich nach ausgedehnten Reisen, bei denen er islamisches Recht und islamische Theologie studierte, und einem Zwischenaufenthalt in Saint-Louis 1902 in dem Ort Tivaouane nieder, der seitdem als Sitz dieses Ordenszweiges fungiert. Um seine Lehre zu verbreiten, entsandte er seine Schüler in die verschiedenen Ortschaften des Senegal, die dort neue Gemeinschaften des Ordens aufbauten. Als Vorsteher ("muxaddam", von arab. "muqaddam") dieser lokalen Gemeinschaften hatten sie relativ große Handlungsspielräume. In seinen späteren Jahren arbeitete Malik Sy aktiv mit der französischen Kolonialmacht zusammen. Eine Unterorganisation der Sy-Tidschānīya ist die 1927 gegründete "Dahiratoul Moustarchidina wal Moustarchidaty". Derzeitiger Kalif der Sy-Tidschānīya ist Serigne Cheikh Ahmed Tidiane Sy.

Auf dem Gebiet von Mali gründete in den 1920er Jahren Scheich Ahmédou Hamahoullah (1882–1943), der auch als Hamallah bekannt war, eine Reformbewegung innerhalb der Tidschānīya, die stark egalitär ausgerichtet war. Die Anhänger von Hamahoullah, die als Hamallisten bezeichnet wurden, rezitierten im Gegensatz zu den Anhängern von Umar Tall das von Ahmad Tidschānī eingeführte Gebet "Dschauharat al-kamāl" nicht zwölf Mal, sondern nur elf Mal. Entsprechend hatte ihre Gebetskette auch nur elf Perlen. In den 1930er und den frühen 1940er Jahren leisteten sie sich heftige Gefechte mit den anderen Tidschānī-Sufis. Aufgrund dessen wurde Hamahoullah 1941 nach Algerien, später nach Montluçon verbannt, wo er 1943 verstarb. Bis heute stellt der Ort Nioro du Sahel in Mali eine Hochburg der Tidschānīya Hamāwīya dar.

Ein Schüler von Hamahoullah, Yacouba Sylla, machte sich in den 1930er Jahren in der Elfenbeinküste als Unternehmer selbständig und gründete dort in der Stadt Gagnoa einen Zweigorden. Die Anhänger dieses Zweigordens werden auch als Yacoubisten bezeichnet.

Der jüngste Zweig des Ordens ist die Niyās-Tidschānīya bzw. Tidschānīya Ibrāhīmīya, die auf Ibrāhīm Niyās (1900–1975), einen Sohn von Abdoulaye Niyās, zurückgeht. Er strebte Mitte des 20. Jahrhunderts eine Erneuerung der Tidschaniyya an und lehnte die bisherige Glaubensschulung in den "Chalwa" genannten Rückzugsorten als notwendige Voraussetzung zur spirituellen Erleuchtung ab. Der Prophet habe ihm aufgetragen, ohne Abkehr von der Welt zu leben. Anstelle von Abgeschiedenheit führte er das Prinzip der "Tarbiya" (geistiges Training, Erziehung) ein, das zum wichtigsten Identifikationsmerkmal des von ihm gegründeten Zweig der Tidschaniyya, die man als Niass-Tidschaniyya oder Tidschaniyya Ibrahimiyya bezeichnet, wurde. Die Initiation in die Bruderschaft durch Tarbiya kann wenige Tage bis zwei Jahre dauern. Tarbiya soll nicht rational erklärbar, sondern nur erfahrbar sein. Es handelt sich um eine geheim gehaltene Initiation, die Fragen zum Verhältnis zwischen Gott und Mensch beinhaltet. Ibrahim Niass vollzog seine Gebete als Symbol der Einheit der Glaubensgenossen mit über der Brust verschränkten Armen (üblicherweise befinden sich bei den Malikiten die Arme beim Gebet an der Seite). Außerdem sprach er für seine Anhänger ein Rauchverbot aus.

Schon in den 1930er Jahren schlossen sich verschiedene Anhänger der Hāfizīya aus Mauretanien Ibrāhīms Kreis an, was seiner Bewegung im frankophonen und anglophonen Glaubwürdigkeit verlieh. Eine wichtige Rolle bei der Verbreitung seiner neuen Lehre spielte außerdem Sīdī Ibn ʿUmar, ein Nachkomme Ahmad at-Tidschānīs in der vierten Generation aus ʿAin Mādī. Nachdem er Ibrāhīm Niyās im Frühjahr 1949 im Senegal besucht hatte, reiste er in der zweiten Hälfte des Jahres durch Nigeria und den Westlichen Sudan und verbreitete dort dessen Tarbiya-Konzept.

Nachdem in den 1950er Jahren in Nordnigeria Ahmadu Bello und seine "Dschamāʿat Nasr al-Islām" die Heiligenverehrung für illegitim erklärt und begonnen hatten, gegen die Sufi-Bruderschaften zu Felde zu ziehen, und sich außerdem 1962 die Ahmadiyya in Kano niedergelassen hatte, gründete 1963 Mudi Salga, ein Führer der Niass-Tidschaniyya, zur Abwehr dieser Einflüsse die Organisation "Fityan al-Islam". Sie mobilisierte Führer und Anhänger der sufischen Orden gegen die Vertreter des neuen orthodoxen Sunni-Islam, zu denen auch Saad Zungur und Abubakar Gumi (1924–1992) gehörten. Gumi, der das "Tarbiya"-Konzept schon in den 1960er Jahren als unorthodox kritisierte, gründete 1978 die wahhabitische Organisation Yan Izala.

Von Nordnigeria breitete sich in den 1980er Jahren die Yan-Izala-Bewegung in den Niger aus und begann, mit gutem finanziellem Hintergrund versehen, Moscheen zu bauen und in den Städten gegen die Niass-Tidschaniyya zu missionieren. Das Aufeinandertreffen beider Gruppen geschah teilweise gewalttätig. Um den Wettkampf für die Modernisierung des Islam nicht zur Spaltung der Gesellschaft führen zu lassen, gründete die Regierung 2003 das beratende "National Islamic Council" (NIC), das von Führern der Niass-Tidschānīya als Alternative gegen die Schaffung eines islamischen Staates unterstützt wird. Die Niass-Tidschaniyya etablierte sich dadurch in Niger in einer politischen Rolle.

Der erste Tidschānī in El Fasher, der sich offen zum Anhänger von Ibrāhīm Niyās erklärte, war Ibrahim Sīdī (1949–1999) aus der Salmā-Familie, ein Sohn von Sīdī Muhammad. Ibrahim Sidi betonte vor seinen Anhängern ("Murid," Mehrzahl "Muridun") stets die Pflicht zur Arbeit und Pünktlichkeit als Tugend, die Muridun seien Arbeiter für Gott. Er musste sich allerdings anderen Tidschaniyya-Anhängern gegenüber, die das Tarbiya-Konzept als unzulässige Neuerung ablehnten, verteidigen. Nachdem er 1984 eine Kampfschrift gegen die alte Lehre veröffentlicht hatte, kam es in Darfur zu einer Spaltung in zwei Lager innerhalb der Tidschaniyya.

Daneben besteht die Niasse-Tidschaniyya auch in Senegal weiter. Sie hat dort ihren Sitz in Kaolack. Von den Kalifen des Niass-Zweiges in Senegal machte insbesondere al-Haddsch Ahmad Chalifa Niasse von sich reden. Er gründete im August 1979 eine an Chomeini orientierte islamische Partei mit dem Namen Hizboulahi („Partei Gottes“) und sprach sich für die Errichtung einer Islamischen Republik aus. Sein Bruder Sidy Lamine Niass gründete Ende 1983 die islamistische Zeitschrift "Wal-Fadschri", die sich ideologisch stark an der Islamischen Republik Iran ausrichtete.




</doc>
<doc id="610690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610690" title="Nate Cartmell">
Nate Cartmell

Nate Cartmell (eigentlich: "Nathanael John Cartmell"; * 13. Januar 1883 im Union County, Kentucky; † 23. August 1967 in Forest Hills, New York City) war ein US-amerikanischer Sprinter, der zu Beginn des 20. Jahrhunderts erfolgreich war. Er nahm an zwei Olympischen Spielen teil und gewann vier Medaillen.

Bei den Olympischen Spielen 1904 in St. Louis ging er über 60, 100 und 200 Meter an den Start. Über 60 Meter kam er nur bis ins Halbfinale, gewann aber über 100 und 200 Meter jeweils die Silbermedaille vor William Hogenson. Der Sieger über beide Distanzen hieß Archie Hahn, dem Cartmell in 11,2 bzw. 21,9 s (es handelte sich um geschätzte Zeiten, da nur die Siegeszeit gestoppt wurde) gegenüber 11,0 bzw. 21,6 s klar unterlegen war. Vier Jahre später bei den Olympischen Spielen 1908 in London konnte Cartmell seine Zeit von St. Louis wiederholen, allerdings reichten 11,2 s diesmal nur für Platz vier. Mehr Glück hatte er über die 200-Meter-Distanz, über die er in mäßigen 22,7 s Dritter hinter dem Kanadier Robert Kerr und seinem Landsmann Robert Cloughen (beide 22,6 s) wurde.

Eine olympische Goldmedaille gewann er schließlich als Mitglied der nur in London ausgetragenen olympischen Staffel (200 m/200 m/400 m/800 m), die in der Besetzung William Hamilton, Cartmell als zweiter Läufer, John Taylor und Mel Sheppard in 3:29,4 min deutlich vor dem deutschen (Silber in 3:32,4 min) und dem ungarischen Team (Bronze in 3:32,5 min) lag.

Cartmell gewann insgesamt sechs IC4A-Meisterschaften:

Bei den britischen AAA-Meisterschaften 1909 in London gewann er Gold über 220 Yards. Nach Beendigung seiner aktiven Laufbahn arbeitete er als Trainer an der University of Pennsylvania. Er war 1,82 m groß und wog 71 kg.


</doc>
<doc id="610691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610691" title="Stauffenberg (Film)">
Stauffenberg (Film)

Stauffenberg ist der Titel eines deutsch-österreichischen Fernsehfilms aus dem Jahr 2004. Der Fernsehfilm wurde am 25. Februar 2004 im Ersten Deutschen Fernsehen erstmals ausgestrahlt.

Claus Schenk Graf von Stauffenberg wird zum Gegner der nationalsozialistischen Politik, als Oberst Henning von Tresckow ihn über die Kriegsverbrechen der Deutschen hinter der russischen Front informiert. Am 20. Juli 1944 bietet sich nach mehreren vergeblichen Versuchen Stauffenberg die Chance, mit einer Bombe in seiner Aktentasche nahe an den Diktator Hitler heranzukommen, und einen Zeitzünder zu aktivieren. Obwohl Hitler das Attentat überlebte, versuchen Stauffenberg und die aufständischen Offiziere in Berlin, den Putsch dennoch durchzuführen. Kurz vor Mitternacht bricht der Aufstand schließlich zusammen. Stauffenberg spricht von seinem Traum eines friedliebenden Deutschlands. Unmittelbar danach wird der Oberst auf Befehl Fromms mit drei Mitverschwörern im Hof des Bendlerblocks in Berlin standrechtlich erschossen. Schlussszene ist der Selbstmord Tresckows nahe der russischen Front. Er wollte damit die Mitglieder der Verschwörung und seine Familie schützen.

Der Stauffenberg-Biograf Peter Hoffmann distanzierte sich vom Fernsehfilm Jo Baiers. Hoffmann kritisierte, dass der Film-Stauffenberg wirke, „als habe er den Massenmord an den Juden nie spezifisch und ausdrücklich verurteilt.“ Dabei sei das Gegenteil belegt. Jo Baier hatte Hoffmann und andere Historiker kontaktiert, um ihren wissenschaftlichen Segen zu bekommen. Hoffmann sah sein 15-seitiges Gutachten ignoriert und zog seinen Namen zurück.

Stauffenbergs Sohn Berthold monierte in einem Interview mit der Süddeutschen Zeitung die fiktiven Elemente des Fernsehfilms:



Unter anderem bekam der Film drei Nominierungen bzw. eine Auszeichnung beim Deutschen Fernsehpreis:


Weitere filmische Bearbeitungen des 20. Juli:


</doc>
<doc id="610694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610694" title="Notfallspur">
Notfallspur

Notfallspur bezeichnet:

"Siehe auch:" Fluchtweg


</doc>
<doc id="610698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610698" title="Phosphoenolpyruvatcarboxylase">
Phosphoenolpyruvatcarboxylase

Das Enzym Phosphoenolpyruvatcarboxylase (PEPCase, PEPC) carboxyliert irreversibel Phosphoenolpyruvat zu Oxalacetat in Pflanzen, Bakterien, Algen und Archaeen. Es ist eine wesentliche Schaltstelle im pflanzlichen Stoffwechsel, weshalb sie bei Pflanzen als Biomarker eingesetzt werden kann. Es können verschiedene Schadbilder (Pflanzenkrankheiten mit ursächlichem Bezug zu Mangelversorgung) mit beachtlicher Genauigkeit gemessen und die Einschätzung von Waldschäden kann gegenüber der ausschließlichen Beobachtung der Zeigerpflanzen verbessert werden.

1953 wurde PEPC aus Spinatblättern zum ersten Mal isoliert und in allen bereits untersuchten Pflanzen, Algen und Bakterien entdeckt, jedoch nicht in Tieren oder Pilzen. Auch in Genom von Archaeen wurde PEPC identifiziert, dieses unterscheidet sich jedoch erheblich von der PEPC aus Bakterien und Pflanzen.

PEPC ist ein wichtiges Enzym von Bakterien, Archaeen und höheren Pflanzen, insbesondere zur reduktiven Kohlenstoffdioxid-Fixierung bei Pflanzen mit C- oder Crassulaceen-Säurestoffwechsel. Darüber hinaus spielt es auch eine Rolle im Metabolismus bei der Synthese von Kohlenstoffverbindungen während der Stickstofffixierung bei Leguminosen, Regelung des Turgors, Aufrechterhaltung des Ionenhaushaltes oder Regulation des pH-Wertes.

Zunächst ist man davon ausgegangen, dass die PEPC in Eukaryoten gemäß Endosymbiontentheorie ursprünglich aus Protocyanobakterien stamme. Jedoch ähneln PEPC aus Pflanzen eher denen aus γ-Proteobakterien. Entweder hat der für das Mitochondrium verantwortliche Vorgänger des α-Proteobakteriums bzw. der für den Chloroplasten verantwortliche Vorgänger des Cyanobakteriums die PEPC-Gene ("ppc") via horizontalen Gentransfer (HGT) von jenem γ-Proteobakterium erhalten. Alternativ sind die PEPC-Gene aus γ-Proteobakterien relativ früh in der Pflanzengeschichte via HGT eingebracht worden.

Das Enzym ist strukturell ein Homotetramer mit vier aktiven Zentren. Es nutzt zweiwertiges Magnesium (Mg) als Cofaktor. Aus Mais und "Escherichia coli" liegen dreidimensionale Strukturen vor. Das Monomer besteht aus einem β-Fass mit acht β-Faltblättern und aus 40 α-Helices. Das aktive Zentrum ist am C-terminalen Bereich des β-Fasses verortet. Die aktive Seite ähnelt auch der aus Pyruvatkinase oder Pyruvat-Phosphat-Dikinase, auch wenn sie sich in ihrer Aminosäurensequenz unterscheiden.

Bei den PEPC verschiedener Organismen liegen Unterschiede vor: In höheren Pflanzen ist jede Untereinheit von PEPC bis 1.000 Aminosäuren groß (bis zu 110 kDa). Die größte berichtete PEPC-Untereinheit stammt aus der Alge "Chlamydomonas reinhardtii" (1.221 Aminosäuren mit 131 kDa). Die Untereinheiten in "Methanothermobacter thermautotrophicus", einem Archeon, ist 55 kDa schwer, was etwa der Hälfte der sonst anzutreffenden Varianten entspricht. Allgemein sind archaelle PEPC viel kleiner als bakterielle oder pflanzliche PEPC.

In Pflanzen sind die "ppc"-Gene stark konserviert, und weisen üblicherweise 10 bis 11 Exone und 9 bis 10 Introne auf. Auch die Anordnung dieser Exone und Introne ist höchst konserviert. Die Anzahl der "ppc"-Gene unterscheidet sich in verschiedenen Pflanzenarten, beispielsweise sechs in Reis oder vier in Acker-Schmalwand. Zudem finden sich auch verschiedene Klassen an PEPC. So liegt in vollständig sequenzierten Genomen von Acker-Schmalwand und Reis ein ppc-Gen vor, das eher bakterieller PEPC ähnelt.

Die große Bedeutung der PEPC zeigt sich auch in ihrer Verbreitung. PEPC kommt in "Methanopyrus kandleri" vor, ein Archaeon das gewöhnlich in den heißen Wasserpfützen von Vulkanen lebt, was angesichts der Temperaturabhängigkeit der PEPC ungewöhnlich ist.

PEPC ist eine Lyase, welche funktional spezifiziert eine C–C-Lyase bzw. eine Carboxy-Lyase ist. Sie setzt PEP und Bicarbonat (HCO) irreversibel in folgender Reaktion um:

Die Michaeliskonstante für die Umsetzung von PEP (Phosphoenolpyruvat) zu Oxalacetat liegt bei 5 – 6 × 10 mol/l für PEP und bei 3,1 × 10 mol/l für HCO

Die Reaktanten werden in das reaktive Zentrum des Enzyms transportiert. Dort wird das PEP relativ zentral positioniert, das Mg wird als Cofaktor in die Nähe des Reaktionszentrums gebracht und dann das Hydrogencarbonat in die Nähe des Reaktionsortes bewegt. Für den genauen Reaktionsmechanismus ist aber nicht ganz geklärt, ob PEP und Magnesium getrennt oder als Komplex ans Enzym binden. Es wird diskutiert, ob eventuell sogar die energetische Steuerung der Reaktion durch das Enzym beeinflusst wird. Nach Ablauf der Reaktion werden die Produkte wieder ausgeschleust, was vermutlich durch das Enzym begünstigt oder initiiert wird.

PEPC wird durch viele Faktoren reguliert. So sind Glucose-6-phosphat und andere photosynthetisch erzeugte Zuckerphosphate (Triosephosphate) Aktivatoren, während Aspartat, Oxalacetat und Malat Feedback-Hemmer sind. In nicht-photosynthetischen Isoenzymen wirken jene Inhibitoren wesentlich stärker. In Einkeimblättrigen wird es zudem durch Glycin inhibiert. Glucose-6-phosphat erhöht die Affinität des Enzyms zu PEP und moduliert die seiner allosterischen Inhibitoren.

Der Grad dieser metabolitischen Aktivatoren und Inhibitoren wird durch Phosphorylierung an einem N-terminalen Serinrest von PEPC beeinflusst. Eine Phosphorylierung bewirkt ein Einschalten des Enzyms, da die Sensitivität gegenüber den allosterischen Inhibitoren Malat und Aspartat gesenkt wird. Die Stelle, an der phosphoryliert wird, ist in Eukaryoten höchst konserviert, wurde aber in Bakterien nicht gefunden. Katalysiert wird diese Phosphorylierung durch eine Ca-unabhängige, nur 30 kDa leichte Serin-/Threoninkinase, der PEPC-Kinase (PEPC-K). 

Die in Archaeen gefundene PEPC unterscheidet sich darin, dass sie sich nicht analog wie bei Pflanzen oder Bakterien regulieren lässt, außerdem fehlen die dafür nötigen allosterischen Bindungsstellen.

Durch die genetischen Differenzen gibt es geringfügige Abweichungen innerhalb botanisch identischer Vertreter derselben Art, was sich neben strukturellen Unterschieden auch in der messbaren enzymatischen Aktivität und bestimmten Toleranzen von Bäumen und anderen Pflanzen gegenüber Umweltgiften niederschlägt. Diese Unterschiede sind, bei ausreichend genauen Messmethoden, sehr zuverlässige Maße für den Gesundheitszustand der Pflanze.

"ppc" ist ein molekularer Marker, der in Wochen- bis Monatsfrist auf Schadeinwirkungen aus der Umwelt reagiert. Signifikant reagiert das Enzym auf ein (erhöhtes, und mit leicht verringerter Genauigkeit auch erniedrigtes) Stickstoffangebot sowie auf die Phosphatregulation; des Weiteren kann man zeigen, dass PEPC auf Ozon, das Magnesiumangebot sowie Schwermetalle und Pestizide anspricht. Die Ansprache ist durchaus quantitativ messbar, indem man entsprechende Klone der zu untersuchenden Pflanze als Referenz nutzt. Selbst mit künstlichen Essays (Modellsubstanzen) kann man eine für praktische Schadensbegutachtung ausreichende Genauigkeit erreichen.




</doc>
