<doc id="696321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696321" title="Oxford English Dictionary">
Oxford English Dictionary

Das Oxford English Dictionary (OED) ist das umfangreichste Wörterbuch der Englischen Sprache. Sein Ziel ist, den gesamten englischen Wortschatz seit dem 9. Jahrhundert einschließlich aller bekannten Wortbedeutungen, -varianten und -verwendungen darzustellen. Die 2. Auflage in 20 Bänden, 1989 erschienen, enthält etwa 600.000 Schlagwörter mit rund 2,5 Millionen Nachweisen.

Herausgegeben wird das OED von Oxford University Press. 1857 begann das Projekt, 1884 erschien unter der Leitung von James Murray eine erste Lieferung, 1928 war die 1. Auflage in 12 Bänden abgeschlossen. An der Bearbeitung waren mehrere Generationen von Sprachforschern beteiligt, unter ihnen J. R. R. Tolkien und William C. Minor. Eine Online-Ausgabe mit dem Material der projektierten 3. Auflage wird vierteljährlich aktualisiert.

Das Wörterbuch bevorzugt das "Oxford spelling".

In England wurde das erste "Dictionarius", das eine Sammlung lateinischer Wörter enthielt, 1225 veröffentlicht. Ab 1538 erschien in London eine Reihe lateinisch-englischer Wörterbücher, von denen einige alphabetisch angeordnet waren, andere arrangierten das Vokabular nach Wortfeldern. Das erste rein englische Wörterbuch "A Table Alphabeticall" wurde 1604 veröffentlicht und enthielt 2500 Einträge. Seinem Herausgeber Robert Cawdrey (* um 1538; † nach 1604) kam es vor allem darauf an, schwierige Wörter zu erläutern "(„hard usual English words“)". Während des 17. Jahrhunderts kamen insgesamt sieben große Wörterbücher auf den Markt. Sie enthielten meist nur ein Synonym des zu erläuternden Begriffs und beschränkten sich durchweg auf schwierige, ungebräuchliche Wörter.

Das Wörterbuch von Nathaniel Bailey († 1742) beanspruchte zum ersten Mal, ein umfassendes Inventar der englischen Sprache zu liefern. Außerdem enthielt es Angaben zur Entstehungsgeschichte der Stichwörter. Baileys "Universal Etymological Dictionary" erschien 1721 und erlebte 25 Auflagen. Das bedeutendste Wörterbuch vor dem "Oxford English Dictionary" stammt aber von Samuel Johnson. Sein "Dictionary of the English Language" stellte zum ersten Mal ein Belegwörterbuch dar. Obwohl Johnson es ablehnte, die englische Sprache normieren zu wollen, definierte sein Wörterbuch die Standardsprache, regelte die Rechtschreibung und lieferte Hinweise zur Aussprache. Johnson wertete literarische Werke aus, die aus dem Zeitraum zwischen 1586, als Sir Philip Sidney gestorben war, bis zu den seinerzeit jüngst verstorbenen Schriftstellern stammten. 1755 erschienen die beiden Bände; es war das letzte Mal, dass eine einzelne Person ein umfassendes Wörterbuch der englischen Sprache vorlegte.

Am 5. November 1857 rief Richard Chenevix Trench (1807–1886), Dekan von Westminster Abbey, vor der "Philological Society" dazu auf, ein Wörterbuch der englischen Sprache zu schaffen. Sein Vortrag trug den Titel „Einige Mängel unserer englischen Wörterbücher“. Trench schwebte ein Inventar der gesamten englischen Sprache vor; ausdrücklich sollte dieses Wörterbuch nicht der Sprachpflege dienen: Lexikografen seien Historiker, keine Kritiker.

Trench war klar, dass eine einzelne Person solch ein Projekt nicht mehr bewältigen konnte. Er schlug deswegen ein Gemeinschaftsunternehmen vor, das auf der Arbeit von Freiwilligen aufbauen würde. Der Vorschlag – damals noch unter dem Namen "New English Dictionary on Historical Principles" – wurde von der "Philological Society" 1858 akzeptiert und Herbert Coleridge (1830–1861) zum Herausgeber berufen. Coleridge starb bereits nach zwei Jahren, er hatte in dieser Zeit gerade mal die Belege für die Hälfte des Buchstaben A durchsehen können, und auch sein Nachfolger Frederick James Furnivall (1825–1910) erwies sich als überfordert, wie er schließlich selbst erkannte. Zwanzig Jahre nach dem Beginn stand das Projekt vor dem Scheitern.

Die entscheidende Wende kam 1877, als einerseits auf Furnivalls Vorschlag James Murray eingestellt wurde und andererseits Oxford University Press als Verlag gewonnen wurde. Murray veröffentlichte 1879 einen Aufruf, den zahlreiche Buchhändler ihren Büchern beilegten. Bemerkenswerterweise richtete er sich dabei nicht nur an seine Landsleute, sondern auch an Amerikaner und die Bewohner der britischen Kolonien: Tatsächlich sollte die gesamte englische Sprache, die inzwischen zur Weltsprache aufgestiegen war, dokumentiert werden.

Die Methode, Belege zu sammeln, war bereits von Samuel Johnson ausgearbeitet worden. Auf einem Streifen Papier wurde das Wort, die Fundstelle und ein Zitat herausgeschrieben, das den Gebrauch dieses Wortes illustrierte. Johnson hatte auf diese Weise versucht, die Bedeutung eines Wortes zu vermitteln. Trench ging weit darüber hinaus: Er wollte durch Belege die gesamte Geschichte eines Wortes illustrieren, gleichsam eine Biographie vom ersten Auftauchen in der englischen Sprache bis zu dessen Verschwinden schreiben, wobei auch jeder Bedeutungswandel durch ein Zitat untermauert werden sollte.

Um das Projekt zu finanzieren, wurde das Wörterbuch in zahlreichen Lieferungen publiziert. Der erste Faszikel erschien am 1. Februar 1884 mit den Stichwörtern "a" – "ant". Das Projekt war gesichert, als Königin Viktoria erlaubte, ihr den Band mit dem Buchstaben C zu widmen. Neben Murray war ab 1888 Henry Bradley zweiter Herausgeber, gefolgt von William A. Craigie als drittem Herausgeber. Nach siebzig Jahren wurden die zwölf Bände des "New English Dictionary" schließlich 1928 abgeschlossen. Bis dahin waren 414.825 Wörter definiert und dafür 1.827.306 Belege angeführt worden. Bei der Arbeit war ein einziges Stichwort – "bondmaid" (deutsch: Leibeigene) – verloren gegangen. Allerdings entwickelte sich die englische Sprache schneller als das Wörterbuch, so dass 1933 bereits ein erster Ergänzungsband notwendig wurde (Herausgeber William Craigie, Charles Talbut Onions). Erst seitdem ist das Wörterbuch unter dem Namen "Oxford English Dictionary" bekannt. 1972 bis 1984 erschien das zweite Supplement in vier Bänden (Herausgeber Robert Burchfield). Nach insgesamt fünf Ergänzungsbänden wurde 1989 die zweite, vollkommen neu bearbeitete Ausgabe in 20 Bänden veröffentlicht.

Eine weitere Neuausgabe war im August 2010 zu 28 Prozent fertiggestellt. Daraus entstand eine kostenpflichtige Online-Ausgabe, die vierteljährlich aktualisiert wird, zunächst unter der Leitung von John Simpson. 2013 wurde wieder mit einer dritten gedruckten Ausgabe gerechnet, aber nicht vor dem Jahr 2028.

Das "Oxford English Dictionary" wurde mit Hilfe Tausender freiwilliger Mitarbeiter erstellt, die insgesamt sechs Millionen Belege einsandten. Die Belege wurden zunächst alphabetisch sortiert, dann innerhalb desselben Stichworts nach Wortarten: etwa "bell" als Substantiv, Adjektiv und Verb. Dann wurden die Belege nach der Zeit sortiert, aus der sie stammten und schließlich nach verschiedenen Bedeutungen.

Ein Stichwort enthält zunächst Aussprache und Etymologie – ursprünglich hatte "Oxford University Press" sich dagegen ausgesprochen, weil sie ein eigenes etymologisches Wörterbuch publizieren wollte. Dann folgt die Definition und schließlich die Belegstellen. Grundsätzlich sollen die Zitate den Gebrauch des Stichworts illustrieren. Das erste Zitat soll möglichst auch das erste Auftauchen des Wortes in der englischen Sprache nachweisen. Danach reicht ein Zitat pro Jahrhundert, bei starkem Bedeutungswandel können es auch mehr sein.

Die Definition sollte besagen, wozu ein Wort gehört. Dabei sollten keine Wörter verwendet werden, die komplizierter oder wahrscheinlich weniger bekannt als das zu definierende Wort sind. Eine Definition sollte nicht sagen, was ein Wort nicht bedeutet. Alle verwendeten Wörter müssen anderswo im Wörterbuch zu finden sein. Und wenn ein Wort mehrere Bedeutungen hat, müssen diese genannt werden.

Das "Oxford English Dictionary" ist das bedeutendste Wörterbuch der englischen Sprache. „The OED says …“ ist zu einer stehenden Redewendung in allen Zweifelsfällen geworden. Das "Oxford English Dictionary" wurde häufig wegen seines angeblichen Sexismus, Rassismus und seiner imperialen Haltung kritisiert, aber auch die Vehemenz der Kritik ist nur ein weiterer Beleg für seine überragende Stellung. Unter Lexikografen ist es ein beliebter Sport geworden, den Erstnachweis eines Stichworts im OED zu widerlegen.

Vergleichbare Wörterbücher in anderen Sprachen werden meist von Akademien getragen: Die "Accademia della Crusca" in Florenz schuf bereits 1612 das erste Wörterbuch der italienischen Sprache. In Frankreich brachte die "Académie Française" ab 1694 das "Dictionnaire de l’Académie" heraus, wobei sie ihre Aufgabe auch darin sieht, Normen zu setzen. In Spanien erfüllt die Königlich Spanische Akademie eine vergleichbare Funktion. Ihr "Diccionario de Autoridades" – ebenfalls ein Belegwörterbuch – erschien zwischen 1726 und 1739; das daraus entstandene "Diccionario de la lengua española" kommt allerdings ohne Belege aus. Das Deutsche Wörterbuch wurde von den Brüdern Grimm in den 1830er Jahren begonnen und erst 1960 abgeschlossen; gegenwärtig wird an der Revision der Buchstaben A–F gearbeitet. Von den weiteren, zumeist im 19. Jahrhundert begonnenen vielbändigen Nationalwörterbüchern liegen diejenige Dänemarks (Ordbog over det danske Sprog) und der Niederlande (Woordenboek der Nederlandsche Taal) abgeschlossen vor, wogegen diejenigen Schwedens (Svenska Akademiens ordbok) und der deutschsprachigen Schweiz (Schweizerisches Idiotikon) noch nicht vollendet sind. Für den US-amerikanischen Sprachraum von Bedeutung ist schließlich "Webster's Dictionary" (eigentlich: "An American Dictionary of the English Language"), dessen maßgebliche Fassung zuerst 1828 erschien.

Neben der 20-bändigen Standardausgabe gibt es auch eine einbändige Kleindruckausgabe mit 2402 Seiten, sowie gekürzte Versionen. Als umfangreichste der gekürzten Ausgaben ist das zweibändige Wörterbuch "The Shorter Oxford English Dictionary" (6. Auflage 2007) anzuführen, mit dem sämtliche Literatur, auch die moderne wissenschaftliche, zu erschließen ist. Von dieser Ausgabe gibt es eine kopiergeschützte CD-ROM Ausgabe von Oxford University Press, sowie eine herunterladbare Applikation von WordWeb. Dazu gehören auch das einbändige "The Pocket Oxford Dictionary", das im Umfang etwa dem "Duden" entspricht. Für den Englischunterricht in deutschen gymnasialen Oberstufen ist das (einsprachige) "Oxford Advanced Learner’s Dictionary" verbreitet.

Die CD-ROM des "Oxford English Dictionary" in der Version 4.0 enthält neben dem Text der 20-bändigen 2. Ausgabe die 3 Ergänzungsbände und etwa 7000 Einträge ab 1997.

Eine Onlineversion ist ebenfalls verfügbar. Frei verfügbar sind Standardabfragen; für den vollständigen Zugriff ist ein Abonnement erforderlich.





</doc>
<doc id="696322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696322" title="Pente">
Pente

Pente ist




</doc>
<doc id="696325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696325" title="Kaltschale">
Kaltschale

Eine Kaltschale (früher "kalte Schale") ist eine flüssige sämige Kaltspeise, süß oder pikant, die vor allem im Sommer anstelle der Suppe gegessen wird. Süße Kaltschalen können aber auch als Nachspeise serviert werden.

Je nach den verwendeten Grundzutaten unterscheidet man verschiedene Typen von Kaltschalen:


Eine Kaltschale enthält immer eine Einlage, zum Beispiel aus Früchten, Zwieback oder Eischnee, und wird häufig mit Sago angedickt. Im Handel sind heute auch Trockenmischungen als Halbfertigprodukte erhältlich, die mit Wasser angerührt werden.

Im "Damen Conversations Lexikon" des 19. Jahrhunderts heißt es: 

Als "Buttermilch-Kaltschale" wird sie im Leipziger "Universal-Lexikon der Kochkunst" von 1886 erwähnt. Mit süßem Rahm vermischte Buttermilch wurde über zerbrochenem Zwieback oder Weißbrotschnitten aufgegeben und anschließend mit geriebenem Schwarzbrot bestreut, das zuvor zusammen mit Zucker braun geröstet wurde.

Bier wird heute noch scherzhaft auch als "Hopfenkaltschale" oder "Gerstenkaltschale" bezeichnet, früher war es tatsächlich die häufigste Grundlage einer Kaltschale. Das warme Pendant dazu war die Biersuppe.



</doc>
<doc id="696330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696330" title="Panzer 68">
Panzer 68

Der Panzer 68 ist ein von der Eidgenössischen Konstruktionswerkstätte Thun gebauter Schweizer Kampfpanzer aus den späten 1960er-Jahren, der nur in der Schweizer Armee eingesetzt wurde.

Der Panzer 68 basiert auf dem Panzer 61, dessen Entwicklung wiederum bis 1951 und auf den Mittleren Panzer 1958 zurückgeht. Die verbesserten Panzer 68, unter anderem mit Waffenstabilisierungsanlage und breiteren Ketten, gingen ab 1971 zur Truppe. 1977 wurde ein zweites Los und zwischen 1978 und 1983 ein drittes und viertes Los (mit vergrössertem Turm Pz 68 AA3, AA4 oder Pz 68/75) gefertigt.

Der Panzer erwies sich im Grossen und Ganzen als untauglich. Divisionär Robert Haener, Waffenchef der Mechanisierten und Leichten Truppen der Schweizer Armee, erklärte im Sommer 1979 in der Weltwoche, dass der Panzer 68 nicht kriegstauglich sei. Eine vom Parlament eingesetzte Expertengruppe listete zahlreiche Mängel auf, darunter beispielsweise ein unzureichender Schutz gegen atomare und chemische Waffen – die Besatzung musste Schutzmasken tragen.
Der Rückwärtsgang liess sich nur im Stillstand einlegen und nicht in voller Fahrt, wie es im Kampfeinsatz nötig wäre. Besonders störanfällig war die Elektrik: Beim Gebrauch des Funkgeräts mit voller Leistung konnte sich der Turm drehen und das Einschalten der Heizung konnte ein Zünden der Kanone zur Folge haben. Die ersten Baulose mussten mit erheblichem Aufwand nachgebessert werden. Die Schweiz verzichtete in der Folge auf die eigene Entwicklung von Kampfpanzern.

1992 wurde der Panzer nochmals modernisiert und verfügte somit über eine modernere Feuerleitanlage, vergleichbar mit der des heutigen Standardpanzers Panzer 87 (Leopard 2), welcher heute als Nachfolger des Panzer 68/88 im Dienst steht. Der Panzer 68 wurde in den ersten Jahren des neuen Jahrtausends bei der Schweizer Armee ausser Dienst gestellt. Nachdem Versuche, die verbleibenden rund 200 Fahrzeuge an die Streitkräfte von Thailand zu verkaufen, gescheitert waren, werden diese Bestände entmilitarisiert und seit Mitte Mai 2005 verschrottet. Ein kleiner Teil ging an Museen und private Sammler.

In den 1990er-Jahren wurden Versuche mit einer 120-mm-Bordkanone (ähnlich der des Pz 87) unternommen, welche aber nie (ausser in Prototypen) umgesetzt wurden. Das Fahrgestell des Panzer 68 wurde zudem für weitere Fahrzeuge verwendet wie die Panzerkanone 68, die 35 mm Flab Panzer B22L den Brückenpanzer 68 und den Zielpanzer 68.






</doc>
<doc id="696333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696333" title="Jungermanniopsida">
Jungermanniopsida

Die Jungermanniopsida sind eine Klasse der Lebermoose. Die Jungermanniopsida werden in vier Unterklassen eingeteilt, jene der Jungermanniidae enthält beblätterte Vertreter (folios), die der anderen Unterklassen besitzen einen einfachen Thallus. Die Klasse ist mit über 4500 Arten ausgesprochen umfangreich.

Die Jungermanniales sind in Stämmchen und Blättchen gegliedert. Die Blättchen ohne Mittelrippe sitzen seitlich in ursprünglich drei Reihen. Bei manchen Arten fällt die dritte Reihe an der Unterseite weg. Dagegen sind die Arten der Metzgeriales „thallos“ gebaut. Ihr Thallus ist aber einfacher gebaut als bei den Marchantiopsida. Er besitzt weder Luftkammern noch Atemporen und ist nur wenige Zellschichten dick. Ein zentraler Streifen ist meist dicker als der Rand, bei manchen Arten, etwa bei der Gattung "Metzgeria" ist eine scharf abgegrenzte Mittelrippe vorhanden. Am Rand ist der Thallus bei manchen Arten gelappt, was dann den Eindruck macht, als wären zwei Reihen von Blättchen vorhanden. Der Thallus wird aus zweischneidigen Scheitelzellen gebildet, die beblätterten Formen aus dreischneidigen Scheitelzellen.

In fast allen Geweben der Jungermanniopsida finden sich Ölkörper aus Terpenen, die ihnen einen typischen Duft verleihen.

Die Gametangien stehen einzeln und sind nicht in Gametangienständen zusammengefasst.

Der Sporophyt besteht aus einer Sporenkapsel, die von einem langen Stiel (Seta) emporgehoben wird. Die Sporenkapsel öffnet sich längs in 4 Klappen.

Die namensgebende Gattung, "Jungermannia", wurde von Carl von Linné nach Ludwig Jungermann (1572–1653) benannt. Aufgrund der unterschiedlichen Schreibweisen von Jungermans Namen, mit einem bzw. zwei n, wurde von manchen Systematikern auch die Schreibweise "Jungermania" verwendet. Maßgeblich ist jedoch die Schreibung Linnés.

Die Jungermanniopsida werden wie folgt untergliedert. Dabei sind Taxa bis zur Familienebene vollständig gelistet, Gattungen und Arten nur exemplarisch:




</doc>
<doc id="696337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696337" title="Kleiderbügel">
Kleiderbügel

Kleiderbügel () sind Haushaltsgeräte, die zum Aufhängen von Kleidungsstücken in Schränken oder in Garderoben dienen. Sie sind der Schulterform des Menschen nachgebildet und dienen zum Aufhängen und Verstauen von Oberbekleidung wie Mänteln und Jacken, aber auch Hemden und Blusen. Oft besitzen sie noch eine Querstange, an der man Hosen aufhängen kann. Einige Bügelvarianten sind auch ausschließlich für Hosen konzipiert. Mit dem Haken in der Mitte werden die Kleiderbügel dann platzsparend auf einer Stange, zumeist in einem Kleiderschrank aufgereiht. So ist ein schnelles Durchsuchen möglich, ohne Falten in der Kleidung zu verursachen.

Industriekleiderbügel sind Transport- und Präsentationsmittel aus Kunststoff.
Durch die Verlagerung der Bekleidungsproduktion nach Osteuropa und Asien wird die Bekleidung als Hängewaren über weite Strecken transportiert und auf diesen Kleiderbügeln direkt in den Verkaufsgeschäften als Präsentationsbügel verwendet. Hierdurch werden die Logistikkosten reduziert und das „Umbügeln“ auf reine Präsentationsbügel entfällt. Unternehmen nutzen diese Bügel durch das Aufbringen von Markenlogos für Werbezwecke.

Der Kleiderbügel, wie wir ihn kennen, hat seinen Ursprung im Mitteleuropa des 16. Jahrhunderts. Die ersten Bügel wurden aus Holztruhen zur Aufbewahrung von Kleidungsstücken für Uniformen weiterentwickelt. Es waren massive Holzbügel mit aufwärtsgebogenen Enden, die zur Stütze der gewichtigen Epauletten an der Uniformjacke dienten.
Für wertvolle Gewänder wurden später weitere Bügelmodelle entwickelt; sie waren ein Privileg von Adel und Klerus. Das einfache Volk hängte zu dieser Zeit seine Joppen auf (meist hölzerne) Haken. Um 1800 kamen die hohen Jackenkragen auf, die Kleiderbügelform wurde entsprechend verändert und angepasst. In diesem Falle wurden stützende Konterbogen entwickelt, um die Kragen in Form zu halten.

Aus der vorindustriellen Zeit stammen auch die Bügel mit langen Holzstäben, die unter dem Haken befestigt sind. Mit Hilfe dieser langen Stäbe konnten die Bügel in hohen Räumen an einer Stange aufgehängt werden. Diese Art der Aufhängung wurde bevorzugt, um die Kleidung in den damals vorhandenen Kleiderkammern eines Hauses vor Mäusen und/oder Ratten zu schützen. Gleichzeitig nutzte man diese Bügelvariante auch zur Trocknung feuchter Kleidung über Wärmequellen (z. B. Restglut über Feuerstellen).

Erst um 1850 begann die Nutzung von Bügeln für Kleider. Der Grund hierfür waren die ausladenden Frauenkleider des viktorianischen Zeitalters. Die Bügel waren damals aus Draht geformte, aus moderner Sicht überwiegend abstruse Konstruktionen. Nur eine einfache Form aus Draht, im Jahr 1903 erfunden von dem US-Amerikaner Albert J. Parkhouse, einem Angestellten der "Timberlake Wire and Novelty Company" in Jackson in Michigan, ist bis in das 21. Jahrhundert erhalten geblieben. Vom Zustandekommen dieser Erfindung werden unterschiedliche Geschichten überliefert. Die eine besagt, dass er keinen freien Wandhaken für seinen Mantel finden konnte, und deshalb aus einem Stück Draht einen Bügel formte. Die andere führt die Erfindung darauf zurück, dass die Produktion hölzerner Bügel die Nachfrage nicht deckte. Das Patent hierfür wurde am 25. Januar 1904 von Parkhouses Chef und Firmeninhaber John B. Timberlake beantragt. Die Firma machte ein Vermögen damit, während Parkhouse leer ausging.
Als erster Hersteller hölzerner Kleiderbügel in Deutschland kann die 1878 gegründete Firma L. Sakowski aus Berlin (Nordost, Palisadenstraße) angesehen werden und im Jahr 1888 die Fabrik A. Stephan & Co. aus Berlin, Spittelmarkt, die im Adressbuch mit „Einzige Special-Fabrik für neueste verstellbare Schaufenstereinrichtungen, nach neuesten Façons gearbeitete Confections-Figuren, Rollständer, Kleiderbügel“ und vieles andere mehr warb.

Darüber hinaus erhob die Fabrik von Sinram & Wendt den Anspruch, die ersten Produzenten von Holzkleiderbügeln in Deutschland gewesen zu sein. Seit 1898 produzierten sie zunächst in Hannover, später in Hameln. In der Gegend um Hameln siedelten sich später weitere Hersteller von Kleiderbügeln an. So eröffnete unter anderem im Jahre 1924 Adolf Pieper in Hameln eine zunächst sehr kleine Fabrik, die Kleiderbügel aus Holz herstellte.

Ebenfalls in den 1920er Jahren begann die Firma "Ludwig Epstein" in Berlin-Schöneberg Kleiderbügel auf Basis eines Reichspatents herzustellen. In Berlin gab es ab den 1920er Jahren stetig neue Fabriken für Kleiderbügel, das Adressbuch des Jahres 1929 weist allein 13 solcher Hersteller aus. In den 1940er Jahren und später wurden Hosen-Klemmbügel aus Buchenholz und Metall gefertigt, die den Namen "Union 3" und den Hinweis D.R.P. (=Deutsches Reichs-Patent) trugen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg vergrößerte sich der Betrieb von Adolf Pieper in Hameln, und in den 1970er Jahren wurde die Produktion von Kunststoffkleiderbügeln aufgenommen.

Im Jahr 1948 gründete Martin Wagner die MAWA Metallwarenfabrik in Pfaffenhofen. Bereits kurz darauf entwickelte er den ersten Hosenspanner. Wenig später vermarktete das Unternehmen den Rockspanner und erlangte dadurch weltweite Bekanntheit und Anerkennung. Verschiedene Patente im Bügelbereich setzten diese Erfolgsgeschichte bis zum Tod Martin Wagners im Jahr 1963 fort. So entwickelte MAWA die erste Anti-Rutsch-Beschichtung für Metallbügel sowie eine innovative Funktionsweise beim von Wäscheklammern abgeleiteten Klammerbügel (Clip-Bügel).
Sowohl im Erzgebirge als auch in Böhmen entstanden um 1900 ebenfalls einige Kleiderbügelfabriken, die teilweise nach dem Zweiten Weltkrieg in den Westen Deutschlands verlagert wurden.

Eine große Sammlung von über 2800 Kleiderbügeln trug der Berliner Eberhard Rhode zusammen. Er erforscht die Kulturgeschichte der Kleiderbügel und begründete die „Pertiologie“ (die Bügelkunde).

Drahtbügel können die Kleidungsstücke beschädigen, da sie keine breit abgerundeten Kanten wie Modelle aus Holz besitzen. Um das zu vermeiden, gibt es aufwendige Drahtbügel, die mit Stoff, Samt oder Kunststoff überzogen sind. Seit dem Ende des 20. Jahrhunderts sind Kleiderbügel aus Kunststoff sehr verbreitet. Sie bilden oft die klassische Form der hölzernen Bügel nach, sind aber billiger in der Produktion und werden deshalb vor allem in großen Modegeschäften verwendet.

Die traditionellen Vollholzkleiderbügel werden vor allem in Hotels (ab gehobene Mittelklasse), sowie im gehobenen Bekleidungsfachhandel eingesetzt. In letzterem nahm der Anteil in den vergangenen Jahren durch die Einführung von "Shop-in-Shop-Systemen" deutlich zu. Die Bekleidungshersteller versuchen, sich so optisch vom Wettbewerb abzugrenzen und die Produkte edler erscheinen zu lassen.

In 1960er Jahren entwickelten in Dänemark die "Dansk Bojlefabrik" und in Schweden die Firma "Formtrae" Kleiderbügel aus Sperrholz. Sie werden aus Furnieren geformt und haben einen Kern aus Massivholz. Sowohl die dänische als auch die schwedische Firma behaupteten, der Erfinder dieser neuen Bügel zu sein, die Formschönheit und preiswerte Herstellung in sich vereinen. Mitte der 1980er Jahre wurde die dänische Firma an Firma Adolf Pieper ("pieper concept") in Hameln verkauft. Fortan wurden diese Plywood-Kleiderbügel in Deutschland unter dem Namen Schichtholz<nowiki>kleiderbügel</nowiki> hergestellt und weltweit vertrieben. Etwa seit 2004 stellen chinesische Firmen dieses Produkt her und überschwemmen den Markt mit Billigangeboten, woraufhin die Produktion in Deutschland und in Schweden immer geringer wurde. 2006 wurde die Produktion von Schichtholzkleiderbügeln in Deutschland ganz eingestellt.

Anfang der 1960er Jahre stellte die Firma Coronet die ersten Kunststoffkleiderbügel in Deutschland her. Im Gefolge steigender Anforderungen von Bekleidungsproduzenten und Warenhauskonzernen wurden weitere Kunststoffbügel als Transport- und Präsentationsmittel entwickelt. Die Kunststoffbügel durchlaufen die gesamte logistische Textilkette von der Produktion der Bekleidung über Hängeversand und Förderanlagen bis hin zum Verkaufsort.

Aufgrund der hohen Qualität lassen sich diese Kleiderbügel mehrfach verwenden. Hierzu werden sie aus den Verkaufsgeschäften abgeholt, sortiert und wieder in Umlauf gebracht. Nicht wiederverwendbare Bügel werden zermahlen, der eingesetzte Rohstoff Polystyrol weitestgehend wiedergewonnen. Aus diesem können neue Kleiderbügel oder andere Kunststoffprodukte hergestellt werden.

Bereits Mitte der 1950er Jahre brachte die Firma MAWA metallene Hosen- und Rockspanner (später mit Anti-Rutsch-Beschichtung) auf den Markt. Diese Produkte wurden in der damaligen Zeit nicht nur von Konfektion<nowiki>sbetrieben</nowiki> gekauft und genutzt, sondern auch von Endverbrauchern erworben, um die Bekleidung, deren Wert damals ständig zunahm, schonend aufbewahren zu können.
Aktuell produziert das Unternehmen sowohl auf Grund der Vielzahl von Erfindungen im Bügelbereich als auch von Innovationen im Produktionsbereich weiter alle Metallbügel am Firmensitz in Pfaffenhofen an der Ilm.

Als besondere Form eines Kleiderbügels kann man auch den "Stillen Diener/Herrendiener" sehen.




</doc>
<doc id="696348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696348" title="Die letzte Nacht der Titanic">
Die letzte Nacht der Titanic

Die letzte Nacht der Titanic (Originaltitel "A Night to Remember") ist ein britischer Film des Regisseurs Roy Ward Baker aus dem Jahr 1958. Er behandelt den Untergang des Luxusdampfers RMS Titanic nach der Kollision mit einem Eisberg im Jahr 1912. Als Vorlage diente das vom US-amerikanischen Autor Walter Lord verfasste Sachbuch "Die Titanic-Katastrophe. Der dramatische Untergang des Luxusdampfers." "(A Night to Remember)." 

Am Nachmittag des 14. April 1912 vernimmt der Funker der „Titanic“ die erste Warnung vor einem Eisberg, macht sich aber weiter keine Sorgen über diese Nachricht; das Schiff gilt schließlich als unsinkbar. Kurz vor Mitternacht meldet der Ausguck: „Eisberg unmittelbar voraus!“ Danach geht alles Schlag auf Schlag: Glocken schrillen im Maschinenraum, das Ruder schwingt nach Steuerbord. Die „Titanic“ streift den Eisberg, was eine Beschädigung der Rumpfplatten verursacht, die sich über 91 Meter erstreckt. Von da an ist das Schiff dem Untergang geweiht. Zunächst aber will kaum einer an Bord die Gefahr erkennen, nicht einmal der Kapitän. Erst als ihm der Schiffsarchitekt Thomas Andrews erklärt hat, dass das Schiff verloren sei, beginnt er, an der Unsinkbarkeit zu zweifeln. Keine Zweifel an der Gefahr haben dagegen die Heizer und Schmierer, die mit ansehen müssen, wie das Wasser im Kesselraum immer höher steigt. Langsam neigt sich das Schiff vornüber in das eisbedeckte Wasser des Atlantiks.

Nach altem Seemannsbrauch erteilt der Kapitän mit ruhiger Stimme sein Kommando. Als die Mannschaft damit beginnt, die Frauen und Kinder zu den Rettungsbooten zu führen, werden erste Proteste laut. Eine in teurem Chinchilla gehüllte Frau weigert sich gar, ins Rettungsboot zu steigen, weil sie sich vor einer Erkältung fürchtet. Im Rauchsalon sitzen vier Männer beim Kartenspiel. Erst als sich die Whiskygläser zur Seite neigen, bitten sie den Steward, er möge doch feststellen, was los sei. Auf die Rückkehr des Mannes warten die vier jedoch vergebens. Die abgefeuerte Seenotrakete alarmiert nun auch die Passagiere im Zwischendeck. Verzweifelt erkämpfen sie sich ihren Weg zum Bootsdeck. Die Angst um ihre Sicherheit verleiht ihnen Mut, die für sie verbotenen Luxuszonen zu durchbrechen. Während sich das Heck immer höher hebt, macht sich Panik breit.

58 Seemeilen entfernt empfängt die „Carpathia“ die SOS-Rufe, die der Funker der „Titanic“ unaufhörlich sendet. Sofort ändert sie den Kurs, um der „Titanic“ zu Hilfe zu eilen. Die Fahrt wird allerdings rund vier Stunden beanspruchen.

Nur zehn Meilen entfernt befindet sich der Frachter „Californian“. Seine Mannschaft erkennt die Lichter der „Titanic“ und bemerkt, dass das Schiff gestoppt hat. „Sicherheitshalber“, denken die Seeleute, denn sie selbst haben wegen des Packeises und der Dunkelheit einen Halt eingelegt. Sie sehen auch die Seenotraketen in den Himmel steigen, glauben aber, es handle sich um ein Spektakel zur Erheiterung der Passagiere.

Unterdessen warten an Bord der „Titanic“ noch rund 1.500 Personen auf ihre Rettung, obwohl inzwischen kein Rettungsboot mehr zur Verfügung steht. Als der Bug unter das eiskalte Wasser taucht, kämpfen sich alle zum Heck durch, das als einziger Teil des Schiffes noch aus dem Wasser ragt. Ein Musiker beginnt, auf seiner Geige einen Choral zu spielen. Nach und nach stoßen die anderen Mitglieder der Schiffskapelle hinzu und stimmen in das Lied mit ein. Plötzlich stürzt einer der vier Schornsteine herab. Der Dampfer neigt sich immer mehr zur Seite, verharrt ein paar Sekunden in dieser Stellung und sinkt dann in die Tiefe.

Als schließlich die „Carpathia“ am Unglücksort eintrifft, können gerade noch 705 Überlebende aus dem Wasser geborgen werden.

Unter Berufung auf Augenzeugenberichte versuchte der Regisseur Roy Ward Baker eine möglichst authentische Nacherzählung der Ereignisse. Als Berater beteiligte Baker damals 64 gerettete Personen des Titanic-Unglücks. Der Autor der Buchvorlage Walter Lord war – trotz der Namensähnlichkeit – kein Verwandter von Stanley Lord, dem Kapitän des in den Titanic-Untergang verwickelten Schiffes Californian.

Der in England und Schottland gedrehte Schwarz-Weiß-Film war ein Vorbild für James Camerons spätere Verfilmung des Schiffsunterganges, Titanic. Der Schauspieler Bernard Fox, der in diesem Film den Ausguck Frederick Fleet verkörperte, wirkte auch in Camerons Film mit und spielte dort den 1st-Class-Passagier Col. Archibald Gracie.

Als Kulisse für die Szenen auf dem Bootsdeck diente der kurz vor der Abwrackung stehende ehemalige Ozeandampfer "Asturias". Während auf der Steuerbordseite die Arbeiter bereits mit der Demontage beschäftigt waren, wurden auf der Backbordseite die Einstellungen mit den Rettungsbooten gedreht.

In den Film wurden mehrere Aufnahmen des 1943 entstandenen NS-Propagandafilms Titanic eingeschnitten, was auf die genaue Rekonstruktion des Schiffs in dieser Verfilmung zurückzuführen ist.

Der Film erhielt 1959 einen Golden Globe als "Bestes Filmdrama".





</doc>
<doc id="696349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696349" title="Januarius">
Januarius

Januarius (it. "Gennaro", von lat. Pförtner, * in Joppolo, Kalabrien; † um 305 in Pozzuoli) war ein Märtyrer und Bischof von Neapel sowie Bischof von Benevent.

Über die Details des Lebens und Wirkens des heiligen Januarius ist historisch wenig bekannt, die Enthauptung unter Kaiser Diokletian ist der einzige halbwegs gesicherte Eckpunkt. Daneben schildern spätere Legenden, er sei unverletzt aus einem glühenden Ofen herausgegangen, und wilde Tiere, die man auf ihn gehetzt hätte, hätten sich ihm zahm zu Füßen gelegt. Mit ihm starben nach der Überlieferung sieben Gefährten in der Schwefelquelle bei Pozzuoli in den Phlegräischen Feldern: die Diakone Socius, Proclus und Festus, der Lektor Desiderius sowie die Christen Gantiol, Eutychius, Acutius und Festus.

Seine Gebeine wurden 835 aus dem Grab oberhalb des antiken Neapel nach Benevent übertragen. Das berühmte Blutwunder wird erstmals für den 17. August 1389 bezeugt. Daraufhin wurden am 1. Mai 1491 die Reliquien nach Neapel zurückgebracht. Dort ist "San Gennaro" Patron des Doms. In Neapel ist auch noch die Katakombe mit seiner ursprünglichen Grabstätte zu besichtigen.

Januarius ist Patron von Neapel, der Goldschmiede und Helfer gegen Vulkanausbrüche. Sein Gedenktag ist der 19. September.

Unter Katholiken sehr bekannt ist der Heilige durch die im Dom von Neapel aufbewahrten, fest verschlossenen Ampullen, die angeblich das getrocknete Blut des Märtyrers, eine rötlich-braune Substanz, enthalten. Wenn die Ampullen zum Fest der Translation am 1. Mai bzw. am Samstag davor, am Festtag des Heiligen am 19. September sowie am 16. Dezember, dem Gedächtnistag der Warnung vor dem Vesuvausbruch im Jahr 1631, in die Nähe des Hauptes gebracht und dort gedreht und gewendet werden, erscheint das getrocknete Blut flüssig. Sollte es sich einmal nicht verflüssigen, was durchaus vorkommt, gilt das bei der Bevölkerung von Neapel als schlechtes Omen. Zuweilen tritt das Phänomen auch außerhalb der genannten Termine auf.

Die Ampullen werden an den Festtagen nach einer feierlichen Prozession im Dom in die Nähe des Altars gebracht. Eine Ampulle befindet sich in einer ringförmigen Halterung, die sich zwischen zwei Griffen befindet. Der Erzbischof nimmt die Reliquie an den beiden Griffen und dreht sie mehrfach, das von Gebeten der Gläubigen begleitet wird. Die Bestätigung der Verflüssigung erhalten die Gläubigen durch einen Laienbeobachter, der sich direkt neben dem Bischof aufstellt und bei Verflüssigung mit einem Taschentuch winkt. Am Tag darauf werden den Gläubigen die Ampullen mit der Flüssigkeit in einer Eucharistiefeier zum Kuss gereicht, die sie dabei aus der Nähe betrachten können.

In Neapel ist es Brauch, dass der neuernannte Bischof vor seinem Amtsantritt solange vor der Reliquie beten muss, bis das Blut in der Kapsel flüssig geworden ist. Die Bevölkerung sieht darin ein Zeichen, dass der heilige Januarius seinen Nachfolger annimmt und segnet.

Das Blutwunder des Januarius wurde von der Katholischen Kirche nie offiziell als Wunder anerkannt, aber als kirchlicher Volksbrauch toleriert, das vielerlei Interpretationen zulässt. Sogenannte Blutwunder gibt es mehrere: Ähnliches ist vom Blut des heiligen Lorenz in Amaseno und vom Blut des heiligen Pantaleon in Ravello bekannt.

Die Verflüssigung der Substanz blieb zuletzt in den Jahren 1980 und 2016 aus.

Nach einer etwas anderen Version der Heiligenlegende wurde der heilige Januarius zumindest im 19. Jahrhundert als Heiliger der Androgynen verehrt. Er vereinigte danach männliche und weibliche Attribute und wurde als „femminiello“ bezeichnet. Sein Blut sei nicht nur das gewöhnliche Blut eines Märtyrers, sondern mit dem Blut der ihm zugeschriebenen Menstruation vermischt.

Der deutsche Philosoph Friedrich Nietzsche widmete dem Heiligen das vierte Buch seines Werkes "Die fröhliche Wissenschaft". Dies ist zum einen damit zu erklären, dass er den Januar des Jahres 1882, den er in Genua verbrachte, als schöne Zeit in Erinnerung hatte, da das Wetter ausnehmend angenehm und der Himmel klar war. Da Januarius aber auch der Heilige der Androgynen ist, was Nietzsche wusste, da er auch den Ort dessen Verehrung (Neapel) bereist hatte, wird diese Widmung manchmal als angebliches Eingeständnis Nietzsches homosexueller Neigung verstanden.




</doc>
<doc id="696358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696358" title="Siggelkow">
Siggelkow

Siggelkow ist eine Gemeinde im Südosten des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Eldenburg Lübz mit Sitz in der Stadt Lübz verwaltet.

Die Gemeinde liegt in den Niederungen der Elde, etwa acht Kilometer südöstlich von Parchim und zirka zehn Kilometer südlich von Lübz. An der Nordgrenze des Gemeindegebiets fließen die Müritz-Elde-Wasserstraße und ein Altarm der Elde, in die der Gehlsbach und der Moosterbach münden. Stehende Gewässer sind der Sabelsee und der Blanksee. Siggelkow ist reich an Naturschutzgebieten, so die Naturschutzgebiete "Wüstemoor am Blanksee", das Naturschutzgebiet "Gehlsbachtal" bei Klein Pankow und das Naturschutzgebiet "Sabelsee" bei Groß Pankow. Größere Waldgebiete im Gemeindegebiet sind die "Siggelkower Tannen" im Westen, die "Pankower Tannen" im Süden und das kleine Waldgebiet um den höchsten Punkt der Gemeinde, den "Heideberg" mit , bei Redlin.

Südlich des Gemeindegebietes verläuft die Bundesautobahn 24, welche über den Anschluss "Suckow" erreichbar ist.

Ortsteile der Gemeinde sind Groß Pankow, Klein Pankow, Neuburg, Redlin und Siggelkow.
Die Ortsteile der Gemeinde sind slawischen Ursprungs. Im Jahr 1235 wird Siggelkow erstmals als "Siklecowe" urkundlich erwähnt. Es folgen Redlin 1307, Klein Pankow 1364, Groß Pankow 1396 und Neuburg 1451. Das Gebiet lag immer im Grenzgebiet zwischen Mecklenburg und Brandenburg. Seit dem 13. Jahrhundert bis 1452 gehörte die Gegend erst zum Kloster Dünamünde (heute Daugavgriva) in Lettland und dann zum Kloster Templin. Danach gehört das Land bis auf Redlin zu Mecklenburg-Schwerin. Nach dem Zweiten Weltkrieg und Gründung der DDR kommt Siggelkow und das Dorf Redlin erst zum Land Mecklenburg und dann zum Bezirk Schwerin.

Am 1. Januar 1951 wurde die bisher eigenständige Gemeinde Groß Pankow eingegliedert.

Seit der Wende 1990 gehört Siggelkow zum Land Mecklenburg-Vorpommern und ab dem 1. Juli 2004 zum Amt Eldenburg Lübz.

Der Name von Siggelkow stammt vom altslawischen "žih" ab und deutet auf den slawischen Lokator hin, also "Ort des Žichlik".

Auch Pankow wurde nach dem Lokator benannt, "Ort des Pąk".

Die Flagge wurde am 24. Oktober 2001 durch das Ministerium des Innern genehmigt.

Die Flagge ist längs gestreift von Blau, Gelb und Blau. Die blauen Streifen nehmen je vier Neuntel, der gelbe Streifen nimmt ein Neuntel der Höhe des Flaggentuchs ein. In der Mitte des gelben Streifens liegt, auf jeweils fünf Achtel der Höhe der beiden blauen Streifen übergreifend, das Gemeindewappen. Die Länge des Flaggentuchs verhält sich zur Höhe wie 5:3.
Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE SIGGELKOW“.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Siggelkow"



</doc>
<doc id="696365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696365" title="Volkssternwarte Hannover">
Volkssternwarte Hannover

Die Volkssternwarte Hannover ist eine vom gemeinnützigen Verein "Volkssternwarte Geschwister Herschel Hannover e. V." betriebene Sternwarte. Sie liegt in Hannover auf dem 89 m hohen Lindener Berg und dort auf der Dachterrasse des 1878 fertiggestellten Wasserhochbehälters.

1947 gründeten Amateurastronomen unter der Leitung von Rudolf Hase eine "Astronomische Arbeitsgemeinschaft". 1968 wurde auf dem Lindener Berg als einer der höchsten Stellen des Stadtgebietes eine Volkssternwarte errichtet. Dazu eignete sich besonders das Gelände eines Wasserwerkes im Stadtteil Linden-Süd mit dem Wasserhochbehälter als höchstem Punkt. Zunächst dienten Hases private Teleskope als Grundlage. Seit 1986 trägt der aus der Arbeitsgemeinschaft hervorgegangene Verein zum Gedenken an die Geschwister Wilhelm und Karoline Herschel, zwei aus Hannover stammende Astronomen, seinen heutigen Namen.

Die Sternwarte Hannover bietet regelmäßig öffentliche Himmelsbeobachtungen und astronomische Vorträge an. Die Sternwarte zählt im Jahr weit mehr als 1000 Besucher.

Die Hauptinstrumente der Sternwarte sind in zwei Kuppeln untergebracht. Bei öffentlichen Führungen wird in der Regel ein 20-cm-FH-Refraktor mit 3 m Brennweite genutzt. Zur Beobachtung und Astrofotografie steht ein 28-cm-Schmidt-Cassegrain-Teleskop mit 2,8 m Brennweite sowie ein apochromatischer Zeiss-Refraktor mit einer Öffnung von 13 cm zur Verfügung, die mit einer computergesteuerten Montierung ausgerüstet sind. Zur Fotografie wird des Weiteren eine Flat-Field-Kamera mit einer Öffnung von knapp 20 cm genutzt. Bei hohen Besucherzahlen wird neben den Kuppeln noch ein Cassegrain-Maksutov-Reflektor mit einer Öffnung von 18 cm aufgebaut. Vereinsintern wird von Zeit zu Zeit das lichtstärkste Instrument der Sternwarte genutzt, ein transportables Dobson-Teleskop mit 35 cm Öffnung. Zur Beobachtung der Sonne stehen ein 9-cm-Refraktor mit einem H-alpha-Filter und ein Weißlichtfilter für den großen Refraktor zur Verfügung.



</doc>
<doc id="696366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696366" title="Zweitausendeins">
Zweitausendeins

Zweitausendeins ist eine 1969 in Frankfurt am Main gegründete, seit Juli 2011 in Leipzig ansässige deutsche Verlags- sowie Musik- und Buchhandelsfirma mit Direktvertrieb über den Versandhandel und in Kooperation mit lokalen Buchhandlungen. Von 1974 bis 2016 führte das Unternehmen auch eigene Ladengeschäfte in Deutschland. Zum weiteren Angebot zählen auch Medien anderer Verlage sowie Bücher und CDs aus dem Ausland.

Die 1969 von Lutz Reinecke, verheirateter Kroth, und Walter Treumann, der für die Finanzen zuständig war, in Frankfurt am Main gegründete Firma vertrieb zunächst Kuriosa und verramschte preisreduzierte Restauflagen von Büchern und Schallplatten. Bald danach begannen mit Erfolg die Nachdrucke von vergriffenen Büchern und Zeitschriften. Siegfried Unseld war in den 1960er Jahren auf den jungen Buchhändler Reinecke aufmerksam geworden und hatte ihn mit dem Suhrkamp-Vertrieb betraut. 1968 fand während der Frankfurter Buchmesse eine Demonstration der APO gegen die Verleihung des Friedenspreises des deutschen Buchhandels an Léopold Sédar Senghor statt. Reinecke verließ spontan den Suhrkamp-Buchstand, nahm an der Demonstration teil und wurde daraufhin von Unseld entlassen. Bei einer späteren Begegnung mit Unseld räumte Reinecke ein, dass er „genauso“ gehandelt hätte.

Reinecke eröffnete 1969 mit Partnern seinen eigenen Verlag und benannte ihn nach dem Kultfilm "". Unter der Leitung des dritten Gesellschafters Wolfgang Müller (Ressort Musik) dehnte das Unternehmen sein Angebot auf Schallplatten aus.

Durch ihre gezielte und außergewöhnliche Programmauswahl und den unkonventionellen Stil der Kundenansprache wurde die Firma zu einem bedeutenden Verlag der 68er-Generation. „Der Verlag von Lutz Reinecke und Walter Treumann wurde zum Kraftwerk der Alternativkultur, das die Jugend der Republik bis tief in das flache Land unter subkulturellen Strom setzte.“ Das wichtigste Marketing-Mittel war der alle vier bis acht Wochen unter dem Titel "Merkheft" versandte kleinformatige Katalog, der Neuzugänge und einen Großteil der lieferbaren Backlist aufführte, aber nicht das gesamte lieferbare Programm abdeckte. Das vom „Guestwriter“ Bertel Schmitt jahrzehntelang anonym im Namen des Firmengründers Reinecke bzw. Kroth verfasste Hausorgan „Merkheft“ wurde Kultobjekt und Vorbild für viele Nachahmer. Markenzeichen war das Editorial, das immer mit „Guten Tag“ begann, sowie die extrem kurze Schlusskolumne der Mitarbeiterin Annemarie Susemihl (1905–1997), die später auch als Sprecherin an einer Peter und der Wolf-CD mitwirkte. Das „Merkheft“ war lange Zeit auf unüblich dünnem Papier gedruckt, schwarzweiß und in den konservativen Schriftarten "Times New Roman" und "Univers 67" gehalten. Zum wirtschaftlichen Erfolg trug auch die aggressive Preispolitik mit oft außerordentlich stark verbilligten Sonderangeboten bei.

Später erweiterte sich das Buchangebot um sehr preisgünstige, von anderen Verlagen lizenzierte Neuausgaben und selbst verlegte Neuerscheinungen, darunter Ausgaben vergessener Klassiker wie z. B. Boris Vian und Titel mit politischer und gesellschaftskritischer Thematik. Nach der Heirat von Lutz Reinecke mit Eva Kroth, deren Namen er annahm, erweiterte sich das Spektrum um ökologische und spirituelle Fragestellungen. Die kleinformatigen Buchklötze mit kompletten Zeitschriften-Nachdrucken (Kursbuch, Akzente) wurden von Franz Greno hergestellt. Dieser trennte sich später von Zweitausendeins, um einen eigenen Verlag zu gründen; Zweitausendeins gab aber weiterhin einen Teil der von ihm gestalteten Bücher heraus.

Der Verlag vertrieb lange Zeit nicht über den Buchhandel, sondern nur direkt im Versand und später in eigenen Läden. Das erste Ladengeschäft öffnete 1974 in der Eschersheimer Landstraße 5–7 in Frankfurt am Main. 1979 zog es an den Kornmarkt 14 im Parkhaus Hauptwache um. Filialen in Berlin, Freiburg, Hamburg und Mannheim folgten; zu den Blütezeiten des Unternehmens Mitte der 1990er waren es deutschlandweit 14 Geschäfte mit insgesamt über 200 Mitarbeitern. Erst seit 2006 gibt es „Partnershops“ in ausgewählten Buchhandlungen, meist in Universitätsstädten. Der Umsatz lag 2005 bei etwa 40 Millionen Euro, die Zahl der Mitarbeiter bei etwa 150. Die Zahl der Versandkunden bezifferte das Unternehmen zu Hochzeiten auf etwa eine Million. Da es in der Schweiz und in Österreich keine Zweitausendeins-Läden gibt, kann das Verlagsprogramm hier auch über den traditionellen Buchhandel bestellt werden.

Zu den eigenen Buchreihen gehörte z. B. „Haidnische Alterthümer“, in der Hans-Michael Bock vergessene Romane des 18. und 19. Jahrhunderts unter dem Motto „Die Lieblingsbücher von Arno Schmidt“ publizierte. Daneben verlegte Zweitausendeins auch Bücher z. B. des Comic-Zeichners Robert Crumb, Gerichtsreportagen von Peggy Parnass, Texte von Bob Dylan, Übersetzungen von Harry Rowohlt, die Autobiografie von Woody Guthrie, die gesammelten Werke von Eckhard Henscheid und andere Werke der „Neuen Frankfurter Schule“ (F. W. Bernstein, Robert Gernhardt, F. K. Waechter). Zweitausendeins vertrieb auch politisch wichtige Dokumentationen wie die „Deutschland-Berichte der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (Sopade) 1934–1940“ und verlegte Kunstbände und Bücher zu Film und Fotografie.

Zweitausendeins vertrieb von 1975 bis 1980 exklusiv die Bücher des März Verlages. Ab 2004 waren die Titel des Verlags Rogner & Bernhard bis zu dessen Übernahme durch Kein & Aber im Jahre 2015 exklusiv über Zweitausendeins erhältlich. Die Publikationen des Haffmans Verlags, darunter Titel wie der alljährliche Raben-Kalender, erscheinen seit 2002 ausschließlich bei Zweitausendeins. Auch die Schallplatten des Labels Mood Records, die Klassik-Titel des holländischen Labels Brilliant Classics und das Weltmusik-Label Network Medien wurden in Deutschland längere Zeit exklusiv über Zweitausendeins vertrieben.

Neben dem Verlag und dem Buchvertrieb ist das umfangreiche CD-, Vinyl- und DVD-Angebot weiterhin das zweite Standbein der Firma. Insbesondere die Zweitausendeins Edition mit über 650 lieferbaren Filmtiteln auf DVD wurde in den letzten Jahren kräftig ausgebaut.

Die Beteiligungsgesellschaft "MK Medien Beteiligungs GmbH" der Kinowelt-Gründer und Brüder Michael Kölmel und Rainer Kölmel aus Leipzig übernahm Zweitausendeins 2006 zu einem nicht genannten Kaufpreis. Zu diesem Zeitpunkt war das Unternehmen bereits in wirtschaftliche Schwierigkeiten geraten und hatte die eigene Logistikabteilung auflösen müssen. Firmengründer Lutz Kroth verabschiedete sich im „Merkheft“ vom Januar 2007 von den Lesern und erklärte, sich nach 37 Jahren in den Ruhestand zurückzuziehen. An Lutz Kroths Stelle trat Till Tolkemitt als Geschäftsführer. In der Folge wurde versucht, durch Ausbau der Internetpräsenz und ein Shop-in-Shop-System in Kooperation mit örtlichen Buchhändlern den Umsatz zu steigern. Ende 2009 umfasste das Vertriebsnetz neben 14 eigenen Läden 35 solcher „Partnershops“.

Dennoch gingen die Umsätze, auch aufgrund der Krise im CD-Markt, weiter zurück, Zweitausendeins machte siebenstellige Verluste pro Jahr und wurde nur durch zusätzliche Mittel des Eigentümers Michael Kölmel am Leben erhalten. Weitere namhafte Mitarbeiter schieden aus: Nach exakt vierzigjähriger Zugehörigkeit beendete Guestwriter Bertel Schmitt 2009 nach Verfassen des Jubiläums-Merkhefts die Mitarbeit. Geschäftsführer Till Tolkemitt verließ am 1. Oktober 2009 das Unternehmen, um in Berlin den Verlag Haffmans & Tolkemitt zu gründen. Wolfgang Müller, letztes verbliebenes Mitglied des Zweitausendeins-Gründertrios Reinecke-Treumann-Müller und zuständig für die Musiksparte, beendete zum 31. März 2010 seine Tätigkeit bei Zweitausendeins. Auf Tolkemitt folgte zunächst Hubert Snehotta und dann Ende 2009 Ralph Koch als Geschäftsführer und Bianca Krippendorf als Geschäftsführerin, die bis dahin Justiziarin der MK Medien und Assistentin von Michael Kölmel gewesen war. Auf Ralph Koch als Geschäftsführer folgte Andreas Kalski. Um Kosten zu senken, wurden Anfang 2010 der Verlags- und Marketingstandort Hamburg aufgegeben und die Verwaltung in Frankfurt konzentriert. Anfang Juni 2010 einigten sich Geschäftsführung und Betriebsrat zur Abwendung der drohenden Insolvenz auf ein Sanierungskonzept, das unter anderem die Entlassung von 51 der 116 Beschäftigten und die Aufgabe der eigenen Kundenbetreuung vorsah.

Im Jahr 2011 verlegte Zweitausendeins seinen Firmensitz von Frankfurt am Main nach Leipzig. Seit Februar 2017 liegen die Produktion und der Vertrieb des ehemaligen Zweitausendeins-Kundenkatalogs „Merkheft“ bei der Ganske-Verlagsgruppe. Das Merkheft erscheint in der zu Ganske gehörenden Frölich & Kaufmann GmbH, deren Geschäftsführer Andreas Kaufmann und Thomas Ganske sind. 
Hierzu wurde das Geschäftsvermögen des Merkhefts aus der Zweitausendeins Versand-Dienst GmbH in die in Berlin neu gegründete Merkheft GmbH überführt. Nach der Überführung wurde die GmbH wieder aufgelöst. Geschäftsführerin war zunächst Bianca Krippendorf, danach war Andreas Kaufmann Geschäftsführer.

Im Laufe des Jahres 2017 wurde der Geschäftsbetrieb der Zweitausendeins Versand-Dienst GmbH in die neue Zweitausendeins GmbH & Co. KG überführt, deren persönlich haftende Gesellschaft die Kinowelt Einzelhandels GmbH ist. Geschäftsführer ist Peter Deisinger. Seit Oktober 2017 gehört die Leipziger Verlagsgruppe Seemann Henschel mit den traditionsreichen Verlagen E.A. Seemann, Henschel und Edition Leipzig zu Zweitausendeins.

Im April 2012 gab Zweitausendeins bekannt, die Läden schließen und sich auf den Versandhandel konzentrieren zu wollen. Zweitausendeins bot über das Merkheft Investoren an, die Läden im Franchise-System zu übernehmen. Die Läden, für die sich keine Franchisenehmer fanden, wurden bis 2016 geschlossen. Der einzige seit 2013 als Franchise geführte und somit letzte verbliebene Zweitausendeins-Laden in Frankfurt am Main schloss am 23. März 2017. Es bleiben die derzeit 20 (Stand: Mai 2020) sogenannten Zweitausendeins-Kooperationen in örtlichen Buchhandlungen, die eine Auswahl des Sortiments führen sowie alle Artikel bestellen können.

Im Oktober 2018 eröffnete Zweitausendeins im Volkshaus in Leipzig wieder ein eigenes Ladengeschäft.





</doc>
<doc id="696368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696368" title="Þór">
Þór

Þór bezeichnet in isländischer Schreibweise:

Schiffe:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="696370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696370" title="Vergleichsmiete">
Vergleichsmiete

Die Vergleichsmiete als ortsübliche Vergleichsmiete wird aus den üblichen Entgelten (geregelt in Abs. 2 BGB) gebildet, die in der Gemeinde oder einer vergleichbaren Gemeinde in den letzten sechs Jahren für Wohnraum vergleichbarer Art, Größe, Ausstattung, Beschaffenheit und Lage einschließlich der energetischen Beschaffenheit und Ausstattung vereinbart oder geändert worden sind. Nicht berücksichtigt wird bei der Ermittlung Wohnraum, bei dem die Miethöhe durch Gesetz (Kostenmiete) oder im Zusammenhang mit einer Förderzusage (Bewilligungsmiete) festgelegt worden ist (sozialer Wohnungsbau, Mietpreisbindung). 

In den Gemeinden in Deutschland, in denen es einen Mietspiegel gibt (ca. 450 von 20.000), wird die Vergleichsmiete im Mietspiegel wiedergegeben. Existiert kein Mietspiegel, kann die Vergleichsmiete über eine unabhängige Mietdatenbank (nur in Hannover), mindestens drei vergleichbare Objekte und/oder ein Sachverständigengutachten vom Vermieter dem Mieter gegenüber nachgewiesen werden ( Abs. 2 BGB).

Die ortsübliche Vergleichsmiete ist Maßstab für die Rechtmäßigkeit einer Mieterhöhung bei nicht preisgebundenem Wohnraum, wenn nicht eine Staffelmiete oder Indexmiete vereinbart wurde.

Vermietern entstehen Nachteile bei der Einkommensteuer, wenn sie eine Wohnung für weniger als 66 % der ortsüblichen Marktmiete zu Wohnzwecken vermieten. Denn in diesem Fall ist die Nutzungsüberlassung in einen entgeltlichen und einen unentgeltlichen Teil aufzuteilen ( Abs. 2 EStG), so dass Werbungskosten nicht in vollem Umfang von der Steuer abgesetzt werden können.

Bei Gewerberäumen kann die Vergleichsmiete frei von gesetzlichen Regelungen aus Statistiken erstellt werden. So geben zuweilen die örtlichen Industrie- und Handelskammern Auskunft über diesen Bereich.


</doc>
<doc id="696378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696378" title="Burg Rotenhan">
Burg Rotenhan

Die Ruine der hochmittelalterlichen Felsenburg Burg Rotenhan liegt auf etwa zwei Kilometer nördlich von Ebern über dem Ortsteil Eyrichshof im Landkreis Haßberge in Unterfranken.
Die Burganlage ist der Stammsitz der Freiherren von Rotenhan, in deren Besitz sie sich noch heute befindet.

Der Name Rotenhan dürfte sich von "gerodeter Haag", Hain ableiten. Manche Forscher halten auch eine Ableitung von dem Flüsschen "Rodach" und eine Stammverwandtschaft der Familie von Rotenhan mit dem Geschlecht der Herren von Rodach für denkbar. Mit dem roten Hahn, den das Geschlecht als Helmzier führt, hat der Name sicherlich nichts zu tun.

Gemessen an ihrer Bedeutung erscheint die Familie von Rotenhan erst ungewöhnlich spät in den Schriftquellen: Sie wurde 1190 mit Winther von Rotenhan zum ersten Mal urkundlich erwähnt. Zu dieser Zeit muss der namengebende Stammsitz also schon bestanden haben. Die Burg Rotenhan war also sicherlich ursprünglich Eigenbesitz (Allod) der Familie.

Ursprünglich scheint das Geschlecht in Beziehung zum nahen Kloster Banz bei Staffelstein gestanden zu haben. Die möglicherweise ehemals edelfreien Rotenhan waren im Hochmittelalter Dienstmannen des Bistums Bamberg oder dem Hochstift vertraglich verpflichtet. Einige Namensträger erscheinen auch in der Gefolgschaft des Klosters Langheim.
Die erhaltenen Bauformen, wie das Spitzbogenportal am Treppenaufgang, legen einen Ausbau der Burg in spätromanisch-frühgotischer Zeit nahe.

Im Jahre 1323 belagerte der Würzburger Bischof Wolfram Wolfskeel von Grumbach die Burg Rotenhan angeblich etwa ein Jahr lang unter dem Vorwand der Falschmünzerei und Felonie. Die in der Nähe der würzburgischen Stadt Ebern gelegene bambergische Burg war wohl ein Stachel im Fleisch des Hochstiftes. Der Konflikt deutete sich bereits einige Jahre früher an. 1319 musste Wolfram von Rotenhan seine Burg dem Hochstift Würzburg zu Lehen auftragen. Gleichzeitig wurden ihm Vergütungen für eine Burghut zugewiesen.

Nach der Eroberung wurde die Veste zerstört und durfte per Vertrag von 1324 nie wieder aufgebaut werden. Die Familie von Rotenhan erbaute später ihren neuen Wohnsitz Schloss Eyrichshof am Berg unterhalb der Burg. Der Humanist Sebastian von Rotenhan untersuchte etwa 200 Jahre später die Umstände des Unterganges der Stammburg seines Geschlechtes. Der Burgherr Wolfram habe „dem Stifft ettliche Leuth erstochen, Ihnen die Kühe genohmen undt dem stifft allß Lehemann nicht mehr hat wollen dhinen…'“ (Archiv Schloss Rentweinsdorf).

Mit der Unterwerfung unter das Hochstift Würzburg ging der Familie auch das angesehene Schenkenamt des Hochstiftes Bamberg verloren. Das siegreiche Bistum Würzburg versuchte anfangs, die Familie von Rotenhan weiter zu schädigen. König Ludwig der Bayer setzte sich jedoch für die Rotenhan ein und bat den Bischof, den ehemaligen Burgherren Wolfram mit dem Burgstall und einigen zugehörigen Äckern zu belehnen. Wolfram von Rotenhan musste im Gegenzug schwören, das Hochstift Würzburg gegen seine Feinde zu verteidigen. Nur in einem Konflikt mit seinem alten Dienstherren, dem Bischof von Bamberg, durfte er neutral bleiben. 1333 erhielten die Rotenhan auch ihre Würzburger Lehen zu Holzhausen und Mechenried wieder zurück.

Der Verlust der Burg schwächte die Familie nur kurzzeitig. Die ältere Hauptlinie verfügte weiterhin über umfangreichen Eigenbesitz an der Baunach. Die Besitzungen im Itztal gehörten schon vorher einer Nebenlinie.

Einige Bauteile der Burg Rotenhan machen einen unfertigen Eindruck. Möglicherweise wurde die Burg während einer Ausbauphase belagert und anschließend zerstört. Der vorgeschobene oder vielleicht auf Tatsachen beruhende Belagerungsgrund der Falschmünzerei deutet auf einen erhöhten Finanzbedarf der Burgherren hin.

Die Ruine ist eine der wenigen echten Felsburgen Deutschlands. Da die Anlage bereits im 14. Jahrhundert zerstört wurde, sind nur noch geringe Reste von aufgehendem Mauerwerk zu sehen.

Ihre Bedeutung erlangte die Burg vor allem wegen der ungewöhnlich weitgehenden Einbeziehung des natürlichen Felsuntergrundes in die Konstruktion. Fünf (ehemals möglicherweise nur vier) mächtige, eng beieinander stehende Sandsteinblöcke wurden durch Mauern verbunden.

Das Haupttor wurde in den mittleren Block der Südwestseite eingearbeitet. Der bekannte Burgenforscher Joachim Zeune sieht allerdings in diesem Torbau nur die Nebenpforte. Er verlegt das Haupttor rechts daneben in den Zwischenraum zwischen dem Tor- und dem kleineren Südwestfelsen. Wegen des beträchtlichen Niveauunterschiedes zwischen Burghof und diesem Zwischenraum und der Kürze der Torgasse ist dies aber eher zu bezweifeln. Ein eingefahrener Karren hätte hier nicht wenden können. Außerdem hätte das Haupttor dann an der schwächsten Stelle der Kernburg gelegen. Die geräumige Vorburg macht eine derart aufwändige Doppeltoranlage entbehrlich. Den Burgherren dürfte zudem ihre gefährdete Position als bambergische Dienstmannen im Territorium des Hochstiftes Würzburg durchaus bewusst gewesen sein, die ja dann auch zum Untergang der Burg führte. Im Falle einer Belagerung hätten zusätzlich mindestens zwei Mann zur Bewachung des Haupttores abgestellt werden müssen. Das vermeintliche Nebentor ist breit und hoch genug, um auch ein beladenes Saumtier durchzulassen.

Doppeltoranlagen lassen sich im mitteleuropäischen Burgenbau ab dem frühen 14. Jahrhundert nachweisen. Da die Burg Rotenhan bereits 1323 zerstört wurde, könnte es sich möglicherweise um eine unvollendete frühe Doppeltoranlage handeln. Allerdings wäre eine solche Anlage als Eingang in die Kernburg eher ungewöhnlich. Die meisten derartigen Einfahrten führen in die Vorburgen der Burgen und Schlösser. Ein typisches Beispiel aus der frühen Neuzeit hat sich im Tal unterhalb der Ruine erhalten. Neben dem Haupttor gewährt ein kleines Nebentor den Zutritt in den Gutsbezirk des Schlosses Eyrichshof.

Eine freie Rekonstruktionszeichnung aus dem 19. Jahrhundert zeigt zwar eine Doppeltoranlage, jedoch war damals das Mauerwerk der Felsenburg bereits abgetragen. Zusätzlich deutet der aufwändige Treppenaufgang im Torgebäude auf einen herausgehobenen Raum, vielleicht die Burgkapelle, hin. Bei vielen hochmittelalterlichen Burgen lag die Kapelle über dem Haupttor, um dieser Schwachstelle im Verteidigungssystem zusätzlichen „göttlichen“ Schutz zu gewähren. Die endgültige Klärung der Torsituation bleibt jedoch einer künftigen intensiven burgenkundlichen Untersuchung vorbehalten.

Georg Ludwig Lehnes berichtete 1842 in seiner "Geschichte des Baunach-Grundes" von einem großen Keller, in den man mit einem Wagen einfahren konnte. Dieser Keller könnte durchaus in der beschriebenen Spalte neben der Einfahrt in die Vorburg gelegen haben.

Die Treppenanlage des Torgebäudes wurde komplett aus dem Sandstein herausgeschlagen. Auch die anderen Felsblöcke zeigen großflächige Abarbeitungen für Fundamentbänke und eine Tankzisterne. Im ehemaligen Burghof hat sich noch der gemauerte Brunnenschacht erhalten.

Hangabwärts war der Felsburg offenbar eine geräumige Vorburg vorgelagert (Wallreste). Die Schuttwälle deuten auf eine steinerne Vorburgmauer oder zumindest eine Fundamentierung hin. Das Tor der Vorburg scheint östlich vor dem Felsspalt des angeblichen Haupttores gelegen zu haben.

Bergseitig ist die Anlage hufeisenförmig von einem flachen Halsgraben umgeben. Hier haben sich auf dem nordöstlichen Felsklotz die letzten Mauerreste aus großen, regelmäßigen Sandsteinquadern erhalten, die aber in jüngster Zeit durch den zunehmenden Vandalismus auf der Felsburg reduziert wurden.
Unter dem Südwestfelsen mit der Tankzisterne ist der Eingang zu einer verschütteten Höhle erkennbar. Der Burgsage zufolge soll die Gattin des Burgherren während der Belagerung hier Zuflucht gefunden haben, aber verschüttet worden sein. Mit ihr sei eine Henne eingeschlossen worden, die der Edelfrau täglich ein Ei legte und so das Überleben ermöglichte. Nach ihrer Befreiung soll die neue Burg der Familie an jener Stelle angelegt worden sein, an der die Henne ihr erstes Ei in Freiheit legte (Eyrichshof).

Die Burgruine ist eine Station des Burgenkundlichen Lehrpfades des Landkreises Haßberge. Sie ist vom Bayerischen Landesamt für Umwelt als geowissenschaftlich besonders wertvolles Geotop 674G001 ausgewiesen und 2006 mit dem offiziellen Gütesiegel „Bayerns schönste Geotope“ ausgezeichnet worden. Die Ruine wurde als fünftes Objekt Unterfrankens in diese Liste aufgenommen.
Wegen ihrer außergewöhnlichen Bauweise und der eindrucksvollen Felsformationen ist die Burgruine einem regen Esoterik- und Okkultismustourismus ausgesetzt.
Die Anlage gilt in diesen Kreisen als prähistorischer „Weltkulturplatz“. Die Burg wird ähnlich der Nachbarburg Burg Lichtenstein mit Anlagen wie etwa den Externsteinen oder gar Stonehenge auf eine Stufe gestellt. Die Burg Rotenhan ist allerdings eindeutig eine hochmittelalterliche Burganlage. Für eine frühere Verwendung des Ortes als heidnischer Kult- und Opferplatz gibt es keine gesicherten Anhaltspunkte, natürlich kann man es aber auch nicht endgültig ausschließen.

Die Burganlage in den Jahren 2006 und 2007 nach der teilweisen Entwaldung des Geländes:



</doc>
<doc id="696379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696379" title="Alfred Reed">
Alfred Reed

Alfred Reed, geboren als "Alfred Friedman" (* 25. Januar 1921 in Manhattan, New York City; † 17. September 2005 in Coral Gables, Florida) war ein US-amerikanischer Komponist, der vor allem durch seine Werke für Blasorchester bekannt wurde.

Alfred Friedman war der einzige Sohn von Carl und Elizabeth Friedman, die vor dem Ersten Weltkrieg aus Wien in die USA auswanderten. Der Vater hieß ursprünglich Carl Friedemann von Mark, hat aber seinen Namen später auf Friedman abkürzen lassen. Alfred Friedman benutzte den Namen "Alfred Reed" zunächst als Pseudonym, bevor er seinen Namen 1955 offiziell ändern ließ.

Reed begann im Alter von zehn Jahren den Trompetenunterricht; bereits während seiner Schulzeit spielte er professionell unter dem Namen "Alan Reed". Seine ersten Kompositionsstudien nahm er privat bei John P. Sacco und Paul Yartin in den Jahren 1937 und 1938. Anschließend war er bis 1942 Komponist, Arrangeur und stellvertretender Dirigent für den „Radio Workshop“ der „National Youth Administration“, eines durch den New Deal entstandenen Ausbildungsprogramms. Während des Zweiten Weltkriegs war er Trompeter im "29th Army Air Corps Band" und später in der "529th Army Air Force Band". Von 1946 bis 1948 studierte er an der Juilliard School of Music bei Vittorio Giannini Komposition. Seit 1948 betätigte sich Reed beim Rundfunksender NBC, zunächst als Assistent von Morris Mamorsky, später als Komponist und Arrangeur. 1950 wechselte er zu ABC in die Fernsehproduktion, in der er Kompositionen für diverse Sendereihen schuf und als sogenannter „Recording Director“ tätig war. Von 1953 bis 1955 studierte er weiter Musik an der Baylor-Universität in Waco, Texas, und schloss mit den akademischen Graden "Bachelor of Music" (1955) und "Master of Music" (1956) ab. Nebenher dirigierte er das "Baylor University Orchestra" und betätigte sich auch als Dozent. 1955 wechselte er zum Musikverlag Hansen Corporation als "Executive Editor of Instrumental and Choral Publication". Während der Zeit benutzte er für Kompositionen auch die Pseudonyme "Robert Powers" und "Fred Nelson". Von 1966 bis zu seiner Pensionierung Anfang der neunziger Jahre lehrte Reed an der Universität von Miami, Florida, in den Fächern Musiktheorie, Komposition und Music Merchandising. Für seinen Einsatz für die von ihm initiierte "All-American Youth Honor Band" erhielt er 1968 den Ehrendoktor-Titel des Conservatorio nacional de Música in Lima, Peru.

Über den Komponisten Paul Yoder entstand der Kontakt zu Japan. Bereits bei seiner ersten Reise war er überwältigt von der Gastfreundschaft und der Beliebtheit seiner Kompositionen dort. Daraufhin arbeitete er häufig als Gastdirigent mit dem weltbekannten Berufsblasorchester "Tōkyō Kōsei Wind Orchestra" zusammen und nahm mit diesem zahlreiche CD-Produktionen auf.

Neben seinen regelmäßigen Reisen nach Japan – außer mit dem "Tokio Kosei Wind Orchestra" arbeitete er dort auch mit dem Blasorchester des Senzoku Gakuen College und anderen Blasorchestern zusammen – wurde er nach seiner Pensionierung auch regelmäßig nach Europa eingeladen. Unter anderem schrieb er für den Wereld Muziek Concours 1993 in Kerkrade seine 4. Sinfonie als Pflichtstück für die Konzertklasse; vier Jahre später gastierte er mit dem Blasorchester des Senzoku Gakuen College sowohl in Kerkrade als auch bei der 8. WASBE-Weltkonferenz in Schladming / Österreich.







</doc>
<doc id="696380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696380" title="Station Agent">
Station Agent

Station Agent ist ein Spielfilm von Tom McCarthy aus dem Jahr 2003.

Der kleinwüchsige New Yorker Fin arbeitet im Modelleisenbahngeschäft seines einzigen Freundes Henry. Als dieser stirbt und ihm ein Grundstück im ländlichen New Jersey hinterlässt, zieht Fin in die Provinz, um sich dort seiner Leidenschaft für Züge zu widmen und endlich Ruhe vor der aufdringlichen Umwelt zu finden, die ausschließlich auf seinen Kleinwuchs fixiert ist. Das einzige Haus auf dem Grundstück ist eine alte Bahnstation, in der sich Fin einrichtet, doch ist es mit der Ruhe bald vorbei: Joe – der vorübergehend den Imbisswagen seines Vaters betreibt – platzt vor Neugier für den Zugezogenen, und die schuldbewusste Olivia sucht nach Wegen für eine Entschuldigung, nachdem sie Fin zweimal beinahe überfahren hat. Obwohl Fin an neuen Freundschaften kein Interesse zeigt, beginnen die drei, ihre Einsamkeit zu teilen. Außerdem beginnt die Bibliotheksangestellte Emily mit Fin zu flirten, und das von Zügen begeisterte Mädchen Cleo möchte ihn zu einem Vortrag in ihrer Schule überreden. Die ungetrübte Idylle im Bahndepot wird durch den Einbruch der Realität zerstört. Doch erst als die Freundschaft von Fin, Joe und Olivia auf die Probe gestellt wird, erweist sich deren wahrer Wert.


Der Film erhielt positive bis hervorragende Kritiken und erreichte bei Rotten Tomatoes eine Bewertung von 94 %, basierend auf 158 Kritiken. Bei Metacritic konnte ein Metascore von 81, basierend auf 36 Kritiken, erzielt werden.

Station Agent gewann den BAFTA Award in der Kategorie "Bestes Drehbuch". Mehrere Kritikerpreise gewann Patricia Clarkson für ihre Rolle der depressiven Olivia, und die wichtigen Independent Spirit Awards wurden in den Kategorien "Bester Film", "Bestes Drehbuchdebüt" und "Beste Produktion" überreicht.



</doc>
<doc id="696381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696381" title="Grab (Begriffsklärung)">
Grab (Begriffsklärung)

Grab steht für:


Orte:
Grab ist der Name folgender Personen:

GRAB steht als Abkürzung für:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="696386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696386" title="ZDFmobil">
ZDFmobil

ZDFmobil war der Name des Digital-Bouquets des ZDF für den digital-terrestrischen Sendeweg (DVB-T). Es enthielt einen Teil des Angebots von ZDFvision und trug der technischen Besonderheit des DVB-T-Standards Rechnung, dass auf der terrestrischen Frequenz eines bisherigen analogen Fernsehsenders etwa vier Programme im digitalen Standard übertragen werden konnten. Die in Deutschland übliche Festlegung auf vier Programme innerhalb dieses Bouquets war ein Kompromiss aus einer möglichst hohen Datenreduktion (Komprimierung) bei gleichzeitig ausreichend hoher Bildqualität. Es war von über 90 Prozent der Bevölkerung in fast ganz Deutschland empfangbar. Es wurde von November 2002 an ausgestrahlt und enthielt die folgenden Kanäle:

Bis auf das ZDF-Hauptprogramm sendeten alle anderen Sender mit der niedrigeren Bildauflösung 704 × 576i. Bis August 2007 wurde der ZDFdigitext (erweiterter Teletext) als MHP-Anwendungssoftware zur Verfügung gestellt. Dessen Ausstrahlung wurde, da sich dieser Standard bei den Empfängern nicht durchsetzen konnte, zugunsten des ZDF-Infokanals aufgegeben.

Am 29. März 2017 wurden in einer zweiten Stufe die Ballungsgebiete vollständig auf DVB-T2 umgestellt. Außerhalb der Ballungsgebiete sendete ZDFmobil bis zum jeweiligen dortigen Umstieg weiter über DVB-T. Die dritte Stufe der Umstellung fand dabei bis Frühjahr 2018, die vierte Stufe bis spätestens Frühjahr 2019 statt.

Über DVB-T2 wird die Ausstrahlung der ZDF-Sender von Media Broadcast übernommen. Die Sender des ZDF teilen sich dort einen Mux mit freenet TV connect. Die bisherige Partagierung von zdf_neo und KiKA gibt es via DVB-T2 nicht. Mit der Einstellung von DVB-T endete somit auch die Verbreitung von ZDFmobil.


</doc>
<doc id="696389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696389" title="Adam Albert von Neipperg">
Adam Albert von Neipperg

Graf Adam Albert von Neipperg (* 8. April 1775 in Wien; † 22. Februar 1829 in Parma) war ein österreichischer General und Staatsmann.

Neipperg war ein Spross der seit seinem Großvater Wilhelm Reinhard von Neipperg in habsburgischen Diensten stehenden Grafen von Neipperg. Sein Vater war Graf Leopold Joseph von Neipperg (1728–1792). Adam Albert wurde 1789 und 1790 auf der Hohen Karlsschule in Stuttgart erzogen und trat im Winter 1790/91 in den österreichischen Militärdienst. Er diente im französischen Revolutionskrieg in der Rheinarmee bei Jemappes und Neerwinden, wurde am 14. September 1794 bei Doelen schwer verwundet, nahm am Angriff auf die Mainzer Linien (Oktober 1795) teil und zeichnete sich danach in Italien 1796–1801 vor Mantua, in Tirol, bei Cassano d’Adda, Novi, Marengo und am Mincio aus. 1805 kämpfte er in Italien. 1809 diente er im Korps des Erzherzogs Ferdinand und avancierte zum Generalmajor.

Von 1811 bis 1813 war er österreichischer Gesandter am schwedischen Hof. 1813 focht er an der Spitze einer Brigade bei Reichenberg, bei Stolpen und in der Völkerschlacht bei Leipzig. Er wurde am 20. Oktober 1813 zum Feldmarschallleutnant befördert. Im Dezember ging er nach Neapel, schloss dort am 14. Januar 1814 den Allianzvertrag mit König Murat, rückte am 23. in die Lombardei ein und erhielt 20. Juni eine Division in der Gegend von Pavia.
Adam Albert von Neipperg war in erster Ehe mit Gräfin Theresia Pola de Treviso verheiratet, die verstarb, nachdem sie ihm den ältesten Sohn Alfred von Neipperg und drei weitere Söhne, geboren hatte.

Seit Juli 1814 begleitete er als 39-Jähriger, der dank seiner äußeren Erscheinung und seiner ausgezeichneten Umgangsformen, seiner Bildung, Sprachbegabung und Musikalität seine Umgebung beeindruckte und großen Erfolg bei Frauen hatte, auf Befehl des Kaisers die 23-jährige Marie-Louise von Österreich, die vormalige Kaiserin von Frankreich und Gattin Napoléon Bonapartes, in die Bäder von Aix-les-Bains und auf ihren Reisen durch die Schweiz. 1815 vertrat er auf dem Wiener Kongress die Interessen dieser Fürstin und des von ihr regierten Herzogtums Parma. Am 29. März 1815 wurde er zu ihrem Oberstallmeister sowie zum Oberkommandanten der Truppen von Parma ernannt. Nach dem Wiederausbruch des Kriegs im Frühjahr 1815 zwischen Österreich und Neapel übernahm er das Kommando des 1. Armeekorps, zog am 21. Mai in Neapel ein und befehligte dort bis zum 25. Juni als Militärgouverneur, worauf er das Kommando in den von den Österreichern besetzten französischen Departements Gard, Ardèche und Hérault übernahm. Danach trat er seinen Dienst als Oberstallmeister der Erzherzogin Marie-Louise wieder an und wurde von ihr 1816 zum Oberhofmeister und Minister des Auswärtigen sowie im folgenden Jahr vom Kaiser Franz I. zum k. k. Wirklichen Geheimen Rat ernannt.

Zu jener Zeit unterhielt er bereits eine enge Beziehung zu Marie-Louise. Aufgrund seines verlorenen Auges, das er mit einer Augenklappe bedeckte, wurde er als der "blinde Amor" bezeichnet. Marie-Louise gebar ihm drei Kinder, von denen zwei das Erwachsenenalter erreichten:
1821 heirateten Adam Albert von Neipperg und Herzogin Marie-Louise in morganatischer Ehe. Die Kinder begründeten die Linie der Fürsten von Montenuovo, 1864 in den österreichischen Fürstenstand erhoben. Graf Adam Albert von Neipperg besaß seit 1819 ein erbliches Mandat in der württembergischen Kammer der Standesherren, erschien dort aber nie persönlich.



</doc>
<doc id="696393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696393" title="Neipperg (Adelsgeschlecht)">
Neipperg (Adelsgeschlecht)

Die Herren, Reichsritter, Grafen und Reichsgrafen von Neipperg sind ein altes Adelsgeschlecht im nördlichen Schwaben. Von dem im Jahre 1120 erstmals bezeugten Bertilo von Schwaigern leitet sich das seit 1241 nach der Burg Neipperg (Niberch) bei Brackenheim benannte fränkisch-schwäbische Geschlecht Neipperg her, das 1302 die Herrschaft Schwaigern im Kraichgau erwarb. Im Jahre 1726 zu Reichsgrafen erhoben, gelangten sie 1766 in der schwäbischen Reichsgrafenbank als Personalisten zur Reichsstandschaft und damit in den Hochadel.

Den Grafen von Neipperg gehörten neben dem 1407 erworbenen Klingenberg die 1737 erworbenen drei Güter Massenbachhausen, Adelshofen und halb bzw. drei Achtel von Gemmingen, die zum Kanton Kraichgau des Ritterkreises Schwaben steuerten. Die Stammherrschaft Neipperg fiel landesherrlich 1802 an Württemberg und Baden und kam über Württemberg 1951/1962 zum Bundesland Baden-Württemberg. Die Hauptlinie der Grafen von Neipperg lebt bis heute auf Schloss Schwaigern und betreibt Land- und Forstwirtschaft sowie Weingüter in Schwaben und Südfrankreich.

Die Neipperg standen durch Jahrhunderte in württembergischen und pfälzischen Diensten, gelangten ab 1700 im Dienst des Kaiserhauses der Habsburger in hohe Ämter der Verwaltung der österreichischen Monarchie. Von der Hauptlinie Neipperg in Schwaigern, 1726 in den Reichsgrafenstand erhoben, stammt der Seitenzweig der 1864 in den österreichischen Fürstenstand erhobenen Fürsten von Montenuovo ab.

Die Familie tritt erstmals im 13. Jahrhundert auf und stammt von den edelfreien Herren von Schwaigern ab. Der namensgebende Stammsitz der Neipperg war die Burg Neipperg. Im 14. und 15. Jahrhundert konnten die Neipperg ihren Besitz durch württembergische, pfälzische und badische Lehen im Zabergäu und im Kraichgau vergrößern. 1431 erhielten sie den Blutbann verliehen und wurden damit reichsunmittelbar. Durch ein geschicktes politisches Wechselspiel mit Württemberg und der Kurpfalz gelang es der Familie, ihren Einfluss und ihren Besitz insbesondere gegen das angrenzende und sich zum Territorialstaat entwickelnde Württemberg zu verteidigen. Im späten 15. Jahrhundert teilte sich die Familie in die Linie Adelshofen, die im Mannesstamm bis 1708 bestand, und die Linie Schwaigern, die ihre Grablege in der Stadtkirche Schwaigern hatte. Sie führte in ihren Herrschaftsgebieten die Reformation durch und hatte ab dem späten 16. Jahrhundert ihren Hauptsitz im Schloss Klingenberg, bevor durch Eberhard Friedrich von Neipperg (1655–1725) das Schloss Schwaigern als neuer Hauptsitz errichtet wurde.

Beginnend mit Eberhard Friedrich von Neipperg standen mehrere Generationen der Familie in habsburgischen Diensten, wo sie wieder zum Katholizismus übertraten und hohe Ämter in der Verwaltung des Kaiserhauses der Habsburger erreichten. Eberhard Friedrichs Sohn Wilhelm Reinhard von Neipperg (1684–1774) wurde am 5. Februar 1726 in den Reichsgrafenstand erhoben. Die Nachkommen aus der Verbindung (Morganatische Ehe) von dessen Enkel Adam Albert von Neipperg (1775–1829) mit Marie-Louise von Österreich, der Witwe des französischen Kaisers Napoleon I. Bonaparte bildeten den Seitenzweig der Grafen von Montenuovo, die 1864 in den österreichischen Fürstenstand erhoben wurden und bis 1951 im Mannesstamm bestanden. Die meisten der Neipperg schlugen, sofern sie sich nicht ausschließlich um die Verwaltung ihrer Besitztümer kümmerten, militärische oder diplomatische Laufbahnen ein. Der soziale Aufstieg der Neipperg drücken sich in deren Eheschließungen aus. Bis ins 17. Jahrhundert überwiegenden Kraichgauer bzw. südwestdeutsche Niederadelsfamilien als Ehepartner, danach gab es zahlreiche Verbindungen mit Ehepartnern aus dem württembergischen und dem Haus Habsburg. Der gegenwärtige Chef des Hauses, Karl-Eugen von Neipperg (* 1951) ist mit Andrea von Habsburg verheiratet, einer Tochter Ottos von Habsburg. Seit dem Zweiten Weltkrieg widmet sich die Familie insbesondere dem Weinbau auf ihren Gütern im Zabergäu und den in den 1970er Jahren erworbenen Weingütern in Frankreich.

Die Anfänge der Herkunft und Verwandtschaft der Neipperg liegen im Dunkel des 11. Jahrhunderts, sind aber durch günstig erreichbare Quellen in schwäbischen Archiven weitgehend gesichert. Historiker leiten über die Neipperg-spezifischen Personennamen "Reinbot" und "Waramund" eine Verwandtschaft mit den Herren von Massenbach, Herren von Richen und Herren von Schwaigern her. In Schwaigern tritt ein Reinbot zu Beginn des 13. Jahrhunderts auf, 1241 wird ein Reinbot in Neipperg (heute ein Ortsteil von Brackenheim) erwähnt. Auch ein Waramund tritt erst in Schwaigern und dann in Neipperg auf, sodass das Geschlecht eine Nebenlinie der edelfreien Herren von Schwaigern war, die dann in der Mitte des 13. Jahrhunderts die Hauptlinie beerbten.

Dass eine Wappengleichheit mit den Herren von Böckingen und den Edelknechten von Fürfeld besteht, spricht für deren Herkunftsverwandtschaft mit den Neipperg.
Im Ort Neipperg steht auf dem Heidelberg, einem südlichen Ausläufer des Heuchelbergs, die Burg Neipperg, die zunächst als wehrhafte, später als repräsentative Anlage ausgestaltet war und als namensgebender Stammsitz der Neipperg gilt. Ab dem 13. Jahrhundert entwickelte sich das Dorf Neipperg als umliegender Burgweiler. Die Neipperg besaßen die Burg vermutlich bereits im 13. Jahrhundert, die ältesten urkundlich belegten Lehensinhaber sind die Brüder Wilhelm und Konrad von Neipperg, die 1304/06 vom Bistum Würzburg mit der Burg und umliegenden Gütern belehnt wurden. Neben den von Neipperg hatten noch andere Herrengeschlechter Besitz und Rechte auf der Burg Neipperg. 1321 veräußerte ein Engelhard von Weinsberg seinen Anteil an die Grafen von Wirtemberg, die um 1400 die Herren von Gemmingen mit ihrem Teil belehnten. Auch Namensträger Meiser war im 14. Jahrhundert zeitweilig Besitzer eines Burganteils, der 1364 von Reinhard von Neipperg († 1377) zurückerworben wurde, der auch die Vogtei in Schwaigern an sich brachte, die zuvor an die Herren von Hirschhorn verliehen war.

Reinhards Sohn Eberhard I. von Neipperg († 1406) konnte seinen Besitzanteil an der Burg Neipperg abermals vergrößern, außerdem zog er mehrere, zuvor an verschiedene Mitglieder der Familie vergebene Lehen in Schwaigern an sich. Während Reinhard als Vertreter im Rat des württembergischen Grafen Eberhard der Greiner noch eng an Württemberg gebunden war, stand Eberhard I. von Neipperg spätestens seit 1383 in Diensten der Kurpfalz und war 1401 Bevollmächtigter von König Ruprecht.
Die Söhne und Enkel Eberhards I. von Neipperg erhielten im 14. und 15. Jahrhundert weitere Lehen und Rechte, darunter 1391 die Hälfte der Burg Bönnigheim, 1412 Burg und Dorf Klingenberg, 1419 ein Drittel des Zehnten in Böckingen, 1431 den Blutbann in Schwaigern und 1434 den Ort Adelshofen. Die beachtliche Vergrößerung des Familienbesitzes in jenen Jahren erreichte vor allem Eberhards I. Sohn Eberhard II. Eberhard II. und sein Bruder Reinhard II. konnten außerdem die Rechte und Ansprüche der Familie gegen die aufstrebenden Territorialmächte Baden und Württemberg sowie gegen die erstarkenden Städte wahren. In dieser Zeit wurde Schwaigern zu einem der Hauptsitze der Familie und Familienmitglieder gehörten der Gesellschaft mit dem Esel an.

Eberhards II. Sohn Diether von Neipperg († 1465) kam 1455 gemeinsam mit seinem Onkel Reinhard II. von Neipperg († 1458) mit seinem Besitz in Schatthausen, Baiertal, Dielheim, Adelshofen, Massenbachhausen, Schwaigern, Neipperg und Michelfeld unter den Schutz des Pfalzgrafen Friedrich. Reinhards II. Söhne Wendel und Engelhard bauten die Beziehungen zur Pfalz weiter aus, während ihr Bruder Hans und zwei ihrer Vettern auf württembergischer Seite standen. Wendel († 1480) und Engelhard († 1495) erhielten nach der Schlacht bei Seckenheim 1462, in der sie an der Seite von Pfalzgraf Friedrich gekämpft hatten, den Ritterschlag. Engelhard war 1460 Burgvogt in Heidelberg, 1472 Marschall des Pfalzgrafen Friedrich, 1476 Vicedom zu Neustadt an der Haardt. Er besaß ein Viertel der Stadt Bönnigheim, Anteile an Neipperg und Schwaigern sowie den ganzen Ort Adelshofen und eine Vielzahl weiterer Rechte und Güter. 1478 war er an der Neugründung der Gesellschaft mit dem Esel beteiligt, die unter Friedrich I. von der Pfalz vorübergehend nicht aktiv war.

Weil württembergischen Gebiet unmittelbar benachbart war und weil Familienmitglieder der in jener Zeit größtenteils der Kurpfalz untergebenen Familie von Neipperg auch württembergische Lehen innehatten, war das Verhältnis zum großen Nachbarn beständig gespannt. Der von den Württembergern ab 1473 gebaute Württembergische Landgraben durchschnitt das Neippergsche Gebiet.

Nachdem Engelhard von Neipperg kinderlos geblieben war, kam sein Besitz an zwei Söhne seines Vetters Diether: Eberhard IV. und Wilhelm, die damit den gesamten Familienbesitz auf sich vereinten, 1497 das Erbe teilten und die Linien Adelshofen und Schwaigern begründeten.

Eberhard IV. von Neipperg († 1506) war Württemberg zugeneigt. Seine Söhne Eberhard V. († 1534) und Diether († 1541) erreichten nach seinem Tod eine erneute Erbteilung mit ihrem Vetter Georg Wilhelm († 1520), so dass die Adelshofener Linie den namengebenden Ort Adelshofen ganz und Schwaigern zur Hälfte besaß. Eberhard V. und Diether hatten zwar neben württembergischen auch badische Lehen, hielten sich jedoch auf Seiten Württembergs. Diethers Nachkommen wirkten überwiegend in Schwaigern. Georg († 1557) war Kirchherr in Schwaigern, später Domherr in Worms. Eberhards V. Sohn Ludwig von Neipperg († 25. Dezember 1570) führte 1531 die Reformation in seinen Gebieten durch. Sein Abbild ist auf einer schmuckvollen Grabplatte in Adelshofen erhalten, ebenso das seiner im Kindesalter verstorbenen Enkeltochter Anna Maria († 5. Dezember 1571). Ludwigs Vettern Hartmann († 1571) und Hans († 1591) führten in Schwaigern gemeinsam mit ihren Vettern aus der Schwaigerner Linie die Familiengeschäfte. Ihr Besitz fiel nach dem Tode der Söhne des Hans 1595/1602 an Ludwigs Söhne in Adelshofen: Reinhard († um 1612) und Georg Wilhelm († um 1606). Die Linie Adelshofen hatte zwar keine bedeutende Außenwirkung und war überwiegend mit der Verwaltung ihres Besitzes beschäftigt, gleichwohl wurde Georg Wilhelms Enkel Philipp Ludwig († 1685) im Jahr 1659 zum Direktor des Ritterkantons Kraichgau gewählt. Er und seine Kinder hatten enge Verbindungen zum württembergischen Hof. Mit dem gewaltsamen Tod seines Sohnes Bernhard von Neipperg erlosch die Linie Adelshofen 1708 im Mannesstamm. Der Herrensitz in Adelshofen war 1690 zerstört worden. Zwar hat 1716 die Schwaigerner Hauptlinie ein neues Wasserschloss Adelshofen errichten lassen, allerdings wurde die Anlage kaum noch genutzt und verfiel rasch, so dass heute nichts mehr davon erhalten ist.

Wilhelm von Neipperg († 1498) war 1452 Hofmeister beim Markgrafen von Baden, nahm 1462 auf württembergisch-badischer Seite an der Schlacht bei Seckenheim teil und war danach wieder Hofmeister am badischen, später auch am württembergischen Hof. Sein Sohn Georg Wilhelm († 1520) war 1503 als Burggraf zu Starkenburg zunächst in Diensten des Pfalzgrafen Philipp, wandte sich nach dessen Niederlage im bayerisch-pfälzischen Erbfolgekrieg 1504 jedoch wieder Württemberg zu, war württembergischer Obervogt im Zabergäu und Vertrauter Herzog Ulrichs. Georg Wilhelm ließ ab 1514 die Stadtkirche Schwaigern bedeutend erweitern. In der Kirche bei der Burg in Schwaigern war die traditionelle Grablege der Neipperger, dort haben sich bis heute rund 30 historische Grabmale der Familie erhalten. Auf Georg Wilhelms Sohn Wolf († 1533) gehen vermutlich die ersten Impulse zur Reformation in Schwaigern zurück. Wolfs Bruder Ludwig († 1536) war 1532 Burggraf in Alzey, erhielt 1533 das Burglehen in Oppenheim und wurde danach Hofmarschall der Kurpfalz.

Ludwigs Sohn Philipp I. († 1581) sicherte 1550 durch einen Vergleich mit dem Wormser Domherrn Georg († 1557) aus der Adelshofener Linie den Fortbestand der Reformation in Schwaigern. Wie es schon Generationen von Ahnen vor ihm waren, stand auch Philipp I. durch württembergische, badische und pfälzische Lehen in Abhängigkeit mehrerer Herren, gegen die er sich in verschiedenen Streitigkeiten erfolgreich zur Wehr setzen konnte. Er hatte 1554 seinen Sitz in Klingenberg, wo er 1577 die zerstörte Burg Klingenberg erneuern ließ. Er war wie sein Vater pfälzischer Burggraf in Alzey, später auch Hofmeister des Bischofs von Speyer.

Unter Philipps I. Söhnen Engelhard und Philipp II. verzweigte sich die Linie Schwaigern kurzzeitig. Engelhard († 1600) erhielt Burg Streichenberg, Anteile an Neipperg mit Stebbach und Massenbachhausen. Engelhard nahm seinen Sitz auf Streichenberg, doch trat man die Burg noch vor 1600 an die Kurpfalz ab. Seine bei seinem Tod noch minderjährigen Söhne führten zunächst die Nebenlinie fort, verstarben jedoch vor 1649 kinderlos.

Philipp II. († 1595) stand in der Schwaigerner Hauptlinie. Er trat in keine landesherrlichen Dienste mehr, sondern verwaltete ausschließlich seine eigene Herrschaft, wodurch sich die Auseinandersetzungen mit Württemberg intensivierten. Seine Söhne Ludwig Christoph († 1635) und Bernhard († 1622) waren bei seinem Tod noch jung und standen bis 1615 unter Vormundschaft. Die Vormünder konnten von anderen Familienlinien und -zweigen Güter zur Versorgung der Geschwister erwerben, da der Güterbesitz der Hauptlinie durch Erbteilung bereits sehr geschwunden war. Der Erwerb von Gütern geschah aus dem Bestand der Familie, um deren Gesamtbesitz zu erhalten und sollte der starken Zersplitterung in Teilbesitztümer entgegenwirken. Ludwig Christoph führte die Familienlinie fort, auch er enthielt sich vermutlich Diensten für fremde Landesherren.

Ludwig Christophs Söhne Bernhard Ludwig (1619–1672), Eberhard Wilhelm (1624–1672) und Friedrich Dietrich (1626–1680) waren beim Tode des Vaters während des Dreißigjährigen Krieges noch minderjährig. Während des Krieges waren außerdem Lehen eingezogen worden und Güter anderweitig verlustig gegangen. Erst nach dem Westfälischen Frieden von 1648, der die Besitzverhältnisse von vor dem Krieg wiederherstellte, war das wirtschaftliche Fundament der Familie wieder gesichert. 1652 teilten die drei Brüder das väterliche Erbe. Jeder der Brüder begründete jeweils eine eigene Familienlinie. Bernhard Ludwig empfing die Klingenberger Güter, er hatte jedoch bei seinem Tod 1672 nur zwei weibliche Nachkommen. Eberhard Wilhelm führte die Linie fort und ist damit der Stammvater der heutigen Linie, starb jedoch ebenfalls schon 1672, so dass zunächst der dritte Bruder, Friedrich Dietrich, bis zu seinem eigenen Tode 1680 Oberhaupt der Familie war. Er erwarb durch seine Nähe zum württembergischen Hof neue Lehen und Rechte, doch erlosch seine eigene Familienlinie bereits 1690 mit seinem Sohn Johann Philipp Adam.

Eberhard Ludwigs Sohn Eberhard Friedrich von Neipperg (1655–1725) wurde 1672 in den Reichsfreiherrenstand erhoben, war ab 1689 Obervogt von Blaubeuren, war kaiserlicher Heerführer gegen die 1693 von Heidelberg auf Heilbronn vorrückenden Franzosen, kämpfte später gegen die aufständischen Ungarn und wurde 1710 Festungskommandant von Philippsburg. Er stand zudem in habsburgischen Diensten und wurde 1717 habsburgischer Generalfeldmarschall. Seit 1707 war er Direktor des Ritterkantons Kraichgau. Unter seiner Herrschaft wurde der Stammsitz der Familie von Neipperg ab 1702 in das von ihm erbaute Schloss Schwaigern verlegt, wo er außerdem von 1699 bis 1719 umfangreichen Grundbesitz erwarb.

Eberhard Friedrichs Sohn Wilhelm Reinhard von Neipperg (1684–1774) war Erzieher und Vertrauter des späteren Kaisers Franz I. und wurde am 5. Februar 1726 von Kaiser Karl VI. in den Reichsgrafenstand erhoben. Mit Wilhelm Reinhard und aufgrund dessen österreichischen Dienstes wurde die Familie vermutlich 1717 wieder katholisch. Er wurde 1730 Gouverneur von Luxemburg und der Grafschaft Chiny und errang hohe militärische Auszeichnungen. Als kaiserlicher Beauftragter schloss er 1739 den Frieden von Belgrad, für dessen für Österreich nachteilige Bedingungen er kurzzeitig zu Festungshaft verurteilt wurde. Nach seiner Rehabilitierung setzte er seine militärische Laufbahn fort und wurde 1741 Feldmarschall, 1753 Ritter vom Orden vom Goldenen Vlies, 1755 Vizepräsident des Hofgerichts, 1762 Kommandant von Wien. Er und seine Nachkommen erhielten 1766 Sitz und Stimme im schwäbischen Grafenkollegium. Da das Zentrum seines Wirkens in Wien lag, erwarb er dort in der Nähe der Schottenkirche einen repräsentativen Palast. Seine Tochter Maria Wilhelmina wurde Mätresse von Kaiser Franz I.

Wilhelm Reinhards Sohn Leopold (1728–1792) war Kämmerer und Reichshofrat in Wien, er war auf diplomatischen Missionen an verschiedensten europäischen Höfen und führte durch diese kostspielige Tätigkeit ab den 1760er Jahren eine länger andauernde Finanzmisere des Hauses Neipperg herbei, die 1782 nahezu in die Zwangsverwaltung mündete. Leopolds drei Söhne Joseph, "Carl" Vinzenz Hieronymus Graf von Neipperg (* 30. November 1757), k.k. Kämmerer, Großprior des souv. Malteser-Ritterorden, Landesprälat in Böhmen und Herr der Großprioratsherrschaften Strakonice, Warwaschau und Oberliebich sowie Adam Albert schlossen 1798 einen Familienvertrag, mit dem die Tilgung der Schulden im Laufe des 19. Jahrhunderts geregelt wurde.

1806 wurde die Grafschaft Schwaigern aufgehoben und große Teile von ihr gelangten infolge der Mediatisierung zu Württemberg. 1815 wurde die Familie von Neipperg unter die Hoheit des württembergischen Königreichs gestellt. In einer Deklaration von 1819 heißt es: "„Das gräflich neippergsche Haus behält die Ebenbürtigkeit, wie es solche bisher hergebracht hat, und wird dem hohen Adel beigezählt.“" In einer Verordnung von 1829 wird verkündet, dass dem Familienhaupt das Prädikat "Erlaucht" zukomme. Die Neipperger Grafen blieben auch weiterhin Patronatsherren der katholischen Kirche, z. B. in Massenbachhausen, wo sich auch eine Familiengruft befindet.

Durch die militärischen und nachfolgenden politischen Veränderungen des frühen 19. Jahrhunderts verringerte sich die Bedeutung der Neipperg in den angestammten Gebieten in Südwestdeutschland. Im Dienst der Monarchie Österreich-Ungarn bauten sie ihre soziale Stellung jedoch aus, durch Erwin von Neipperg (1813–1897), einen österreichischen General der Infanterie, und durch Adam Albert von Neipperg (1775–1829). Adam Albert vertrat 1815 auf dem Wiener Kongress 1815 die Interessen von Marie-Louise von Österreich, der Ehefrau des Kaisers der Franzosen Napoleon I. Bonaparte, die das Großherzogtums Parma besaß, und sich im Jahre 1821 nach dem Tode von Adam Alberts erster Frau Theresia Gräfin Pola de Treviso und dem Sturz Napoleons mit ihm in morganatischer Ehe verband. Adam Albert von Neipperg bürgerte sich 1822 auch in der Stadt Sargans in der Schweiz ein; seine Nachkommen besitzen bis heute dieses Bürgerrecht. Alfred von Neipperg, der älteste Sohn aus erster Ehe des Adam Albert von Neipperg, verehelicht in erster Ehe mit Gräfin Josefina Grisoni und in zweiter mit Prinzessin Maria von Württemberg, setzte die Stammlinie der Neipperg fort. Seines Vaters Nachkommen aus der Verbindung mit Marie-Louise von Österreich, zwei Töchter und der Sohn Wilhelm Albrecht von Montenuovo (1819 oder 1821 bis 1895) wurden von ihrem Großvater Kaiser Franz Joseph 1864 als Fürsten Montenuovo in den österreichischen Fürstenstand erhoben; der Name ist eine Übersetzung von "Neuberg" ins Italienische. Wilhelm Albrecht von Montenuovo und dessen Sohn Alfred von Montenuovo (1854–1927) verblieben bis zu deren Ende im Jahre 1918 am Ende des Ersten Weltkriegs im Dienst der Monarchie Österreich-Ungarn. Sie waren Offiziere der Armee und standen im kaiserlichen Hofdienst. Ihr Zweig erlosch 1951 im Mannesstamm.
Dem Stammfolger der Hauptlinie, Adam Alberts ältestem Sohn Alfred von Neipperg (1807–1865), verlieh 1831 der württembergische König Wilhelm I. noch im Stile des alten Lehnswesens zusammen mit seinen Brüdern das Dorf Schwaigern mit Zubehör, Burg Neipperg, Jagdgründe in Kleingartach, Bönnigheim und Erligheim sowie Güter in Schwaigern und Wald bei Neipperg. 1833 schlossen er und seine Brüder einen Familienvertrag über die Erbfolge, der den Gesamtbesitz jeweils dem erstgeborenen Sohn zuspricht. Sowohl Alfred als auch seine drei jüngeren Brüder Ferdinand (1809–1843), Gustav (1811–1850) und Erwin von Neipperg (1813–1897) standen in österreichischen Diensten. Besonders Erwin erwarb hohe militärische Auszeichnungen und führte nach 1850 für seinen erkrankten und seit 1840 mit Prinzessin Marie von Württemberg verheirateten Bruder Alfred die Familiengeschäfte. Da Alfred kinderlos blieb, setzten Erwin und dessen Sohn Reinhard (1856–1919) die Familienlinie fort. Reinhard hatte nur eine vergleichsweise kurze militärische Laufbahn, er war von 1881 bis 1890 Reichstagsabgeordneter und auf ihn gehen bedeutende Umbauten an Schloss und Rentamt in Schwaigern um 1900 zurück.

Reinhards ältester Sohn Eberhard (1882–1956) verzichtete aus gesundheitlichen Gründen auf die Stammfolge und widmete sich Kulturellem. In die Stammfolge trat daher sein jüngerer Bruder Anton Ernst (1883–1947) ein. Ein weiterer Bruder Karl (1890–1948) schlug als Adalbert von Neipperg eine geistliche Laufbahn ein und wurde erster Abt des Klosters Neuburg bei Heidelberg nach dessen Neugründung.

Anton Ernst von Neipperg stand zunächst in preußischen Diensten und erreichte im Ersten Weltkrieg den Rang eines Rittmeisters, bevor er aus dem Militärdienst ausschied, um sich der Verwaltung der Familiengüter zu widmen, die in den wirtschaftlichen Notzeiten der 1920er und 1930er Jahre einige Schwierigkeiten bereitete. Er war Präsident eines Deutschen Katholikentags der frühen 1930er Jahre und bis zur Auflösung des württembergischen Landtags Abgeordneter der Zentrumspartei. Sein ältester Sohn Karl Reinhard fiel 1941 in Russland, so dass der zweite Sohn Joseph Hubert den Familienbesitz erbte.

Joseph Hubert von Neipperg (* 1918) war im Zweiten Weltkrieg Offizier des Afrikakorps. Durch die Bodenreform verlor er kurz nach Antritt seines Erbes im Jahre 1947 173 Hektar Ackerflächen und damit rund die Hälfte seines Besitzes. Er nahm zahlreiche Funktionen in Wirtschaft und Gesellschaft wahr, so war er lange Jahre Aufsichtsratssitz der Südwestbank und hatte den Vorsitz der Arbeitsgemeinschaft Deutscher Grundbesitzerverbände sowie der Gesellschaft für Agrargeschichte inne. Außerdem widmete er sich intensiv der Bewirtschaftung seiner Güter, insbesondere dem Weinbau.

Der Familie, die bereits im 18. Jahrhundert Weine nach Wien exportierte, wird nachgesagt, den Lemberger aus Österreich eingeführt zu haben. Mehrere historische Weinlagen wurden von den Neippergern erschlossen, beispielsweise der "Schwaigerner Grafenberg" am Heuchelberg oder die 1575 von Philip von Neipperg bepflanzte Lage "Am Hasenbusch". Heute besitzen die Grafen von Neipperg Weinbaulagen in Schwaigern, Klingenberg und Neipperg im Weinbaugebiet Württemberg. Auf den knapp 30 Hektar an Weinbaufläche des Hauses steht mit 26 Prozent Flächenanteil am häufigsten die Lemberger Rebsorte, gefolgt vom Riesling mit 20 Prozent. Joseph Hubert von Neipperg erwarb 1971 außerdem die französischen Weinbaulagen Château Canon-La Gaffelière (20 Hektar), Clos de l'Oratoire (10,5 Hektar), Château Peyraud (14,5 Hektar) und Château La Mondotte (4,5 Hektar) in Saint-Émilion, die seit 1984 von seinem Sohn Stephan-Christoph von Neipperg (* 1957) bewirtschaftet werden. Gemeinsam mit weiteren Winzern übernahm Stephan-Christoph 2006 auch das Weingut Château Guiraud.

Joseph Huberts ältester Sohn Karl-Eugen Erbgraf von Neipperg (* 20. Oktober 1951 in Schwaigern) hat die Verwaltung des Besitzes in und um Schwaigern übernommen, ist Kreisratsmitglied des Landkreises Heilbronn und Ehemann von Andrea Habsburg-Lothringen (* 30. Mai 1953 in Würzburg), der ältesten Tochter von Otto von Habsburg.

Schwaigern und Lebenhausen, Stocksberg, Neipperg, Klingenberg und Massenhausen und ein Hofgut in Bönnigheim. Bei Bordeaux die Weingüter Château Canon-La Gaffelière, La Mondotte, Clos de l'Oratoire, Château Peyreau, Château d'Aiguilhe, Clos Marsalette und ein Anteil an Château Guiraud.


Das Stammwappen zeigt in Rot drei silberne Ringe. Auf dem Helm mit rot-silbernen Decken ein wie der Schild bezeichneter geschlossener Adlerflug.

1726: In Rot drei silberne Ringe, zwei, eins, gestellt, die sich über dem gekrönten Helme, welcher über einer Grafenkrone ruht, auf einem roten geschlossenen rechts gekehrten Doppelfluge wiederholen. Helmdecken rot und silbern.

Der Schild ist auch das Wappen des Ortes Neipperg. Einige Orte im einstigen Machtbereich der Neipperg tragen im Wappen bis heute drei Ringe auf rotem Grund und weisen damit auf die ehemalige Landesherrschaft hin.



</doc>
<doc id="696397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696397" title="Verbrennungsluftverhältnis">
Verbrennungsluftverhältnis

Ein Brennstoff-Luft-Gemisch oder speziell bei Verbrennungsmotoren auch Kraftstoff-Luft-Gemisch wird gekennzeichnet durch sein Verbrennungsluft­verhältnis λ (Lambda; kurz auch Luftverhältnis oder Luftzahl genannt), eine dimensionslose Kennzahl aus der Verbrennungslehre, die das Massenverhältnis von Luft zu Brennstoff relativ zum jeweils stöchiometrisch idealen Verhältnis für einen theoretisch vollständigen Verbrennungsprozess angibt. Aus dieser Kennzahl lassen sich Rückschlüsse auf den Verbrennungs­verlauf, Temperaturen, Schadstoffentstehung und den Wirkungsgrad ziehen.

Sie hat daher besondere Bedeutung in technischen Anwendungs­gebieten für Verbrennungskraftmaschinen und Feuerungstechnik, aber auch in der Brandlehre.

Das Verbrennungsluftverhältnis setzt die tatsächlich zur Verfügung stehende Luftmasse formula_1 ins Verhältnis zur mindestens notwendigen Luftmasse formula_2, die für eine stöchiometrisch vollständige Verbrennung theoretisch benötigt wird:

Für den Zahlenwert ist der Grenzwert 1 von besonderer Bedeutung:

Aussage: formula_8 bedeutet, dass 10 % mehr Luft an der Verbrennung teilnimmt, als zur stöchiometrischen Reaktion notwendig wäre. Dies ist gleichzeitig der "Luftüberschuss".

Näherungsweise Berechnung über Sauerstoffgehalt im Abgas:

Näherungsweise Berechnung über Kohlenstoffdioxidgehalt im Abgas:

Die maximale formula_11-Konzentration errechnet sich aus:

Massenanteile:

Minimale Rauchgasmasse:

Minimale Luftmasse:

Variablen:

g sind jeweils die Massenanteile des einzelnen Gases an der Gesamtmasse, die Indizes bezeichnen das Gas, RG bedeutet Anteil des Rauchgases (Abgas), t bedeutet Anteil des trockenen Abgases (vor der Messung wird das Wasser sehr oft aus dem Abgas „gefiltert“, um Verfälschungen zu vermeiden).

Der stöchiometrische Luftbedarf formula_26 (auch Mindestluftbedarf formula_27) ist ein Massenverhältnis aus der Brennstoffmasse formula_28 und der zugehörigen stöchiometrischen Luftmasse formula_29.

Der Luftbedarf kann aus den Masseanteilen einer Reaktionsgleichung ermittelt werden, wenn man eine vollständige Verbrennung der Komponenten voraussetzt.

Für gängige Kraftstoffe im Verbrennungsmotorenbau ergibt sich bei formula_31:
Bei Saugmotoren enthält die Frischgasladung am unteren Totpunkt (UT) immer einen Anteil Abgas des vorangegangenen Arbeitstaktes. Dieser Restgasanteil entspricht dem Brennraumvolumen im oberen Totpunkt (OT) mal Abgasdruck. Die Gasladungsmenge für Benzinmotoren (Luft plus Abgas) liegt deshalb etwa 20 % höher als mit reiner Luft (ca. 1,2 * 14,7 = 17,6 kg Gas pro kg Benzin). Auch Abgasrückführung beim Ottomotor leistet ihren Beitrag (z. B. 1,4 * 14,7 = 20,6 kg Gas pro kg Benzin). Dieselmotoren werden sowieso bei Luftüberschuss betrieben (λ von etwa 10 im Leerlauf bis 1,4 („Rußgrenze“) bei Volllast). Turbomotoren können den Gaswechsel ohne Restgasanteil betreiben (λ = 1,0).

Heutige Ottomotoren werden bei einem Luftverhältnis um λ = 1 betrieben. Dies ermöglicht die Abgasreinigung mit dem Drei-Wege-Katalysator. Eine Lambdasonde vor dem Katalysator misst dann den Sauerstoffgehalt im Abgas und gibt Signale an die Steuereinheit des Gemischreglers als Element des Motorsteuergerätes weiter. Der Gemischregler hat die Aufgabe, durch Variation der Einspritzdauer der einzelnen Einspritzventile das Luftverhältnis in der Nähe von λ = 1 zu halten. Der effizienteste Betrieb stellt sich bei leicht magerem Gemisch von ca. λ = 1,05 ein. Die höchste Motorenleistung wird bei fettem Gemisch von ca. λ = 0,85 erreicht. Dort stellt sich auch die höchste Zündgeschwindigkeit, also Reaktionsgeschwindigkeit des Gemisches ein. Jenseits der Zündgrenzen (0,6 < λ < 1,6 für Ottomotoren) setzt die Verbrennung aus, der Motor bleibt stehen. Dieselmotoren arbeiten dagegen mit einem mageren Gemisch von λ = 1,3 (bei Volllast, an der Rußgrenze) und mit Qualitätsregelung, das heißt λ ist bei Teillast höher und erreicht Werte bis etwa 6 (im Leerlauf, vorgegeben durch die mechanische Verlustleistung).

Im Volllastbetrieb werden Ottomotoren angefettet. Da der Kraftstoff so nicht mehr vollständig verbrennt, wird der Motor und vor allem das Abgas nicht so heiß. Allerdings können die Kohlenstoffmonoxid- und Kohlenwasserstoffemissionen dann nicht mehr im Dreiwegekatalysator zu Kohlendioxid und Wasser weiter oxidiert werden.

Die Messung des Verbrennungsluftverhältnisses von Heizkesseln oder -thermen ist Teil einer Abgasmessung. Gebläsebrenner kommen bei Volllast mit λ = 1,2 aus, atmosphärische Brenner unter Volllast mit etwa λ = 1,4. Im Teillastverhalten steigt das Verbrennungsluftverhältnis auf Werte von λ = 2 bis 4, was zu einer Erhöhung des Abgasverlustes und gleichzeitig zu einer Verschlechterung des Wirkungsgrades führt.

Bei Gasturbinen und darauf basierenden Strahltriebwerken läuft die Verbrennung innerhalb der Brennkammer am Flammhalter nahe λ = 1 ab, die nachfolgende Zuführung von Sekundärluft erhöht die Werte auf λ = 5 und mehr. Die Luftzahl ist deshalb so hoch, weil die Höchsttemperatur in der Brennkammer (bis 1600 °C) und die maximale Eintrittstemperatur in die Turbine (bis 1400 °C) nicht überschritten werden dürfen.





</doc>
<doc id="696400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696400" title="Gazprom">
Gazprom

Die PAO Gazprom (, wiss. Transliteration und engl. Transkription "Gazprom", deutsche Transkription "Gasprom", Kurzform von "gasowaja promyschlennost" ‚Gasindustrie‘) ist das weltweit größte Erdgasförderunternehmen und mit 98 Milliarden US-Dollar Marktkapitalisierung (2019) eines der größten Unternehmen Europas. In Russland ist Gazprom mit rund 473.800 Beschäftigten (2019) einer der größten Arbeitgeber des Landes. Der russische Staat hält 50 Prozent und eine Aktie an dem Unternehmen und im Aufsichtsrat die Mehrheit der Sitze. Gazprom ist im RTS-Index gelistet. Der Unternehmenssitz befindet sich in Moskau. Seit 1992 ist Gazprom eine Aktiengesellschaft.

Gazprom produzierte nach eigenen Angaben 2019 etwa 501,2 Milliarden Kubikmeter Gas und leitete 679 Milliarden Kubikmeter Gas durch sein 175.200 km langes Pipeline-Netzwerk.

Gazprom kontrolliert das russische Pipeline-Netz für Erdgas und verfügt dadurch faktisch über ein Monopol für dessen Export. Andere russische Erdgasproduzenten, unabhängige Unternehmen oder Beteiligungen von Gazprom sind auf dieses Netz angewiesen. Somit wurden 2019 132,1 Milliarden Kubikmeter Gas von anderen Erdgasproduzenten durch das Transportsystem von Gazprom geleitet.

Mit einem Umsatz von 122,6 Milliarden US-Dollar, bei einem Gewinn von 22,7 Mrd. USD, steht Gazprom laut Forbes Global 2000 auf Platz 32 der weltgrößten Unternehmen (Stand 2020). Eine Untersuchung aus dem Jahr 2019 ergab, dass Gazprom mit einem Ausstoß von 43,23 Milliarden Tonnen CO-Äquivalent seit 1965 das Unternehmen mit dem weltweit dritthöchsten Ausstoß in diesem Zeitraum war.

Gazprom ist eine Abkürzung für "Gasindustrie" (, "gasowaja promyschlennost") und war früher der Geschäftsbereich Gasförder- und Gastransportindustrie des Ministeriums für Erdöl- und Gaswirtschaft der UdSSR (Mingazprom), eines so genannten Branchenministeriums. Im Zuge der Perestrojka wurde die Behörde im Jahr 1989 in den russischen Staatskonzern Gazprom umgewandelt. Der bisherige Minister für Erdöl- und Gaswirtschaft, Wiktor Tschernomyrdin, wurde zum ersten geschäftsführenden Vorstandsvorsitzenden gewählt. Als Tschernomyrdin 1992 Ministerpräsident wurde, folgte ihm sein Stellvertreter Rem Wjachirew als Gazprom-Vorstandsvorsitzender.

Seit Mai 2001 ist Alexei Miller Vorstandsvorsitzender. Aufsichtsratsvorsitzender ist seit Juni 2008 der ehemalige russische Regierungschef Wiktor Subkow. Beide gelten als enge Vertraute des russischen Präsidenten Putin, die dieser seit seiner Tätigkeit in der Stadtverwaltung in Sankt Petersburg kennt. Bis zur Ernennung Subkows als Aufsichtsratsvorsitzender bekleidete der spätere russische Präsident Dmitri Medwedew diesen Posten.

Die von der Staatsführung gewollte Fusion des Gasproduzenten mit dem staatlichen Ölunternehmen Rosneft wurde am 2. März 2005 gegen das Widersträuben dessen Managements vollzogen. Durch Aktientausch erlangte Rosneft die Anteilsmehrheit an Gazprom.
Am 14. Juli 2011 verkündeten Gazprom und RWE eine strategische Kooperation auf dem deutschen Strommarkt.

Am 21. Mai 2014 schloss Gazprom einen Vertrag mit dem staatlichen chinesischen Ölkonzern China National Petroleum Corporation über die Lieferung von jährlich mindestens 38 Milliarden Kubikmeter Erdgas nach China ab 2018 für eine Dauer von 30 Jahren. Insgesamt entsprach der Wert des Geschäftes etwa 400 Milliarden US-Dollar. Der erwünschte Beitrag zur Finanzierung seitens China blieb aus. Damit wurde ein Ertrag für Gazprom aus dem verpolitisierten Projekt etwas unwahrscheinlicher.

Gazprom kontrolliert die Gaswirtschaft Russlands weitgehend, hat das Monopol für den Erdgasexport aus dem Land und ist weltweit größter Gasexporteur. Es gibt nur wenige andere Förder- und Handelsgesellschaften im Erdgasbereich. Das Unternehmen erbringt rund 85 Prozent der russischen Erdgasförderung, was rund einem Fünftel der weltweiten Förderung entspricht. Während des Zerfalls des Rubels im Jahr 2015 forderten andere Gasproduzenten, allen voran Rosneft, direkten Zugang zum Pipeline-Transportsystem. Gazprom konnte dank dem schwachen Rubel günstig bei anderen Produzenten Gas einkaufen und als monopolitischer Exporteur bei der Ausfuhr davon profitieren.

2005 vereinbarten die deutschen Unternehmen E.ON und BASF mit Gazprom, eine Erdgasleitung durch die Ostsee zu verlegen. Gerhard Schröder, nach der Bundestagswahl 2005 nicht mehr Kanzler, nahm ein Angebot von Gazprom zur Mitarbeit im Aufsichtsrat der NEGP an.

Gazprom ist nicht nur im Erdgasbereich tätig. Weitere Geschäftsbereiche sind in Russland – neben dem Erdölbereich – insbesondere die Stromwirtschaft, der Medienbereich und das Bankwesen. Kritiker der Unternehmenspolitik fordern von der Gazprom-Führung eine Konzentration auf die Energiewirtschaft. Sie sehen eine Verzettelung, die das Unternehmen unüberschaubar macht. Gazprom wird in Presseberichten auch immer wieder eine besonders ausgeprägte Anfälligkeit für Korruption vorgeworfen. Die Aktivitäten der Gesellschaft sind derart verpolitisiert, dass Gazprom schlussendlich keine Gewinne erwirtschaften kann. Eine Bankanalyse im Jahr 2018 stellte fest, dass die Profiteure der Investitionen in die Projekte Kraft Sibiriens, Nord Stream 2 oder Turkish Stream wohl eher die Bauunternehmer waren.

Erklärtes Ziel der Gazprom-Führung ist, das Unternehmen zum weltweit führenden Energiekonzern auszubauen. In den letzten Jahren hat sie bedeutende Beteiligungen im Ölbereich (Sibneft) und Strombereich erworben. Dabei will sich Gazprom nicht auf Russland und den Export von Energie aus Russland beschränken, sondern über ihre Exportgesellschaft Gazprom Export auch ihre Aktivitäten im Ausland, einschließlich des Vertriebs von Energie an Endverbraucher, verstärken.

Gazprom äußerte sich auf einer Hauptversammlung am 29. Juni 2007 zu seiner weiteren zukünftigen Strategie. Es möchte auch in Zukunft der wichtigste Gaslieferant in Russland bleiben und daneben den Hauptabsatzmarkt Europa durch den Bau von neuen Pipelines sichern. Wichtig war die Inbetriebnahme der Gasförderung auf der Jamal-Halbinsel in Sibirien 2011. Gazprom denkt des Weiteren aktiv über Partnerschaften mit europäischen Partnern nach.

Am 25. Januar 2008 wurde in Moskau in Anwesenheit des russischen Präsidenten Wladimir Putin und des serbischen Präsidenten Boris Tadić ohne vorhergehende Ausschreibung ein Kaufvertrag über die Mehrheitsbeteiligung am staatlichen serbischen Energiekonzern Naftna industrija Srbije (NIS) für 400 Millionen Euro unterzeichnet. Zudem einigten sich die russische und serbische Seite bezüglich des Baus der Gaspipeline South Stream über serbisches Territorium, um damit die Gasversorgung Südosteuropas abzusichern.


Die Gazprom-Gruppe förderte 2010 rund 508,6 Mrd. Kubikmeter Erdgas; davon wurden 262,1 Mrd. Kubikmeter entsprechend 52 % der jährlichen Förderung zu einem Durchschnittspreis von 58,20 € pro 1000 Kubikmeter in Russland und 70,2 Mrd. Kubikmeter entsprechend 14 % der jährlichen Förderung zu einem Durchschnittspreis von 159,10 € pro 1000 Kubikmeter in Staaten der ehemaligen Sowjetunion abgesetzt.
148 Mrd. Kubikmeter entsprechend 29 % der jährlichen Förderung wurden einem Durchschnittspreis von 184 € pro 1000 Kubikmeter in Staaten außerhalb der ehemaligen Sowjetunion exportiert. Davon gingen 35,3 Mrd. Kubikmeter nach Deutschland, 16 Mrd. Kubikmeter in die Türkei, 13,1 Mrd. Kubikmeter nach Italien, 11,8 Mrd. Kubikmeter nach Polen, 10,7 Mrd. Kubikmeter nach Großbritannien, 9 Mrd. Kubikmeter in die Tschechische Republik, 8,9 Mrd. Kubikmeter nach Frankreich, 6,9 Mrd. Kubikmeter nach Ungarn, 5,8 Mrd. Kubikmeter in die Slowakei, 5,6 Mrd. Kubikmeter nach Österreich, 4,8 Mrd. Kubikmeter nach Finnland, 4,3 Mrd. in die Niederlande, 2,6 Mrd. Kubikmeter nach Rumänien, 2,3 Mrd. Kubikmeter nach Bulgarien, jeweils 2,1 Mrd. Kubikmeter nach Griechenland und Serbien, 1,1 Mrd. Kubikmeter nach Kroatien, jeweils 0,5 Mrd. Kubikmeter nach Belgien und Slowenien, 0,2 Mrd. Kubikmeter nach Bosnien und Herzegowina und 0,1 Mrd. Kubikmeter nach Mazedonien.

2014 lieferte Gazprom 30,2 Prozent der Gasimporte der Europäischen Union.

Gazprom verfügt (Stand: November 2017) über die weltweit größten Erdgasvorräte. Ihr Anteil an den Gasvorräten beträgt 17 Prozent weltweit und 72 Prozent in Russland. Auf Gazprom entfallen 11 Prozent der weltweiten und 66 Prozent der russischen Gasförderung. Gegenwärtig implementiert der Konzern aktiv großangelegte Projekte zur Erschließung von Gasressourcen auf der Halbinsel Jamal, auf dem Arktis-Schelf, in Ostsibirien und im Fernen Osten sowie mehrere Projekte zur Prospektion und Förderung von Kohlenwasserstoffen im Ausland.

Der Konzern besitzt das weltweit größte Gastransportsystem, dessen Länge sich auf 171.200 Kilometer beläuft und es Russland theoretisch ermöglicht, Erdgas über die Ostsee sowie die Ostseepipeline (Nord Stream) zu verkaufen. In der Region um Wladiwostok am Pazifik bestehen Häfen mit weiteren Exportmöglichkeiten. Im Pazifikbereich bestehen die beiden „Sakhalin“-Projekte. Die beiden Projekte werden durch eine nördlich von den Komplexen erbaute Infrastruktur für Flüssigerdgas sowie zahlreiche Tanks und petrochemische Gebäude unterstützt.

Hier hilft Gazprom Ländern, die bisher nur sehr begrenzte Mengen an Erdgas förderten mit ihrer Jahrzehnte langen Erfahrung und dem nötigen Equipment. Die Strategie des Konzerns ist in Vietnam derzeit gut zu beobachten, Vietnam baut nun auch den Erdgas-Sektor verstärkt aus. In solchen Märkten ist die Hilfe von Gazprom beidseitig von großem Interesse. Eine ähnliche Hilfe bei der Erschließung und Förderung von Erdgas verfolgt Gazprom vielerorts, denn der Konzern ist inzwischen in über 30 zusätzlichen Ländern aktiv.

Die Gesamtzahl der Aktionäre beträgt über 500.000 juristische und natürliche Personen. Der russische Staat kontrolliert über eine Mehrheit im Aufsichtsrat das Management.

Der Anteilsbesitz verteilte sich wie folgt: (Stand: 2012)
Ende 2016 waren 10 Prozent an Rosneftgaz übergegangen und die Föderale Agentur zur Verwaltung des Staatseigentums war auf 38,37 Prozent reduziert worden.

Die Begrenzung des Aktienanteils von Ausländern auf höchstens 20 Prozent wurde Ende 2005 aufgehoben. Einer der größeren ausländischen Aktionäre war der deutsche E.ON-Konzern, der zwischen 1998 und 2003 6,4 % der Gazprom-Aktien kaufte. 2010 verkaufte er sie wieder.
Leiter der Revisionsabteilung sind (2018) Vadim Bikulov und Petr Enis.


Gazprom hat 61 hundertprozentige Tochtergesellschaften und hält bei 45 weiteren Unternehmen die Aktienmehrheit. Beteiligt ist Gazprom an 69 Unternehmen, darunter die Horizon Investment Company.


Im Inland fordert der Staatskonzern Gazprom Gaspreise, die deutlich niedriger sind als die Preise für Lieferungen ins Ausland, da im eigenen Land die Maximierung der gesellschaftlichen Gesamtwohlfahrt im Vordergrund steht. So erklärt sich, dass Gazprom zwar mengenmäßig knapp zwei Drittel seines Gases im Inland absetzt, damit aber nur rund ein Drittel der Umsatzerlöse erzielt. Manche Experten halten die Inlandspreise für einzelne Verbrauchergruppen für nicht kostendeckend.

Der Gaspreis an der New Yorker NYMEX lag Ende 2007 wiederum bei 7,53 $ pro MMBtu, bei 26,4 m³ pro MMBtu oder 37,88 MMBtu pro 1000 m³, ergibt dies einen Preis von 285 $ pro 1000 m³. Auf die Endverbraucher-Einheit umgerechnet sind dies 2,57 US-ct bzw. etwa 2 Euro-cent pro kWh.

Im Exportgeschäft berechnet Gazprom Pressemeldungen zufolge sehr unterschiedliche Preise.

Die folgenden Preise beziehen sich jeweils auf 1000 Norm-Kubikmeter Erdgas:

Russland hat die Europäische Energiecharta nicht ratifiziert. Im Jahr 2004 hatte Gazprom einen Anteil von 87 Prozent an der russischen Erdgasproduktion.

Ende 2005 lief der Vertrag über Gaslieferungen der Gazprom an die Ukraine aus. Verhandlungen über einen neuen Vertrag führten zu keiner Einigung. Gazprom forderte eine Preiserhöhung um 360 Prozent (vom sehr niedrigen Preis von 50 US-Dollar je 1000 Kubikmeter) auf 230 US-Dollar (das Preisniveau der Lieferungen an westeuropäische Abnehmerländer). Eine Anhebung des Gaspreises entsprach nicht nur den Gewinninteressen der Gazprom-Gesellschafter, sondern auch Forderungen der Welthandelsorganisation (WTO), die wettbewerbsverzerrende Energiepreissubventionen ablehnt. Die Ukraine war lediglich zu einer schwächeren Erhöhung des Preises bereit. In der Folge kamen am 1. Januar 2006 nur noch 120 Millionen Kubikmeter Gas in der Ukraine an. Bereits einen Tag später betraf der Konflikt weitere Staaten, für deren Gasbezug per Pipeline die Ukraine lediglich ein Transferland ist.

Im weiteren Verlauf des Streits beschuldigte Gazprom den ukrainischen Gasversorger Naftohas, illegal Pipelines anzuzapfen, die durch die Ukraine führen und Erdgas nach Westeuropa transportieren. Der ungarische Gasversorger MOL stellte laut eigenen Angaben einen Rückgang der Gasmenge um ein Viertel fest.

Wenige Tage nach Einstellung der Lieferungen an die Ukraine kam es zu einer Einigung. Gazprom nahm die Lieferungen an die Ukraine wieder auf.

Im Laufe des Jahres 2006 wich die neue Regierung der Ukraine unter dem prorussischen Ministerpräsidenten Wiktor Janukowytsch einem neuerlichen Streit aus und einigte sich diesmal schon früh mit Gazprom über den Preis für 2007: 130 Dollar (100 Euro) für 1000 Kubikmeter Gas sind zwar 40 Prozent mehr als 2006, aber nur die Hälfte des Gaspreises, den Russland von anderen ehemaligen Sowjetrepubliken verlangt.

Wirtschaftlich stellten die Durchleitungsgebühren für Gazprom auch im Jahr 2018 keinen nennenswerten Faktor dar. Die Umgehung der Ukraine durch die neu zu bauende Leitung Nord Stream 2 war rein politisch bedingt und belastete die Gazprom-Rechnung.

Im Dezember 2006 kulminierte der aus erhöhten Preisforderungen hervorgegangene Streit Gazproms mit Weißrussland, von dem statt bisher etwa 50 US-Dollar pro 1000 m³ (relativ günstig) nun 105 US-Dollar gefordert wurden. Gleichzeitig sollte Russlands westlicher Nachbarstaat 50 Prozent der Anteile am Erdgas-Verteilersystem an den Energiekonzern abtreten.

Zu Preisstreitigkeiten Gazproms in geringerem Maß als der mit der Ukraine und mit Weißrussland kommt es auch mit zwei anderen Erdöl-Lieferanten der ehemaligen Sowjetunion – mit den zentralasiatischen Staaten Usbekistan und Turkmenistan. Ende 2006 musste das kleine Tadschikistan bzw. sein Versorgungsunternehmen Tajikgaz einem fast verdoppelten Preis für Erdgas aus Usbekistan zustimmen; das diesbezügliche Marktvolumen betrug 2007 insgesamt 700 Millionen Kubikmeter Gas für 70 Millionen US-Dollar (100 US-$ pro 1000 m³). Usbekistan ist nach Russland und Turkmenistan der drittgrößte Erdgaslieferant der früheren Sowjetunion.

Im September 2011 ließ die EU-Kommission Hausdurchsuchungen bei mehreren Gasunternehmen durchführen. Betroffen waren neben Gazprom auch RWE und E.ON. Die Unternehmen standen im Verdacht, gemeinsame Sache gemacht und unter anderem Märkte aufgeteilt zu haben. Es ging auch um den Verdacht, dass Gazprom allein die anderen Unternehmen übervorteilt. In mehreren europäischen Ländern wurden die Büros von Gazprom durchsucht und etwa 150.000 Akten sichergestellt. Nach Auswertung der Daten eröffnete die EU-Kommission im September 2012 ein Wettbewerbsverfahren, weil der Konzern seine dominante Marktposition in osteuropäischen Mitgliedsstaaten der EU missbrauche. Die Kommission warf Gazprom die Behinderung des Gastransports, die Abschottung des Marktes und unfaire Preise vor. Auf diese Weise habe Gazprom seine Monopolstellung auf den osteuropäischen Energiemärkten sichern wollen.

Am 22. April 2015 veröffentlichte die EU-Kommission ihre vorläufigen Untersuchungsergebnisse. Demzufolge verhindere Gazprom den Wettbewerb in acht Mitgliedsstaaten der EU. Die betroffenen Länder sind Bulgarien, Tschechien, Estland, Ungarn, Litauen, Lettland, Polen und die Slowakei. Gazprom breche die Wettbewerbsregeln, indem der Konzern diese Märkte abzuschotten versuche. In den betroffenen Staaten hat Gazprom seine Lieferverträge um territoriale Restriktionen wie Destinations- oder Exportverbot-Klauseln ergänzt. Damit verhindere der russische Konzern, dass russisches Gas über Grenzen weitergehandelt wurde (z. B. als Reverse-Flow) und die Großhändler auf Preisdifferenzen reagieren konnten. Das Unternehmen setze zudem seine unfaire Preispolitik fort, die in manchen Fällen mit über 40 % unverhältnismäßig über Orientierungswerten wie Produktions- und Transportkosten, Marktpreisen, Preisen in anderen Märkten liege. Dies sei laut Kommission in Bulgarien, Estland, Lettland, Litauen und Polen der Fall. Zudem habe der Konzern Gaslieferungen mit davon unabhängigen Infrastrukturentscheidungen verknüpft. Zum Beispiel machte Gazprom in Bulgarien Gaslieferungen von der Teilnahme des Gasimporteurs und -händlers bei der South Stream-Pipeline und in Polen von der Kontrolle über Investitionsentscheidungen bei der Jamal-Europa-Pipeline abhängig.

Im April 2018 wurden interne Dokumente der EU-Kommission den Medien zugespielt. Demnach habe Gazprom nach Einschätzung der Kommission gezielt Druck auf die Regierungen osteuropäischer EU-Länder ausgeübt und fungiere als verlängerter Arm der russischen Außenpolitik. Laut den veröffentlichten Dokumenten habe vor allem Deutschland von besonders vorteilhaften Konditionen auf Kosten anderer Mitgliedsstaaten profitiert. Während zum Beispiel Polen 350 US-Dollar je 1000 Kubikmeter berechnet wurden, musste das weiter entfernte Deutschland 200 US-Dollar pro 1000 Kubikmeter zahlen. Auch Dänemark, Finnland, Italien und die Niederlande seien von stark überteuerten Preisen betroffen, die Kommission wollte diese Länder jedoch nicht in ihrem Kartellverfahren berücksichtigen. Um einer Wettbewerbsstrafe in Milliardenhöhe zu entgehen, unterbreitete Gazprom der EU-Kommission einen Kompromissvorschlag, den die Kommission laut Medienberichten und laut Aussagen von Mitgliedern des Europäischen Parlaments annehmen wolle. Eines des veröffentlichten Dokumente zeigt allerdings, dass die EU-Kommission das Angebot Gazproms negativ einschätzte. Polnische Politiker warfen vor allem Deutschland vor, die Veröffentlichung der Ermittlungsergebnisse unterdrückt und eine gütliche Einigung mit Gazprom angestrebt zu haben.

Gazprom verpflichtet sich in der Vereinbarung vom 24. Mai 2018, alle Beschränkungen zum "Weiterverkauf" zu beseitigen. Im zweiten Punkt liefert Gazprom relevanten Kunden auch Gas, das hätte in den Verbund, zum Beispiel Ungarn, geliefert werden sollen, auch nach Bulgarien oder in den Baltikum, beides Gebiete, die ungenügend verbunden sind. Gazprom ist damit verpflichtet zur "Integration isolierter Märkte". Der dritte Punkt betrifft die "Preise" in abgeschotteten Ländern, wobei die Kunden der abgeschotteten Märkte alle zwei Jahre niedrigere Preise verlangen können, wenn das westeuropäische Preisniveau überstiegen wird. Bei Nichteinigung würde in diesen Fällen ein Schiedsgericht angerufen. Der letzte Punkt lautet "Keine Ausnutzung der marktbeherrschenden Stellung". Diese Verpflichtungen sind rechtlich bindend. Kommt Gazprom einer Verpflichtung während der Gültigkeit von acht Jahren nicht nach, kann die Kommission eine Busse bis zu zehn Prozent des weltweiten Umsatzes aussprechen.

Nach einem Bericht der von Boris Beresowski nach 1999 wiederaufgebauten russischen Wirtschaftszeitung Kommersant aus dem März 2007 sähen Gazprom-Manager den direkten Zugang zu jeder Gasheizung in Deutschland und Europa als ihr Ziel. Dies bedeute, dass sie Zwischenhändler umgehen könnten, pro tausend Kubikmeter Gas 400 bis 500 US-Dollar einnähmen, statt wie bisher 290 Dollar, und der Endverbraucher ebenfalls niedrigere Preise zahlte. Wenn Gazprom die Anteile an lokalen Gasversorgern in Deutschland erwerben könne, und sich gleichzeitig mit anderen Gasproduzenten wie Algerien, Iran, Katar und Venezuela zu einer Organisation wie der OPEC zusammenschließe, würde das die westlichen Energieunternehmen entmachten. In diesem Szenario könne Russland Europa die Preise diktieren und die EU würde in Energiefragen abhängiger von Moskau. Europa versuche diese Expansion von Gazprom zu verhindern, doch das Unternehmen halte unbeirrt an seinen Zielen fest. Seit 2001 ist das Forum Gas exportierender Länder (GECF) der Ansatz zur Entwicklung eines Äquivalents zur OPEC im Erdgassektor.

Am 15. April 2007 kündigten Gazprom und Soteg den Bau eines Gasturbinenkraftwerks in Eisenhüttenstadt an. Die Pläne wurden mit einer Finanzkrise 2009 hinfällig.

Die Expansionspläne von Gazprom stießen in Deutschland teils auf politischen Widerstand. Der damalige hessische Ministerpräsident Roland Koch wandte sich Anfang Juli 2007 in einem Interview mit der Zeitung Bild am Sonntag gegen die Expansionspläne von Gazprom in Deutschland: „Wenn der russische Konzern Gazprom plötzlich von der Rohstoffgewinnung bis zum deutschen Energiekonzern alles in der Hand halten würde, dann wäre etwas falsch gelaufen. Das fände ich eine gefährliche Abhängigkeit“, erklärte Koch. „Es kann nicht sein, dass zum Beispiel von uns in Deutschland privatisierte Unternehmen, beispielsweise in der Energiewirtschaft, auf einmal ausländischen Regierungen gehören.“ Koch forderte in diesem Zusammenhang einen gesetzlichen Schutz vor unerwünschten Investoren aus dem Ausland.

Im Juli 2008 wurde bekannt, dass Gazprom die gesamten Erdgas- und Erdölexporte Libyens zu aktuellen Marktpreisen aufkaufen wolle. Auch die Energieexporte weiterer Staaten sollen aufgekauft werden. Dabei wird die zukünftige Strategie Gazproms auch sehr kritisch betrachtet, wie u. a. Jürgen Roth festhält.

Im Sommer 2013 erkannte Gazprom die Entscheidung eines internationalen Schiedsgerichts an, wonach die langfristigen Vertragspreise im Gashandel mit RWE auf die – seit 2010 gefallenen – Marktpreise zu reduzieren seien. Durch die Überweisung aus Moskau konnte RWE trotz Abschreibungen aus dem Kraftwerksgeschäft ein positives Geschäftsergebnis ausweisen.

Der deutsche Publizist Jürgen Roth behauptete im Dezember 2005 in einem Spiegel-Interview, Gazprom stehe „für Korruption, für eine gigantische Selbstbereicherung der früheren sowjetischen Nomenklatura, der neuen russischen Business-Elite und kriminellen Strukturen.“

Stern-Redakteur Hans-Martin Tillack bezeichnete die Betätigung Gazproms in Europa als „Invasion“ und sprach von „Briefkastenfirmen, die nicht einmal einen Briefkasten haben“, ferner von „ineinander verschachtelte[n] Firmen und Unterfirmen, die vor allem eins bewirken: Sie verbergen Geldflüsse“.

Greenpeace kritisierte Gazprom, weil das Unternehmen in der Arktis nach Öl bohrt, unter anderem auch mit einer Aktion beim Champions-League-Spiel in Basel gegen den von Gazprom gesponserten FC Schalke 04 oder mit einer Aktion eines im Öl sterbenden Ballett-Schwans vor der Tonhalle Zürich anlässlich einer ebenfalls von Gazprom gesponserten Produktion. Ebenfalls gewann Gazprom hierfür 2014 den Negativpreis Public Eye Award in der Kategorie „Publikum“.

Gazprom ist seit dem 1. Januar 2007 Hauptsponsor des Fußball-Bundesligisten FC Schalke 04.

Um seinen Bekanntheitsgrad in Deutschland zu steigern, schloss Gazprom einen über fünfeinhalb Spielzeiten laufenden Sponsoringvertrag mit dem FC Schalke 04 ab. Gazprom zahlt dem Verein einen Sockelbetrag von rund 12 Millionen Euro pro Jahr. Abhängig vom sportlichen Erfolg gibt es Zulagen, so dass das Sponsoring über die Gesamtvertragslaufzeit ein Volumen von bis zu 125 Millionen Euro erreichen kann. Im Mai 2011 wurde der Vertrag zwischen Schalke und Gazprom bis Ende Juni 2017 verlängert.

Gazprom ist Eigentümer des russischen Fußballvereins Zenit Sankt Petersburg, Hauptsponsor des serbischen Superligisten FK Roter Stern Belgrad, des russischen Volleyballvereins ZSK Gazprom-Ugra Surgut und des russischen Tischtennisvereins Gazprom Fakel Orenburg.

Seit der Saison 2012/2013 ist Gazprom offizieller Partner der UEFA Champions League und seit 2015 – offizieller Partner des internationalen Fußballweltverbands FIFA.

Gazprom unterstützte 2002 und 2003 außerdem das ehemalige italienische Formel-1-Team Minardi.

Gazprom ist Sponsor des 2009 gegründeten russischen Profi-Radsportteams Katjuscha.

Seit Oktober 2009 ist Gazprom Sponsor für den Blue Fire Megacoaster im Europa-Park in Rust.

Gazprom ist Hauptsponsor des Nord Stream Race, einer Langstreckenregatta für Swan 60-Yachten und ORC-Yachten, die jährlich seit 2012 in der Ostsee ausgetragen wird.

Gazprom sponsert den deutschlandweiten Bundescup „Spielend Russisch lernen“.

Das Sportportal "GAZPROM Football" präsentiert aktuelle umfangreiche Berichte über die gesponserten Vereine (von Schalke 04 über Zenit St. Petersburg bis hin zu Roter Stern Belgrad) und die UEFA Champions League auf Deutsch, Englisch und Russisch.







</doc>
<doc id="696407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696407" title="Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen 2005">
Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen 2005

Die Wahlen zum Landtag des Landes Nordrhein-Westfalen der 14. Wahlperiode fanden am 22. Mai 2005 statt. Sie führten zu einem Machtwechsel, da die bisherige Regierungskoalition aus SPD und Grünen die Mehrheit verlor und die SPD erstmals seit 1966 in Nordrhein-Westfalen in die Opposition verwiesen wurde. Bundespolitische Bedeutung hatte die Wahl, weil nach ihrem Ausgang die Bundesregierung ankündigte, Neuwahlen zum Bundestag anzustreben.

Bei der vorherigen Landtagswahl im Jahr 2000 kam die SPD auf 42,8 Prozent (102 Sitze) und die CDU auf 37 Prozent (88 Sitze). Ebenfalls im Landtag vertreten waren die FDP mit 9,8 Prozent (24 Sitze) und die Grünen mit 7,1 Prozent (17 Sitze). SPD und Grüne bildeten danach eine Regierungskoalition, zuerst unter Wolfgang Clement, später unter Peer Steinbrück.

Am 3. Februar 2004 wurde eine Neufassung des Wahlkreisgesetzes verabschiedet. Als Folge daraus reduziert sich die Zahl der Abgeordneten um 20 von vorher 201 auf 181, die der Wahlkreise von 151 auf 128.

Es traten 1343 Kandidaten, darunter 273 Frauen, zur Wahl an. Diese Kandidaten verteilten sich auf insgesamt 22 verschiedene Parteien: SPD, CDU, FDP, GRÜNE, REP, PDS, PBC, Die Tierschutzpartei, BüSo, NPD, ödp, BGD, UNABH. BÜRGER, Unabhängige Kandidaten, GRAUE, WASG, Die PARTEI, Zentrum, UAP, ÖkoLi, Offensive D, LD und AMP. Direktkandidaten in allen 128 Wahlkreisen hatten aber nur die SPD, CDU, FDP, GRÜNE, REP und WASG aufgestellt.

Spitzenkandidat war für die SPD der amtierende Ministerpräsident Peer Steinbrück und für die CDU der Oppositionsführer im Landtag Jürgen Rüttgers.

Im Wahlkampf standen sich mit der CDU und der SPD die beiden Volksparteien als die wichtigsten Konkurrenten gegenüber. Es hatten sich darüber hinaus zwei Lager gebildet: Die FDP zusammen mit der CDU, auf der anderen Seite die Grünen mit der SPD.

Der Wahlkampf war auf die beiden Spitzenkandidaten fixiert. Das Fernsehen übertrug zwei Rededuelle der Kontrahenten.

Die Regierungskoalition aus SPD und Grünen lag Anfang des Jahres 2005 in Umfragen noch vor der Opposition. Im Frühjahr kehrte sich das Ergebnis um, so dass nun CDU und FDP vorne lagen. Diesen Vorsprung konnte die Opposition bis zur Wahl halten. Im Gegensatz zu den Parteienpräferenzen lag Peer Steinbrück in Umfragen bezüglich einer Direktwahl der Kandidaten vor Jürgen Rüttgers.

Ziel von CDU und FDP war es, gemeinsam die rot-grüne Regierungskoalition abzulösen (und damit zugleich die 39 Jahre währende Regierungsbeteiligung der SPD zu beenden), während SPD und Grüne diese fortsetzen wollten. Im Hinblick auf die kommende Bundestagswahl sah vor allen Dingen das konservativ-bürgerliche Lager eine Art Signalwirkung; die SPD setzte auf Grund der ungünstigen Umfragen mehr auf die Person Peer Steinbrück.

Die wichtigsten Themen des Wahlkampfes waren die Steinkohle-Subventionen im Bergbau, Windenergie, die hohe Arbeitslosigkeit und Bildungsfragen.

Die NRW-SPD hatte bei dieser Wahl Werbematerialien mit Peer Steinbrücks Konterfei und seiner Unterschrift verteilt, auf denen zu lesen war, dass die SPD weiterhin ein gebührenfreies Studium befürworte, während die CDU allgemeine Studiengebühren einführen wollte. Zeitgleich
wurde das Studium für Langzeit-Studenten in NRW gebührenpflichtig, welche die Regelstudienzeit um das Anderthalbfache überzogen hatten oder sich in einem Zweitstudium befanden.


Demnach erhält die CDU drei Überhangmandate, die SPD erhält drei Ausgleichsmandate.

Sitzverteilung am Ende der Wahlperiode: CDU 89, SPD 74, FDP 12, Grüne 11, fraktionslos 1 (zu Die Linke übergetreten)

Wenige Tage nach der Wahl begannen CDU und FDP mit Verhandlungen zur Bildung einer Koalition. Die Verhandlungen wurden auf CDU-Seite von Rüttgers, auf FDP-Seite von Wolf und dem Landesvorsitzenden Pinkwart geführt. Nach einer vergleichsweise kurzen Zeit wurde der Entwurf eines Koalitionsvertrags am 17. Juni 2005 der Öffentlichkeit vorgestellt. Am 18. Juni stimmte ein FDP-Landesparteitag dem Vertrag einstimmig, ein CDU-Landesparteitag bei nur einer Gegenstimme und einer Enthaltung zu; am 20. Juni wurde der Vertrag unterschrieben.

Bereits am 8. Juni hatte sich der neue Landtag Nordrhein-Westfalen konstituiert und Regina van Dinther zu seiner Präsidentin gewählt. Am 22. Juni wurde Jürgen Rüttgers im Landtag mit 99 von 187 Stimmen (Enthaltung: 1, Nein: 87; CDU und FDP stellen gemeinsam 101 Abgeordnete) zum Ministerpräsidenten gewählt und vereidigt. Seit dem 24. Juni amtierte das Kabinett Rüttgers; am 6. Juli wurden die neuen Ministerinnen und Minister im Landtag offiziell vereidigt.

Der Wahlabend am 22. Mai 2005 wurde in besonderer Weise von der Bundespolitik geprägt. Als Konsequenz aus der Wahlniederlage in NRW kündigte eine halbe Stunde nach Schließung der Wahllokale zuerst SPD-Parteichef Franz Müntefering und kurze Zeit später Bundeskanzler Gerhard Schröder an, eine Neuwahl des Bundestages für den Herbst anzustreben, um eine Bestätigung für die Weiterführung der als Agenda 2010 bezeichneten Sozialreformen zu erhalten, die den Wahlausgang in Nordrhein-Westfalen geprägt hatten. Der Machtwechsel in Nordrhein-Westfalen trat in der Medienberichterstattung vollkommen in den Hintergrund, was für eine Wahl dieser Bedeutung sehr ungewöhnlich war.

Bundeskanzler Gerhard Schröder kündigte noch am Wahlabend an, im Bundestag die Vertrauensfrage zu stellen. Da diese wie vorhergesehen negativ beantwortet und der Bundestag durch den Bundespräsidenten aufgelöst wurde, fand die Wahl zum 16. Deutschen Bundestag bereits ein Jahr früher als geplant am 18. September 2005 statt. Am 25. Mai 2005 trat auch der SPD-Vorstand mit Harald Schartau als Landesvorsitzendem zurück. Unmittelbar nach der Wahl hatte Schartau noch einen Rücktritt für sich ausgeschlossen.

Nach dieser Ankündigung beschleunigten sich die politischen Prozesse bezüglich der Kandidaten und Programme bei den Parteien. Die CDU zog die Bekanntgabe des Kanzlerkandidaten auf den 30. Mai 2005 vor. Die FDP machte eine Koalitionsaussage zu Gunsten der CDU, während SPD und Grüne mitteilten, ohne eine solche in den Wahlkampf zu gehen. Links von der SPD positionierte sich Oskar Lafontaine, der ein Linksbündnis zwischen den alleine chancenlosen WASG und PDS ins Spiel brachte und auch erreichte.




</doc>
<doc id="696416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696416" title="H-Kanal">
H-Kanal

Ein H-Kanal ist ein in der Frühzeit des ISDN von ITU-T in den Empfehlungen I.231.6, I.231.7 und I.231.8 standardisierter allgemeiner Übertragungskanal für leitungsvermittelte Übermittlungsdienste für öffentliche Telekommunikationsnetze mit höherer Datenübertragungsrate als der B-Kanal. Während der B-Kanal als Datenübertragungsrate 64 kbit/s bietet, sollte der Kanaltyp H mit Datenübertragungsraten von 384 kbit/s (H0), 1.536 kbit/s (H11), 1.920 kbit/s (H12) hochbitratige vermittelte Dienste ermöglichen. H0 und H1 waren abwärtskompatibel zur PDH-Hierarchie der Telekommunikationsnetze in den asiatisch-pazifischen beziehungsweise nordamerikanischen Ländern, H12 zu der in Europa. Für Standleitungen waren H-Kanäle vorgesehen ohne D-Kanal, vermittelte H-Kanäle sollten einen eingebauten D-Kanal mit 64 kbit/s haben. Vermittlungsstellen für diesen Kanaltyp wurden aber mangels Bedarf nie entwickelt, so dass der vermittelte H-Kanal nur auf dem Papier Bedeutung hat; in alten Lehrbüchern ist er noch zu finden. Auch für Standleitungen hat der H-Kanal sich nicht durchgesetzt, es wurden keine NTPM gebaut, die einen H-Kanal für den Anschluss eines Endgerätes boten. 
Am Markt zu finden sind stattdessen Netzabschlüsse für Standleitungen mit 2 Mbit/s, die Schnittstellen mit variabel einstellbarer Bitrate bieten: gewöhnlich von 50 bit/s bis 2,048 Mbit/s. Die Schnittstelle ist bei diesen meist nach den in der Datenkommunikation gebräuchlichen X.21-, X.30- , X.31- und V.35-Normen ausgeführt, die außer den elektrischen und konstruktiven (Steckverbinder) Bedingungen auch die Bitratenadaption und die Signalisierung zwischen den Netzabschlüssen auf beiden Seiten der Standleitung festlegen. Inzwischen gibt es solche Netzabschlüsse auch für SDSL.




</doc>
<doc id="696417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696417" title="Cassano d’Adda">
Cassano d’Adda

Cassano d’Adda ist eine Stadt in der italienischen Metropolitanstadt Mailand mit Einwohnern (Stand ).

Die Stadt liegt etwa je 30 km von Mailand und Bergamo entfernt am Adda und war ein strategisch wichtiger Punkt zur Überquerung des Flusses. Zur Gemeinde gehören auch die Ortsteile Cascate, Cascine San Pietro, Groppello d’Adda und Taranta.

Der Ort ist bekannt durch zwei Schlachten: die Schlacht bei Cassano am 16. August 1705 zwischen den Österreichern unter dem Prinzen Eugen und den Franzosen unter Vendôme (die einzige Schlacht, welche Prinz Eugen nicht gewann), und die Schlacht an der Adda am 27. April 1799 zwischen den Österreichern und Russen unter Suworow und den Franzosen unter Moreau, welche hierauf die Lombardei räumen mussten.

Die Wirtschaft des Ortes war ursprünglich von der Landwirtschaft bestimmt, seit dem 19. Jahrhundert war hier das "Linificio Canapificio Nazionale", eine große Spinnerei, ansässig.

Der Bahnhof "Cassano d’Adda" liegt an der Bahnstrecke Mailand–Venedig.


</doc>
<doc id="696427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696427" title="Ein-China-Politik">
Ein-China-Politik

Ein-China-Politik () bezeichnet heute meist die von der Volksrepublik China verstandene politische Prämisse, dass es nur ein „China“ gibt, das neben dem von der Volksrepublik kontrollierten Festlandchina mit Macau und Hongkong auch das von der Republik China kontrollierte Taiwan umfasst. Alle Staaten, die diplomatische Beziehungen zur Volksrepublik China aufnehmen wollen, müssen diese Prämisse anerkennen. Dabei identifiziert die Volksrepublik dieses „eine China“ mit sich selbst. Die Einhaltung der Ein-China-Politik betrachtet die Volksrepublik China als Voraussetzung für eine friedliche Wiedervereinigung.

Eine Interpretation, die sich im Kalten Krieg entwickelt hat, ist die, dass entweder die Volksrepublik China oder die Republik China die alleinige legitime Regierung von ganz China darstellt und die jeweils andere unrechtmäßig ist. Das führte dazu, dass bis in die 1970er Jahre die meisten westlichen Staaten Beziehungen zur Republik China unterhalten haben, die meisten Staaten des Ostblocks hingegen zur VR China. Während die Republik China sich als Speerspitze der Demokratie in einem Land betrachtet, das von kommunistischen „Rebellen“ überrannt wurde, sieht sich die VR China als Sieger über die Republik China in der Kommunistischen Revolution. Obwohl die Republik China sich heute nicht mehr als alleinige rechtmäßige Regierung des ganzen China darstellt, blieb die Position der VR China bis ins Jahr 2000 unverändert, als auch sie ihren Standpunkt abmilderte. Diese neue Politik wurde bis zur Abwahl der DPP 2008 durchgeführt. Danach wurde von der wiedergewählten KMT-Regierung die vorherige Ein-China-Politik fortgesetzt. Dieser Machtwechsel führte zu einer Entspannung der Beziehungen in der Taiwan-Straße. Die Vereinigten Staaten erhofften sich dadurch eine verstärkte wirtschaftliche Zusammenarbeit in der ganzen Region.

Die veränderte Position der VR China wurde im Anti-Sezessions-Gesetz von 2005 deutlich, das zwar ein unteilbares China proklamiert, dieses aber nicht mehr eindeutig mit der VR China identifiziert. Seit 2004 hat Peking keine wesentlichen Äußerungen mehr gemacht, die die VR China als einzig rechtmäßiges China darstellen und damit seine Definition des einen China leicht verändert. Sie hat dadurch ein Konzept abgesteckt, das als „Konsens von 1992“ bekannt ist und definiert, dass es ein China bestehend aus Festland-China und Taiwan gibt, allerdings unterschiedliche Interpretationen dieses einen China existieren.

Eine weitere Interpretation des einen China ist, dass nur eine geographische Region China existiert, die durch den Chinesischen Bürgerkrieg in zwei Regierungen gespalten wurde. Dies ist im Wesentlichen die Position der taiwanischen Unterstützer der Chinesischen Wiedervereinigung, deren Ziel es ist, dass das „eine China“ schließlich unter einer gemeinsamen Regierung vereinigt wird. Seit 2005 ist diese Position nah genug an der der VR China, um einen Dialog auf höchster Ebene zwischen der Kommunistischen Partei Chinas und der damaligen Oppositionskoalition Taiwans (Pan-blaue Koalition) zuzulassen.

Anerkennung der Ein-China-Politik ist für jede politische Körperschaft Voraussetzung für die Aufnahme diplomatischer Beziehungen mit der VR China. Die VR China war deshalb in der Vergangenheit bestrebt, von anderen Nationen folgende Stellungnahme zu erhalten: "„Die Regierung der Volksrepublik China ist die alleinige rechtmäßige Regierung von ganz China" […] "und Taiwan ist unveräußerlicher Bestandteil des Territoriums der Volksrepublik China“". Viele Nationen sind damit nicht einverstanden und unternahmen häufig langwierige Anstrengungen, Sprachregelungen zu finden, die zwar von einem China sprechen, aber für beide Seiten annehmbar sind. Manche Länder benutzen Termini wie "eingestehen", "auffassen" oder "zur Kenntnis nehmen", während andere die Wörter "unterstützen" oder "anerkennen" für Pekings Position zum Status Taiwans verwenden.

Die Bezeichnung „Chinesisch Taipeh“ ist der einzig annehmbare Name auf den meisten internationalen Spielfeldern, da „Taiwan“ annehmen lässt, dass Taiwan ein eigener Staat wäre und „Republik China“ suggeriert, dass es zwei Chinas gibt; beides würde die Ein-China-Politik der Volksrepublik verletzen. Die meisten Staaten, die Peking anerkennen, umgehen die diplomatische Nomenklatur, indem sie „Handelsbüros“ einrichten, welche ihre Interessen auf taiwanischem Boden vertreten, während die Interessen der Republik China im Ausland über die TECO ("Taipei Economic and Cultural Office", Taipei Wirtschafts- und Kulturbüros) vertreten werden. Nationen, die diplomatische Beziehungen mit der VR China unterhalten, haben keine formellen diplomatischen Beziehungen zu Taiwan, stattdessen werden außenpolitische Verhältnisse über formell private Organisationen wie das Deutsche Institut in Taipei gepflegt.

Angesichts ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit vertritt die Volksrepublik China ihre internationalen Ziele und Ordnungsansprüche immer selbstbewusster, nicht nur in Bezug auf seine Rohstoffinteressen, sondern auch hinsichtlich der Ein-China-Politik.

Deutschland verfolgt seit Aufnahme der diplomatischen Beziehungen 1972 die Ein-China-Politik nach dem Leitsatz Ein Land, zwei Systeme und akzeptiert auch die Präsidialdemokratie in Taiwan. In der diplomatischen Praxis ist der Status Taiwans immer wieder Gegenstand der Diskussion. Beispielsweise lässt die Ein-China-Politik Deutschlands Kontakte mit hochrangigen Vertretern Taiwans nicht zu. Eine kleine Anfrage bezüglich der Visa-Erteilung für eine private Einreise des taiwanesischen Außenministers beantwortete die Bundesregierung am 15. März 2006 wie folgt: „In Abstimmung mit den anderen EU-Staaten werde daher dem taiwanesischen Präsidenten, dem Vizepräsidenten, dem Premierminister, dem Außenminister, dem Verteidigungsminister und dem Präsidenten des Parlamentes kein Visum erteilt, und zwar weder für dienstliche noch für private Reisezwecke.“

Die Beziehungen der Vereinigten Staaten zu Taiwan basieren auf dem 1979 vom US-Kongress verabschiedeten Taiwan Relations Act (TRA), in dem die USA ihre Unterstützung für eine weiterhin demokratische Entwicklung Taiwans ausdrücken. Die darin enthaltene Erklärung der USA, Taiwan bei Bedarf mit defensiven Waffen auszurüsten, belastet die diplomatischen Beziehungen zwischen China und den Vereinigten Staaten. Auch an den kleinen Inselstaaten des Pazifik (PIS) sind sowohl die USA als auch China strategisch interessiert. Die VR China hat militärisch aufgerüstet. Im August 2011 absolvierte der Flugzeugträger Liaoning seine erste Probefahrt.
„Manche behaupten, dass der Südpazifik bereits von Peking als strategischer Hinterhof auserkoren sei. Andere sehen in der Region schon heute die USA als unipolaren Hegemon herausgefordert und einen neuen Kalten Krieg heraufziehen.“

Taipeh ist im pazifischen Raum aktiv, um die PIS zu bewegen, Taiwan diplomatisch anzuerkennen. Dort hat also ein diplomatischer Wettlauf zwischen den beiden Chinas eingesetzt. Die Einflussnahme Chinas auf den pazifischen Raum wurde 2007 auch als Scheckbuchdiplomatie bezeichnet. Taiwan hielt mit denselben Mitteln dagegen; die PIS konnten Geld von beiden Seiten erhalten.

Im Februar 2017 hat US-Präsident Donald Trump in einem Telefonat mit Chinas Staatschef Xi die Ein-China-Politik akzeptiert.

Die Volksrepublik China ist Afrikas größter Außenhandelspartner. Bereits seit Jahren werden chinesische Infrastrukturinvestitionen als Form der Diplomatie betrachtet. Dabei geht es auch darum, dass Afrika die Ein-China-Politik unterstützen soll. Andere Bedingungen, wie die Einhaltung der Menschenrechte, die von westlichen Ländern zunehmend gefordert werden, existieren nicht. Die diplomatische Isolierung Taiwans geht damit einher. Die Beziehungen zu Afrika sind Teil der chinesischen Süd-Süd-Politik und Politik auf Augenhöhe. Dadurch hat sich China zu Beginn dieser Beziehungen von den westlichen Ländern unterschieden. Allerdings hat sich China auf internationalen Druck auch an Peacekeeping-Operationen in Afrika beteiligt. Ein weiterer Gesichtspunkt ist, dass sich China indirekt in die nationale Politik seiner afrikanischen Partnerländer einmischt, um seine Ein-China-Politik legitimieren zu lassen.

Die Anerkennung der Ein-China-Politik ist auch Voraussetzung der VR China für den Dialog mit Gruppen in Taiwan. Die Ein-China-Politik der VR China verbietet Formulierungen, die nach „zwei Chinas“ oder „einem China, einem Taiwan“ verlangen und macht deutlich, dass Bestrebungen nach der „Teilung der Einheit Chinas“ mit militärischer Gewalt begegnet werden kann.

Die VR China hat nach dem Anti-Sezessions-Gesetz 2005 klargestellt, dass ihre Interpretation des „einen China“ nicht mehr starr sei und dass „ein China“ sich nicht mehr notwendigerweise auf die VR China bezieht. Sie hat Gespräche mit Parteien in Taiwan und der taiwanischen Regierung auf der Basis des Konsenses von 1992 angeboten. Dieser postuliert, dass es ein China gebe, welches aber unterschiedlich interpretiert werden könne. Trotzdem bedeutet diese Politik, dass Taiwan formell seine Unabhängigkeitsbestrebungen aufgibt und dass jede Formulierung nach „einer Nation, zwei Staaten“ ähnlich wie in der deutschen Ostpolitik oder der Koreanischen Wiedervereinigung ausgeschlossen ist.

„Ein China“ war die Formulierung der Republik China vor den 1990er Jahren, wobei hier geltend gemacht wurde, dass die Republik China und nicht die VR China dieses eine China darstelle. 1991 sagte Präsident Lee Teng-hui, dass er das Recht der kommunistischen Behörden auf Kontrolle des Festlandes nicht angreifen werde. Dies bedeutete eine indirekte Anerkennung der Volksrepublik China seitens der Republik China. Im Verlauf der 1990er Jahre entfernte Präsident Lee sich von der Ein-China-Formulierung, was dazu führte, dass viele glaubten, er sympathisiere mit dem Gedanken der taiwanischen Unabhängigkeit. 1999 schlug Lee eine Zweistaatentheorie für das Verhältnis zwischen Festland-China und Taiwan vor, auf die Peking ungehalten reagierte. Daraufhin endete der halboffizielle Dialog.

Taiwan unterhält zu 22 Staaten in Mittel- und Südamerika, in Afrika, im Pazifik und auch zum Vatikan diplomatische Beziehungen. Diese Staaten haben also keine diplomatischen Beziehungen mit der Volksrepublik China. Dagegen haben die EU-Staaten, die USA, Japan, Russland, sowie die ASEAN-Staaten keine offizielle Vertretung auf Taiwan. Ihre inoffiziellen Vertretungen nennen sich Institute, Office, Trade Office oder Association.

Nach der Wahl von Chen Shui-bian im Jahr 2000 schlug die Republik China Verhandlungen ohne Vorbedingungen vor. Obwohl Chen die Zweistaatentheorie Lees nicht ausdrücklich zurückwies, unterstützte er sie auch nicht explizit. Im Jahr 2001 gab es erfolglose Versuche, eine für beide Seiten akzeptable Formulierung wie „den Konsens von 1992 befolgen“ zu finden. Nachdem Präsident Chen den Vorsitz der Demokratischen Fortschrittspartei übernommen hatte, verdeutlichte er seine Politik und sagte, es sei deutlich, dass beide Seiten der Straße getrennte Staaten seien. Diese Formulierung wurde von der oppositionellen pan-blauen Koalition scharf kritisiert. Diese verfolgt eine Ein-China-Politik, wendet sich aber gegen die Definition der VR China als dieses „einen China“.

In der Republik China wurde die Ein-China-Politik Thema im Wahlkampf der Präsidentschaftswahl 2004. Chen Shui-bian verdeutlichte seinen Standpunkt erneut und wies die Ein-China-Politik öffentlich von sich, da sie impliziere, dass Taiwan ein Teil der VR China sei. Sein Herausforderer Lien Chan unterstützte die Politik „Ein China, verschiedene Interpretationen“, wie bereits 1992. Lien Chan und sein Vizekandidat James Soong sagten aber nach der Wahl, dass sie die Wiedervereinigung Chinas nicht als höchstes Ziel ihrer Politik gegenüber der VR China sehen und die Möglichkeit einer späteren Unabhängigkeit Taiwans nicht ausschließen.

Am 14. März 2005 verabschiedete die VR China ein Anti-Sezessionsgesetz, das den Einsatz militärischer Gewalt autorisiert, um Bestrebungen, die sich von der Ein-China-Politik entfernen, zu begegnen. In diesem Gesetz wird allerdings nicht von der VR China als dem „einen China“ gesprochen. Im April und Mai 2005 besuchten Lien Chan und James Soong Festland-China getrennt voneinander und machten ihre Unterstützung für den „Konsens von 1992“ und das Konzept des „einen China“ deutlich. Beide stellten auch die Position ihrer Parteien gegen die Unabhängigkeit Taiwans klar. Die VR China zeigt gegenüber Taiwan nach wie vor Militärpräsenz, einen großen Teil ihrer modernsten Waffensysteme hat die VR an der Küste zu Taiwan stationiert.

Nach der Wahl von Tsai Ing-Wen im Januar 2016 und ihrem Amtsantritt am 20. Mai 2016 hat die Volksrepublik China sämtliche Kommunikationskanäle mit der Republik China eingestellt, da Tsai Ing-Wen sich nicht zum „Konsens von 1992“ bekannt hat.



</doc>
<doc id="696431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696431" title="Verwaltungsgrafschaften Schottlands">
Verwaltungsgrafschaften Schottlands

Verwaltungsgrafschaften (engl. "administrative counties") waren Verwaltungseinheiten in Schottland. Sie wurden 1889 gebildet und von einem Grafschaftsrat (engl. "county council") verwaltet. Sie wurden 1975 durch Regionen ersetzt, diese wiederum 1996 durch Council Areas.

Die Grenzen der Verwaltungsgrafschaften basierten auf jenen der traditionellen schottischen Grafschaften, jedoch mit einigen Ausnahmen. Der markanteste Unterschied ist die Vereinigung von Ross-shire und des in verschiedene Teile zersplitterten Cromartyshire zu Ross and Cromarty. Die zahlreichen Exklaven und Enklaven wurden bereinigt, mit Ausnahme eines Teils von Dunbartonshire, der zwischen Stirlingshire und Lanarkshire liegt.

Die vier Städte Aberdeen, Dundee, Edinburgh und Glasgow bildeten separate "Stadtgrafschaften" (engl. "counties of cities"). Diese erscheinen nicht auf der Karte.


</doc>
<doc id="696438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696438" title="Nordpfalz">
Nordpfalz

Die Nordpfalz ist mit knapp 650 km² Fläche die kleinste Landschaft in der rheinland-pfälzischen Region Pfalz.

Wie der Name "Nordpfalz" bereits sagt, bildet die Landschaft den Nordteil der Pfalz. Nahezu ihre gesamte Fläche wird vom Nordpfälzer Bergland eingenommen, aus dem das Massiv des Donnersbergs mit emporragt.

Die wichtigsten Flüsse sind der Glan und die Alsenz, die in Süd-Nord-Ausrichtung der unteren Nahe von rechts zufließen. Weiter östlich tun dies die ebenfalls nach Norden ausgerichteten, etwas kleineren Flüsse Appelbach und Wiesbach.

Weitere Landschaften der Pfalz sind die Vorderpfalz, die Südpfalz und die Westpfalz. Zentral dazwischen und sich teilweise mit den anderen Landschaften überlappend liegt der Pfälzerwald.

Bei der rheinland-pfälzischen Gebietsreform (ab 1969) wurden die beiden seinerzeitigen Landkreise Kirchheimbolanden (Autokennzeichen KIB) und Rockenhausen (Autokennzeichen ROK) zusammengelegt. Seitdem besteht die Nordpfalz nur noch aus einem einzigen Landkreis:


Gelegentlich wird auch der südwestlich angrenzende Landkreis Kusel (Autokennzeichen KUS) zur Nordpfalz gezählt, meist jedoch wird er der Westpfalz zugeordnet.

Beim ersten Schritt der Gebietsreform wurden einige zur Nordpfalz gehörende Ortsgemeinden anderen Landkreisen zugeordnet:


In einem zweiten Schritt erfolgten teilweise noch Eingemeindungen oder Anschlüsse an Verbandsgemeinden.

Im Allgemeinen gelten die Gemeinden, die bei der Gebietsreform aus dem heutigen Donnersbergkreis in andere Landkreise ausgegliedert wurden, seitdem nicht mehr als Teil der Nordpfalz.

Die Nordpfalz ist nur dünn besiedelt. Die drei bevölkerungsreichsten Städte haben alle weniger als 10.000 Einwohner:

Der Nordpfälzer Geschichtsverein, der seinen Sitz in Rockenhausen hat, kümmert sich seit 1904 um das historische Erbe der Region. Er publiziert heimatkundliches Schrifttum und betreibt das Nordpfälzer Heimatmuseum in Rockenhausen.


</doc>
<doc id="696444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696444" title="Tora! Tora! Tora!">
Tora! Tora! Tora!

Tora! Tora! Tora! ist eine US-amerikanisch-japanische Kriegsfilm-Koproduktion aus dem Jahr 1970, die den japanischen Angriff auf Pearl Harbor thematisiert. Die Regisseure dramatisieren die Ereignisse, die zum Kriegseintritt der USA führten, sowohl aus Sicht der Amerikaner als auch der Japaner. Alternativtitel ist "Die Schlacht, die die Welt in Brand setzte".

Im Jahr 1941 verhandeln US-amerikanische und japanische Diplomaten hartnäckig angesichts eines drohenden Krieges im Pazifik. Gleichzeitig rüsten beiden Seiten auf und bringen ihre Streitkräfte in Stellung. Funksprüche weisen auf eine baldige Offensive des fernöstlichen Kaiserreiches hin.

Schließlich ist die Entwicklung nicht mehr umkehrbar, die Japaner entscheiden sich zum Krieg und überfallen daraufhin am 7. Dezember 1941 mit ihren Flugzeugträgern den völlig überraschten amerikanischen Flottenstützpunkt Pearl Harbor auf Hawaii. Durch Nachlässigkeit und Ignoranz der Politiker und Militärs, die auf Warnungen der Nachrichtendienste nicht ausreichend reagieren, bleibt die US-Flotte im Status „unvorbereitet“, mehrere Schlachtschiffe werden versenkt, und mehr als 2.400 Menschen kommen ums Leben. Die amerikanischen Flugzeugträger sind jedoch außer Reichweite der japanischen Angriffsoperationen.

Der Kommandeur der japanischen Fliegerstaffeln will weiter angreifen, da die amerikanischen Flugzeugträger nicht versenkt werden konnten, doch Admiral Nagumo befiehlt den Rückzug nach Japan; mit der Ausschaltung der amerikanischen Schlachtschiffe hält er das Hauptziel des Angriffs für erreicht, und die Flotte sei für die weiteren Kriegsbemühungen des Kaiserreiches unentbehrlich.

Kurz vor dem Angriff wollten die Japaner um 13:00 Uhr Washingtoner Ortszeit den USA eine diplomatische Note überreichen, welche sämtliche Verhandlungen zwischen den beiden Ländern abbricht. Aufgrund von Verzögerungen in der japanischen Botschaft können sie dies erst nach dem Angriff tun. Die USA beantworten den Angriff mit einer Kriegserklärung. Admiral Yamamoto tritt auf das Vorderdeck seines Flaggschiffs hinaus und sieht eine furchtbare Auseinandersetzung herannahen.


Der legendäre japanische Admiral Isoroku Yamamoto sagt gegen Ende des Films: „I fear all we have done is to awaken a sleeping giant and fill him with a terrible resolve.“ (Deutsch wörtlich: „Ich fürchte, alles, was wir getan haben, ist, einen schlafenden Riesen zu wecken und ihn mit einer furchtbaren Entschlossenheit zu erfüllen.“) Die deutsche Synchronisation des Films weicht jedoch deutlich von der direkten Übersetzung dieses Satzes ab: „Es ist als ob wir einen schlafenden Riesen aufgeweckt und den Willen in ihm entfacht haben, mit allen Kräften zu kämpfen.“ In der letzten Szene des Films wird der Text „Ich befürchte, wir haben einen schlummernden, aber entschlossenen Giganten geweckt.“ eingeblendet. Der englische Satz wurde häufig zitiert und unter anderem im Film "Pearl Harbor" (2001) erneut verwendet, kann jedoch dem echten Yamamoto nicht zugeschrieben werden.

"Tora! Tora! Tora!" erhielt 1970 den Oscar in der Kategorie "Beste Spezialeffekte" und wurde mit folgenden vier Nominierungen bedacht: "Beste Ausstattung", "Beste Kamera", "Bester Schnitt" und "Bester Ton".

Einige Szenen aus diesem Film wurden auch für den Film "Schlacht um Midway" benutzt. Dazu gehören der Angriff auf den Flugplatz, brennende Flugboote, ein landender schwerer Bomber, eine Szene, in der ein Fahrzeug in eine eiserne Schiebetür einer Wartungshalle fährt, sowie explodierende Tankwagen und ein Flugabwehr-MG-Schütze mit zerfetztem Hemd.



</doc>
<doc id="696448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696448" title="Mangualde">
Mangualde

Mangualde ist eine Stadt und ein Kreis (Concelho) in Portugal mit  Einwohnern (Stand ).

Dolmen und andere Funde belegen eine vorgeschichtliche Besiedlung. Häuptling Viriathus operierte hier in seinem erfolgreichen Kampf der Lusitaner gegen die Römer. Nach dessen Ermordung 139 v. Chr. eroberte Decimus Brutus auch diesen Landstrich für die Römer. Römerstraßen verliefen hier, insbesondere die Straße von Bracara Augusta (Braga) nach Emerita Augusta (Mérida). Auch die Gewinnung von Mineralien in Minen betrieben die Römer.

Nach dem Einfall von Westgoten im 5. Jahrhundert n. Chr. eroberten die Mauren im 8. Jahrhundert auch die Gegend des heutigen Mangualde. Sie bauten die hiesige Festung aus und benannten den Ort nach ihrem Statthalter Zurara oder Azurara. Im Verlauf der Reconquista eroberte Ferdinand I. (León) den Ort 1058 von den Arabern.

Erste Stadtrechte wurden Azurara im Jahr 1102 verliehen, von D.Teresa und ihrem Sohn D.Afonso Henriques, dem späteren ersten König des Landes. Erste Stadtrechte des seit 1140 unabhängigen Königreich Portugals erhielt der Ort 1217 von König D.Afonso II, die Manuel I. im Zuge seiner Verwaltungsreformen 1514 bestätigte.

Im Verlauf des 17. Jahrhunderts erlebte Azurara einige Entwicklung, nachdem sich die Familie Paes do Amaral hier mit einem Palast niederließ und in der Folge verschiedene öffentliche Einrichtungen entstanden, darunter Gerichtsbarkeit, Markt und kirchliche Gebäude und Hilfseinrichtungen. Im 19. Jahrhundert nahm der nun Mangualde genannte Ort weiteren Aufschwung, insbesondere nach dem Anschluss an die neu errichtete Straße nach Guarda. Die Herkunft des heutigen Namens nach dem Verschwinden der Varianten der ursprünglich arabischen Bezeichnung Azurara ist ungeklärt.

Im Jahr 1986 wurde die bisherige Vila (Kleinstadt) Mangualde zur Cidade (Stadt) erhoben.

Unter den verschiedenen Baudenkmälern der Stadt sind der Rokoko-Palast "Palácio Anadia" (auch "Solar dos Pais de Amaral") der Familie Paes do Amaral aus dem 17. Jh., die L-förmig angelegte manieristisch-barocke Kirche "Igreja da Misericórdia de Mangualde" aus dem 18. Jh., und der Kinobau "Cine-Teatro de Mangualde" von 1947. Auch der historische Stadtkern als Ganzes steht unter Denkmalschutz.

Mit der Megalithanlage "Anta da Cunha Baixa", den Funden der römischen Villa "Citânia da Raposeira" aus dem 1. Jh. v. Chr., und dem "Castro do Bom Sucesso", den Burgresten an der Wallfahrtskirche "Santuário de Nossa Senhora do Castelo", sind drei archäologische Ausgrabungsstätten zu besichtigen.

Der 1945 gegründete, unterklassig spielende Fußballverein "Grupo Desportivo de Mangualde" trägt seine Heimspiele im 1.500 Zuschauer fassenden "Estádio Municipal de Mangualde" aus.

2003 war Mangualde eine Austragungsstätte der U-17 Fußball-Europameisterschaft.

Mangualde ist Sitz eines gleichnamigen Kreises. Die Nachbarkreise sind (im Uhrzeigersinn im Norden beginnend): Penalva do Castelo, Fornos de Algodres, Gouveia, Seia, Nelas sowie Viseu.

Mit der Gebietsreform im September 2013 wurden mehrere Gemeinden zu neuen Gemeinden zusammengefasst, sodass sich die Zahl der Gemeinden von zuvor 18 auf zwölf verringerte.

Die folgenden Gemeinden ("freguesias") liegen im Kreis Mangualde:



In Mangualde befindet sich das portugiesische Produktionswerk von PSA Peugeot Citroën, unter dem Namen Citroën Lusitania S.A. Am 27. Juli 1990 wurde hier der letzte Citroën 2CV (bekannt als "die Ente") produziert. An weiteren Betrieben sind metallverarbeitende Industrie, Textil- und Schuhindustrie, eine Düngemittelfabrik der Firmengruppe CUF (Companhia União Fabril), Logistikunternehmen, Möbelherstellung und Holz- und Steinverarbeitung zu nennen. Ein Großteil ist im Gewerbegebiet "Zona Industrial do Salgueiro" ansässig.

In Mangualde endet die A35 (im Bau: ), die die Stadt mit Mira am Atlantik verbinden wird. Des Weiteren liegt die Stadt an der A25, die die Orte Gafanha da Nazaré (Vorort "Barra") und Vilar Formoso verbindet. Ein Bahnanschluss ist mit der Linha da Beira Alta vorhanden mit den Endpunkten Vilar Formoso und Pampilhosa.




</doc>
<doc id="696450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696450" title="Ramona">
Ramona

Ramona ist ein weiblicher Vorname.

"Ramona" ist die weibliche Form des spanischen Namens "Ramón", welcher vom deutschen Vornamen "Raimund" abgeleitet ist. Dieser setzt sich aus dem germanischen Wort für „Rat, Beschluss“ ("ragin") und dem althochdeutschen Wort für „Schutz“ ("munt") zusammen.


"Siehe" Ramona (Lied).

"Ramona" heißt ein Roman der amerikanischen Schriftstellerin Helen Hunt Jackson. Das 1884 veröffentlichte Werk um die Diskriminierung von Indianern gilt besonders im Süden von Kalifornien, dem Gebiet der Handlung, als extrem populär und erfuhr allein in Hollywood vier Verfilmungen (1910, 1916, 1928 und 1936; eine fünfte entstand 1946 in Mexiko),
wovon allerdings nur die 1928er Version des Regisseurs Edwin Carewe in deutschen Lichtspielhäusern zu sehen war.


</doc>
<doc id="696460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696460" title="Alexander Wassiljewitsch Mossolow">
Alexander Wassiljewitsch Mossolow

Alexander Wassiljewitsch Mossolow (; wiss. Transliteration "Aleksandr Vasil'evič Mosolov"; * in Kiew; † 12. Juli 1973 in Moskau) war ein russischer Komponist.

Mossolow verbrachte seine Kindheit und Jugend überwiegend in Moskau, wo er mit den neuesten Strömungen der russischen Musikszene in Berührung kam. Bevor er seine Studien begann, kämpfte er von 1918 bis 1920 in der Roten Armee. Von 1921 bis 1925 studierte er Klavier und Komposition am Moskauer Konservatorium. Zu seinen Lehrern gehörten Reinhold Glière und Nikolai Mjaskowski. In den 1920er-Jahren trat er oft als Pianist auf und betätigte sich als Rezensent. Mossolow engagierte sich sehr in der 1924 gegründeten ASM "(Assoziation für zeitgenössische Musik)", was ihm die Feindschaft mit Vertretern der RAPM "(Russischen Assoziation proletarischer Musiker)" einbrachte, von denen er öffentlich diffamiert wurde. Zeitweise wurden seine Werke nicht mehr aufgeführt.

Als sich dieses Problem mit der Auflösung beider Vereinigungen Anfang der 1930er Jahre erledigt hatte, geriet Mossolow in Konflikt mit dem Staat, da sich sein Personalstil nicht mit der Ästhetik des Sozialistischen Realismus vereinbaren ließ. Bereits 1936 wegen angeblicher öffentlicher Trunkenheit und Ruhestörung aus dem Komponistenverband ausgeschlossen, wurde Mossolow daher als vermeintlicher Konterrevolutionär verhaftet und zu acht Jahren harter Zwangsarbeit verurteilt. Doch im August 1938 erreichten seine Lehrer Glière und Mjaskowski durch persönliche Intervention, dass er begnadigt wurde und seine Strafe auf eine fünfjährige Verbannung aus Moskau, Leningrad und Kiew verringert wurde. Von dieser Zeit an besuchte Mossolow häufig entlegene Gebiete der UdSSR wie Usbekistan und Kirgisien, um Volkslieder zu sammeln. Später ließ er sich wieder in Moskau nieder und führte ein unauffälliges Leben, ohne ein weiteres Mal mit der Staatsmacht in Konflikt zu geraten. Freilich wurden nur wenige seiner Kompositionen aufgeführt. Nach seinem Tode wurde Mossolow rehabilitiert.

Während seine ersten Werke teilweise noch spätromantisch geprägt sind oder Einflüsse Skrjabins aufweisen, entwickelte Mossolow in den 1920er Jahren sehr schnell einen ganz eigenen, neuartigen Stil. Dieser ist konstruktivistisch, antiromantisch, antiemotional und in seiner Radikalität provozierend. In vielen Werken meidet Mossolow den Wohlklang und setzt fast alle Regeln der Tradition außer Kraft. Atonalität ist in seinen Werken dieser Zeit sehr häufig anzutreffen. Besondere Bekanntheit erlangte "Sawod" (deutsch eigentlich „Fabrik“, im Westen jedoch als "Die Eisengießerei" bekannt geworden; der einzige Abschnitt aus dem Ballett "Stahl", der über das Planungsstadium hinauskam). Inspiriert von Arthur Honeggers "Pacific 231" setzt Mossolow hier die Geräusche einer Eisengießerei so naturgetreu wie möglich in Musik um. Diese dissonanzenreiche, bohrend rhythmische „Maschinenmusik“ ist typisch für Mossolows Freude an Experimenten, mit denen er damals auch andere junge Komponisten beeinflusste. Auch außerhalb der Sowjetunion fand "Die Eisengießerei" damals Anerkennung; so erklang sie beispielsweise 1930 in Liège und 1932 in der Hollywood Bowl. Mossolow war zu dieser Zeit einer der Vorreiter der musikalischen Avantgarde in Russland. Nach seiner Haft sah er sich jedoch gezwungen, von allen modernistischen Tendenzen Abstand zu nehmen. Von dieser Zeit an schrieb er ungetrübt tonale und in allen Bereichen sehr traditionelle Musik, die den Forderungen des Sozialistischen Realismus entsprach. Die Thematik basiert auf Volksliedern insbesondere des Nördlichen Kaukasus und Mittelasiens. Er arbeitete viel mit Volksinstrumentenorchestern und Volkschören zusammen. Viele seiner späteren Kompositionen haben politische Bezüge, indem sie das sowjetische Staatssystem glorifizieren. Mossolows musikhistorische Bedeutung beruht vor allem auf seinem Frühwerk, das in seiner Radikalität für die damalige Zeit geradezu schockierend war.

Auf der documenta 8 im Jahr 1987 in Kassel wurden Aufnahmen von Alexander Mossolow im Rahmen der "Archäologie der akustischen Kunst 2: Dada-Musik" als offizieller Ausstellungsbeitrag aufgeführt.

Anmerkung: Dieses Werkverzeichnis kann keinen Anspruch auf Korrektheit erheben. Jede Quelle weist andere Daten und andere Werke auf. Dies hat nicht zuletzt damit zu tun, dass viele von Mossolows Werken verschollen sind, aber auch damit, dass nur sehr wenige bisher an die Öffentlichkeit gelangt sind. Manchmal kann noch nicht einmal einwandfrei geklärt werden, ob ein Werk verschollen ist oder nicht. Derzeit (2006) sind zahlreiche Fragen in diesem Zusammenhang offen.

Zum Stand der Forschung im November 2017 siehe den Artikel von Anastassia Boutsko "Kampfkantate mit gottlosem Chor", in der FAZ vom 24. November 2017 auf Seite 12.




</doc>
<doc id="696465" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696465" title="Nims">
Nims

Die Nims ist ein gut 61 km langer, orographisch linker Nebenfluss der Prüm in der Südeifel im rheinland-pfälzischen Eifelkreis Bitburg-Prüm.

Die Nims entspringt auf einer Höhe von etwa in Weinsheim (östlich von Prüm), verläuft dann in südwestlicher Richtung durch das idyllische gleichnamige Tal und mündet unterhalb von Irrel auf ungefähr von links in die Prüm.

Ihr etwa 61,4 km langer Lauf endet circa 406 Höhenmeter unterhalb des Zusammenflusses ihrer Quellflüsse, sie hat somit ein mittleres Sohlgefälle von ungefähr 6,6 ‰.

Die längsten Zuflüsse der Nims sind

Zuflüsse mit über fünf Kilometern Länge

Die linken Zuflüsse sind in dunklem, die rechten in hellem Blau talwärts aufgeführt.

Die Nims durchfließt die Orte:
Bekannt ist die Nims für die Eifeler Wildbachforelle, die auf Grund niedrigen pH-Wertes und kalten Wassers bestens gedeiht.

Durch den südlichen Abschnitt des Nimstals (Messerich bis Irrel) verlief die heute nicht mehr betriebene, zum Teil abgebaute Nims-Sauertalbahn. Zwischen Bickendorf und Seffern überspannt die 781 m lange Nimstalbrücke der Bundesautobahn 60 das Tal der Nims.

Die Nims wird bereits in römischer Zeit vom Dichter Decim(i)us Magnus Ausonius in seinem Werk "Mosella" als "Nemesa" erwähnt. Die wahrscheinlich nächste urkundliche Erwähnung des Flusses unter dem Namen "Nimisa" datiert aus dem Jahr 798 oder 799 („31. Jahr der Regierung Karls des Großen“).


</doc>
<doc id="696487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696487" title="Levice">
Levice

Levice (deutsch "Lewenz", älter auch "Lebentz" sowie "Levencz", ungarisch "Léva") ist eine Stadt in der Westslowakei und gibt dem gleichnamigen Bezirk den Namen.

Die Stadt liegt im offenen hügeligen Gelände des nördlichen Donautieflands und ist ein Wirtschaftszentrum der Region.

Die Ortschaft wurde 1156 als "Leua" zum ersten Mal schriftlich erwähnt und war von 1321 bis 1580 Sitz der Verwaltung des Komitats Barsch.

Bis 1918 gehörte die Stadt zum Königreich Ungarn und kam dann zur neu entstandenen Tschechoslowakei. Durch den Ersten Wiener Schiedsspruch kam sie von 1938 bis 1945 kurzzeitig wieder zu Ungarn.

Laut der Volkszählung 2001 waren 84,83 % der Einwohner Slowaken. Weiter zählte man 12,23 % Ungarn, 1,04 % Tschechen und 0,36 % Roma. Nach Konfession war die meistverbreitete die römisch-katholische Kirche mit 58,76 %, 22,77 % bezeichnete sich als Atheisten, 7,46 % waren evangelisch, 0,32 % griechisch-katholisch und 3,4 % der Einwohner machten keine Angaben.


Das Stadtgebiet ist in 9 Katastralgemeinden ("Čankov", "Géňa", "Horša", "Kalinčiakovo", "Krížny Vrch", "Ladislavov Dvor", "Levice", "Malý Kiar", "Nixbrod") eingeteilt, die Stadt selber besteht aus den 4 Stadtteilen "Čankov" (1986 eingemeindet), "Horša" (1986 eingemeindet), "Kalinčiakovo" (erstmals 1242 erwähnt als „Wosyam“; ehemals „Varšany“ genannt; 1976 eingemeindet) und "Malý Kiar" (1976 eingemeindet).






</doc>
<doc id="696490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696490" title="Ich denke oft an Piroschka">
Ich denke oft an Piroschka

Ich denke oft an Piroschka ist ein Roman von Hugo Hartung aus dem Jahr 1954, der eine bezaubernde ungarische Sommerliebe zum Inhalt hat. Bereits 1951 hatte Hartung das Thema für ein 30-minütiges Hörspiel des Bayerischen Rundfunks behandelt.

Andreas, ein in die Jahre gekommener Schriftsteller, erinnert sich bei einer Zugfahrt an seine Jugendliebe in Ungarn:

Als junger Mann fährt er 1923 als Austauschstudent mit Kommilitonen („Ich hasste dieses gespreizte Wort“) auf der Donau nach Budapest. Er verliebt sich auf dem Schiff in eine hübsche deutsche Frau namens Greta, das „Rosinenmädchen“ (so der Titel des Kapitels). Mit ihr und einem geigenden Zigeuner, der dem Paar unentwegt fiedelnd folgt, verbringt er die Nacht in Budapest. Doch er muss am nächsten Tag zu seiner „Ferienfamilie“ in einen entlegenen Ort in der Puszta namens „Hódmezővásárhelykutasipuszta“ („Biberfeldmarktplatzbrunnenheide“) weiterfahren (sein Sitznachbar im Zug dorthin bezeichnet schon Hódmezővásárhely als „hundsmiserables Saudorf“), und Greta muss an den Plattensee, wo sie ihr griechischer Verlobter („Er hat einen Rosinengroßhandel in Athen“ und ist Geschäftsfreund ihres Vaters) erwartet.

Andreas lernt in der Puszta Piroschka, die 17-jährige Tochter des Stationsvorstehers István Rácz, kennen. Sie verbringen romantische Tage („Kérem, Andi! Mach Signal!“), bis eine Karte von Greta eintrifft. Daraufhin beschließt er, zu Greta an den Plattensee zu fahren. Piroschka, die durch ihre Mutter den Inhalt der Karte kennt, beschließt, Andreas zu folgen, und bringt ihn in Siófok in eine prekäre Lage, als sie mit Greta und ihm zusammentrifft. Als Andreas endlich begreift, für wen sein Herz tatsächlich schlägt, ist es beinahe zu spät. („Aber ich nahm ihre Hand, behielt sie lange in der meinen und schaute ihr in die Augen.“) Doch ein Happy End, wie sonst in Komödien üblich, gibt es für die beiden nicht, obwohl sie einander nachts am Bahndamm zärtlich begegnen, nachdem Piroschka den Zug, in dem Andreas abreist, fahrplanwidrig aufgehalten hat. Andreas muss trotzdem heimfahren.

„Ich hatte ein Wiedersehen versprochen“, erinnert sich Andreas dreißig Jahre später. Aber als er Piroschka zwei Jahre nach ihrem Zusammentreffen auf der Rückfahrt von einem Sommeraufenthalt in Siebenbürgen besuchen will, wird er in Kronstadt krank: „Scharlach, und mein Vater holte mich danach ab. Wir fuhren eine andere Strecke ...“ So bleibt Piroschka für ihn „immer jung und süß, siebzehn Jahre, mit der kecken Sechserlocke auf der Stirn.“ Was hat er damals erlebt? „Manchmal meine ich, es war gar nichts – das mit Piroschka. Aber es ist wohl alles gewesen. Alles.“

1955 wurde der Hartungs „österreichischer Mutter und den ungarischen Freunden aus jenen Tagen“ gewidmete Roman, ebenfalls unter dem Titel "Ich denke oft an Piroschka", mit Liselotte Pulver (Piroschka), Gustav Knuth (István Rácz) und Gunnar Möller (Andreas) unter der Regie von Kurt Hoffmann verfilmt. Der Film, an dessen Drehbuch Hugo Hartung mitgeschrieben hatte, war sehr erfolgreich und wird noch Jahrzehnte später im Fernsehen gezeigt. Liselotte Pulver wird lebenslang mit Piroschka identifiziert.

Weiter wurde eine Hörspielfassung des Themas erstellt. Hugo Hartung bearbeitete den Stoff auch als Lustspiel für das Theater. Das Stück "Piroschka" wurde 1958 am Berliner Hebbel-Theater uraufgeführt. Film, Hörspiel und Theaterstück sind inhaltlich sehr ähnlich und in vielen Teilen sogar gleich und folgen dem Roman getreu.

2011 schrieb Klaus Maria Zumstein für das Naturtheater Heidenheim eine neue Bühnenfassung, die – im Gegensatz zur Theaterfassung von Hartung – für ein größeres Ensemble konzipiert ist. Ebenso wird hier aus der Perspektive des ‚alten Andreas‘ erzählt, der sich in späten Jahren an seine Jugendliebe Piroschka erinnert.




</doc>
<doc id="696495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696495" title="Volkssternwarte Melle">
Volkssternwarte Melle

In Melle befinden sich zwei Sternwarten, die für die Öffentlichkeit zugänglich sind. Aufgrund der ländlichen Lage im niedersächsischen Wiehengebirge und der damit verbundenen geringen Lichtverschmutzung bietet der Standort sehr gute Beobachtungsbedingungen.
Auf dem Oldendorfer Berg betreibt die astronomische Arbeitsgemeinschaft im "Naturwissenschaftlichen Verein Osnabrück" (NVO) seit 1986 eine Volkssternwarte. Das Hauptinstrument ist ein Cassegrain-Teleskop mit 60 cm Spiegeldurchmesser und 7,20 Brennweite, das in einer Kuppel von 6,5 m Durchmesser untergebracht ist. Bis zum Bau des EXPO-Teleskops stellte es das größte Teleskop Niedersachsens dar. Die geografische Lage in Bessel-Koordinaten beträgt 52°15′14,7″ nördlicher Breite und 8°19′27,7″ östlicher Länge (bzw. im WGS84), .

Neben der astronomischen Arbeit des Vereins werden regelmäßig öffentliche Führungen angeboten. Die Sternwarte ist auch Ziel des Planetenweges, der im Gröneberger Park beginnt.



</doc>
<doc id="696496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696496" title="Intermediärfilamente">
Intermediärfilamente

Intermediärfilamente ("Filamenta intermedialia") sind im Cytoplasma einer Zelle gelegene Strukturen aus Proteinen, die der Erhöhung der mechanischen Stabilität der Zelle dienen. Sie gehören neben den Mikrotubuli und den Mikrofilamenten zu den strukturellen Hauptkomponenten des Zytoskeletts. Der Name rührt daher, dass sie mit einem Durchmesser von etwa 10 Nanometern zwischen den Mikrofilamenten (7 nm) und den Mikrotubuli (20 bis 30 nm) liegen. Bei Pflanzen kommen Intermediärfilamente nicht vor.

Ein einzelnes Monomer, die Untereinheit der Intermediärfilamente, ist etwa 48 nm lang und sehr dünn. Das Monomer hat an beiden Enden globuläre Domänen, die typspezifisch sind, also von Protein zu Protein verschieden sein können. Ein Coiled-Coil-Dimer besteht aus zwei parallelen, seilartig um sich selbst gewundenen Monomeren. Mehrere dieser Dimere lagern sich antiparallel und leicht verschoben durch nichtkovalente Bindungen aneinander zu Tetrameren. Viele dieser Tetramere bilden wiederum ein seilartiges Filament, mit einem Tetramer im Zentrum und sieben darum gewickelten Tetrameren mit einem gesamten Durchmesser von ca. 10 nm.

Die Intermediärfilamente sind durch spezifische Proteine ("Intermediärfilament-assoziierte Proteine", z. B. Desmoplakin) untereinander zu größeren Bündeln (Tonofibrillen) verbunden. Diese Proteine dienen auch der Verbindung der Intermediärfilamente mit den anderen Elementen des Zytoskeletts.

Man unterscheidet derzeit sechs Typen von Intermediärfilamenten, wobei einige noch unklassifiziert sind, so dass bis zu neun Typen denkbar sind. Einige sind gewebsspezifisch, Lamine kommen in allen Zellen vor.



</doc>
<doc id="696497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696497" title="Roesch – Schlage, Hamburg 1910">
Roesch – Schlage, Hamburg 1910

Die Schachpartie Roesch – Schlage, Hamburg 1910 wurde 1910 im Hauptturnier B (Gruppe 3) des DSB-Kongresses in Hamburg gespielt.

Der heute vergessene Spieler Roesch (das Turnierbuch verwendet die Schreibweise "Rösch" und gibt als Herkunft München an) führte die weißen Steine. Mit Schwarz gewann der deutsche Schachmeister und -trainer Willi Schlage (1888–1940).

Die Partie ging in die Filmgeschichte ein als die Partie Dr. Frank Poole – HAL 9000 in Stanley Kubricks Film "" (1968).

Die vielgespielte Spanische Partie.
Das vermeidet die Offene Verteidigung.
Nun hat sich der Worrall-Angriff der Geschlossenen Verteidigung ergeben.
Ortvin Sarapu führte 9. … e5–e4 mit der Idee 10. d5xc6 Lc8–g4! ein. Dem wird durch 10. Sf3–g5 Sc6–a5 11. Lb3–c2 Sf6xd5 12. Sg5xh7 Kg8xh7 13. Lc2xe4+ Kh7–g8 14. Le4xd5 Dd8xd5 15. De2xe7 Lc8–b7 16. f2–f3 Ta8–e8 17. De7xc7 Te8–e2 18. d2–d4 ausgewichen.

Ein Turmopfer, nach dessen Annahme Weiß in allen Varianten verloren ist.

"Diese Gefräßigkeit der Dame rächt sich bitter; schlecht stand Weiß aber auch, wenn er einen der Springer schlug, da Sd3 folgen könnte oder auch Ld6" (Turnierbuch). Die Stellung kam nach dieser Partie noch mehrfach in der Meisterpraxis vor. Alfred Brinckmann spielte gegen Schlage in Berlin 1928 den korrekten Zug 12. d2–d4, es folgte 12. … Sf4–e2+? 13. De4xe2 Se5–g6 14. Sb1–d2 Lc8–b7 15. Sd2–f3 Le7–d6 16. Sf3–e5 Dd8–h4 17. f2–f4 Ta8–e8 18. Lc1–d2 c7–c5 19. De2–f2 c5xd4 20. c3xd4 Dh4xf2+ 21. Tf1xf2 Sg6–h4 22. Se5–d7 Sh4xg2 23. f4–f5 Sg2–h4 24. Ld2–f4 Ld6xf4 25. Tf2xf4 Te8–e2 26. Tf4xh4 und Brinckmann gewann. Korrekt war stattdessen 12. … Lc8–b7!, wie folgende, gut 70 Jahre später gespielte Meisterpartie veranschaulicht: 13. De4xb7 Sf4–e2+ 14. Kg1–h1 Se2xc1 15. d4xe5 Sc1–d3 16. Db7–e4 Sd3xb2 17. De4–c2 Dd8–d3 18. Sb1–d2 Dd3xc2 19. Lb3xc2 Ta8–d8 20. Sd2–f3 Le7–c5 21. a2–a4 Sb2–c4 mit Remis in Cao Sang – P. Lukacs, Budapest 1995.

Dieser Zug droht 13. … Sf4–e2+ 14. Kg1–h1 Se2–g3+ 15. h2xg3 Dd3xf1+ 16. Kh1–h2 Se5–g4+ 17. Kh2–h3 Df1–h1 matt.
Großmeister Efim Geller hatte diese Stellung ebenfalls einmal auf dem Brett. Er bevorzugte hier 12. … Sf4–e2+ 13. Kg1–h1 Dd8–d3 14. Tf1–e1 Se5–g4 15. Da8–f3 Dd3–d6 16. g2–g3 Sg4xf2+ 17. Kh1–g2 Lc8–g4 0–1 Kotelnikow – Geller, Moskau 1979.

Auf 13. Tf1–e1 folgt 13. … Lc8–f5 14. Da8–b7 Sf4–e2+ 15. Kg1–h1 Lf5–e4 mit schwarzer Gewinnstellung.

Erst diese Stellung ist in Stanley Kubricks Film eingeblendet. Frank Poole nimmt, ebenso wie Roesch, den Bauern auf a6.

Im englischen Original des Films sagt HAL an dieser Stelle: "I'm sorry Frank, I think you missed it. Queen to bishop three (die Partie wird auf einem Bildschirm gespielt und der Zug wird ausgeführt – HAL sagt seine Züge bloß an), bishop takes queen, knight takes bishop, mate." "Yeah. Yes, looks like you're right," antwortet Poole und gibt auf.

Mit der Drohung 16. … Sf4–h3 matt. Im Turnierbuch von 1911 wird dies als der letzte Zug der Partie angegeben, einige Quellen geben noch die Züge 16. Ld1xf3 Se5xf3 matt an. Für Verwirrung sorgte indes die vom als Perfektionisten bekannten Stanley Kubrick angegebene Notation: "Queen to bishop three" in deskriptiver englischer Notation bedeutet Df6, Df3 hätte "Queen to bishop six" heißen müssen. Auch ist der Zug 16. Ld1xf3 ("bishop takes queen") noch nicht erzwungen. 16. Da6–h6 z. B. hätte das Matt noch etwas hinausgezögert. Diese beiden Punkte wurden von einigen Kritikern als ein versteckter Hinweis auf die Fehlfunktion des Computers, die später im Film eine große Rolle spielt, interpretiert (eine alternative Interpretation ist auch, dass HAL seinen Gegner testen wollte).





</doc>
<doc id="696502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696502" title="Mediapark">
Mediapark

Der Mediapark (Eigenschreibweise: "MediaPark") ist die Bezeichnung eines überwiegend für Medienunternehmen konzipierten Gewerbeparks im Kölner Stadtteil Neustadt-Nord, der 1987 begonnen und 2004 fertiggestellt wurde.

Köln war bereits vor der Planung des Mediaparks einer der bedeutendsten Medienstandorte Deutschlands und Europas. Aus Köln sendeten ursprünglich WDR (seit Januar 1927), BFBS (Februar 1954), Deutsche Welle (Dezember 1960) und Deutschlandfunk (Januar 1962). Außerdem waren hier zahlreiche Zeitungs- und Buchverlage, Schallplattenlabel und Tonstudios ansässig. Als RTLplus am 1. Januar 1988 als erster Privatsender nach Köln kam, expandierte die Stadt im Medienbereich noch schneller. 

An der Stelle des heutigen MediaParks befand sich das Bahnhofsgelände des „Central-Güterbahnhofs Gereon“, der sich im Zwickel der Verbindungsbahn und der Aachener Linie befand. Er ging 1860 in Betrieb und blieb über ein Jahrhundert der zentrale Güterbahnhof Kölns. Am 18. September 1987 übernahm die Stadt das Bahnhofsgelände, legte es im Oktober 1987 still und nahm es am 27. Mai 1990 außer Betrieb. Das Grundstück des heutigen MediaParks wurde von der Stadt für umgerechnet etwa 20 Millionen Euro erworben, umgerechnet wurden rund 8 Millionen Euro Erschließungskostenzuschüsse gezahlt.

Im Rahmen des Medienkonzepts der Stadt Köln wurde im Dezember 1985 beschlossen, auf dem Gelände des ehemaligen Güterbahnhofs einen Gewerbepark für Medienunternehmen zu errichten. Am 11. Mai 1986 beschloss der Rat der Stadt Köln die Errichtung des Mediaparks. Daraufhin wurde 1987 das 200000 m² umfassende Areal des Güterbahnhofs erworben. Den im Februar 1987 anschließenden Ideenwettbewerb gewann im April 1988 der deutsch-kanadische Architekt Eberhard Zeidler aus Toronto. Im Oktober 1988 wurde die "MediaPark Köln Entwicklungsgesellschaft mbH" gegründet, die das Projektmanagement übernehmen sollte und Eigentümerin des Geländes wurde. Das Gelände wurde in 13 einzelne Grundstücke parzelliert und ab November 1989 sukzessive an Investoren veräußert. Dabei wurde nicht nur der Gebäudekomplex als solcher, sondern auch jedes einzelne Bauwerk von einem Architekten konzipiert.

Ein großer Teil der anfangs im MediaPark ansässigen Einrichtungen befand sich in öffentlicher Trägerschaft. Umgerechnet knapp 7 Millionen Euro wurden für den Aufbau von KOMED (Kommunikations- und Medienzentrum im MediaPark), rund 300.000 Euro für das ZIM (1993; Zentrum für interaktive Medien) bereitgestellt.

Der in der Kölner Neustadt-Nord gelegene Mediapark ist ein oberirdisch autofreier Gebäudekomplex, dessen einzelne Bauwerke durch Fußgängerwege miteinander verbunden sind, der Lieferverkehr und die Zufahrt erfolgt über eine unterirdische Ringstraße. Die siebenstöckigen Gebäude mit dem Kölnturm als Akzent sind halbkreisförmig um einen zentralen Platz mit künstlichem See angeordnet, womit eine (post-)moderne Variante des Piazza del Campo in Siena angedeutet werden soll. Sie wurden nicht gleichzeitig, sondern in teilweise größerem zeitlichen Abstand errichtet.

Mit der Grundsteinlegung am 2. Dezember 1988 beim Cinedom begann die Bebauung des Mediaparks. Im Dezember 1991 öffnete dieses Multiplex-Kino auch als erstes Medienunternehmen im Mediapark. Im Juni 1992 ging ein GEW-Umspannwerk zur Versorgung der Region in Betrieb. Die Fertigstellung der „Wohnschlange“ im Oktober 1993 mit 250 Wohnungen zeigte, dass der Mediapark nicht als reine Gewerbeansiedlung konzipiert war. Im März 1994 folgte das Gebäude Mediapark 5 des Architekten Miroslav Volf mit dem ehemaligen Großmieter Agfa.

Eine beginnende Wirtschaftskrise, Nutzungsänderungen, Umplanungen und finanzielle Schwierigkeiten einzelner Investoren führten nachfolgend zu Bauverzögerungen im Mediapark. So mussten die Bauarbeiten am 148,5 m hohen Kölnturm im April 1995 zeitweise eingestellt werden, als Investor Herbert Hillebrand die Gewerke nicht mehr bezahlte. Im Januar 1996 hatte er eigens eine Projektgesellschaft für die Bebauung des Mediaparks gegründet. Bereits im März 1996 wurde eine Vertragsstrafe wegen verschuldeter Bauzeitverzögerungen gegen ihn verhängt. Das Gebäude für die KOMED wurde im November 1996 übergeben, es folgte das Gebäude für das Kölner Literaturhaus (November 1999–2007). Hinter dem Cinedom eröffnete im April 2000 der MusicTower, gefolgt im August 2000 vom Jolly-Hotel. Schließlich fand am 2001 die Einweihung des vom Pariser Architekten Jean Nouvel konzipierten Kölnturms statt. Er besteht aus einem tragenden Mittelkern und zum Rand der einzelnen Geschosse aus Pendelstützen. Seine Fassade reflektiert das Kölner Stadt-Panorama mit Dom.

Ebenfalls im November 2001 eröffnete die MediaPark Klinik. Der niederländische Architekt Herman Hertzberger realisierte im Dezember 2003 mit dem „Forum“ das größte der insgesamt sechs den zentralen Platz flankierenden Gebäude mit einer Bürofläche von 34.000 m². Es schloss die letzte Baulücke. Die 14,5 ha messenden Freiflächen wurden anschließend durch den Landschafts- und Gartenarchitekten Jürgen Schubert gestaltet. Mittelpunkt ist ein 20.000 m² großer See mit einer größten Tiefe von 3,25 m.

Der Mediapark Köln galt lange Zeit als größtes städtebauliches Projekt in Köln. Zentrales und herausragendes Gebäude ist der weithin sichtbare Kölnturm, der den Mediapark dominiert. Das Zeidler-Konzept wurde vom Kölner BDA 1988 kritisiert, da es die „richtungsweisenden städtebaulichen und architektonischen Qualitätsansprüche“ nicht erfülle; wurde es Jahrzehnte später „als ein besonders markantes Beispiel einer sehr frühen, ausgesprochen großdimensionierten und weitgehend gelungenen städtebaulichen Nutzungszuführung [eines Bahngeländes]“ beschrieben. Auf einer Bruttogeschossfläche von 174.000 m² sind etwa 250 Firmen mit 5000 Beschäftigten angesiedelt. Die Gesamtkosten beliefen sich auf etwa 700 Millionen Euro, jährlich kommen 4,5 Millionen Besucher. 

Die meisten hier ansässigen Medienunternehmen sind Mieter, Eigentümer sind Investoren wie die Victoria-Versicherung. Zu den Mietern gehören die Hochschule Fresenius Köln, das Filmbüro Nordrhein-Westfalen, die SK Stiftung Kultur mit der Photographischen Sammlung, dem Deutschen Tanzarchiv Köln und der Akademie för uns kölsche Sproch, die sk stiftung jugend und medien, die Kölner Journalistenschule für Politik und Wirtschaft, das polnische Generalkonsulat in Köln (seit Dezember 2013), ein Hotel und zwei Privatkliniken, ein Facharztzentrum, ein Multiplex-Kino und zahlreiche gastronomische Einrichtungen. Bis August 2010 befand sich im Mediapark zeitweise auch der Hauptsitz von EMI Music Germany; mittlerweile ist das Haus 8a unter anderem Sitz der Fotoakademie-Koeln und der Fotoschule-Koeln.

Die Geschäfts- oder Wohnanschrift lautet für alle Gebäude „Im MediaPark (Nummer)“, 50670 Köln. 

Chronologisch lautet demnach die Reihenfolge:

Im MediaPark 1: Cinedom, Im MediaPark 2: Musictower, Im MediaPark 3: MediaPark Klinik, Im MediaPark 4: Forum im MediaPark, Im MediaPark 5, Im MediaPark 6: Literaturhaus, Im MediaPark 7: KOMED-Haus, Im MediaPark 8: KölnTurm, Im MediaPark 8a, Im MediaPark 8b: NH Hotel MediaPark, Im MediaPark 10: Eigentumswohnungen, Im MediaPark 11–15: Wohnschlange, Im MediaPark 16: GEW-Umspannwerk.



</doc>
<doc id="696505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696505" title="Knut Hinz">
Knut Hinz

Knut Hinz (* 23. Oktober 1941 in Berlin) ist ein deutscher Schauspieler.

Knut Hinz ist der jüngste Sohn des Schauspielerehepaars Werner Hinz und Ehmi Bessel. Sein Bruder war der Schauspieler Michael Hinz und seine Halbschwester war die Schauspielerin Dinah Hinz.

Seine Schauspielausbildung absolvierte Hinz an der Hochschule für Musik und Theater Hamburg.
Als Theaterschauspieler wirkte er am Staatstheater Braunschweig, Schauspielhaus Hamburg, Thalia-Theater und dem Ernst Deutsch Theater. Im klassischen Fach tat er sich als Schiller-, Shakespeare- und Lessing-Interpret hervor.

Als Fernsehschauspieler stand Knut Hinz unter anderem an der Seite von Heinz Rühmann in "Der Tod des Handlungsreisenden" (1968) vor der Kamera. Eine seiner ersten Hauptrollen im Fernsehen war die des Kommissars "Heinz Brammer", den er zwischen 1974 und 1977 in der Krimiserie Tatort verkörperte. Insgesamt wurden vier Folgen produziert.
Mit der Rolle des "Dr. Borsdorf" in der ZDF-Serie "Die Schwarzwaldklinik" begann seine Karriere als Seriendarsteller zum Beispiel in "Die Wilsheimer" und "Das Erbe der Guldenburgs". Einem breiten Publikum bekannt wurde Knut Hinz als "Hajo Scholz" in der ARD-Serie "Lindenstraße", den er von 1990 bis 2016 verkörperte. An der Seite seiner Serienpartnerin Ute Mora stand er von 1990 bis 2003 wieder auf der Bühne.

Knut Hinz ist in zweiter Ehe mit Andrea Richter verheiratet und lebt mit den beiden gemeinsamen Kindern in Prem in Oberbayern. Aus erster Ehe entstammt eine Tochter.



</doc>
<doc id="696506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696506" title="Helmut Schüller">
Helmut Schüller

Helmut Schüller (* 24. Dezember 1952 in Wien) ist ein österreichischer Geistlicher in der römisch-katholischen Kirche.

Helmut Schüller wurde 1952 geboren. Er ist der ältere Bruder des ORF-Journalisten und Türkei-Korrespondenten Christian Schüller. Schüller besuchte von 1963 bis 1971 das Knabenseminar Hollabrunn, wo er unter anderen von Hans Hermann Groër unterrichtet wurde. Nach der Matura studierte er Theologie an den Universitäten Wien und Freiburg im Breisgau und schloss das Studium mit dem Doktorat ab. Nach der Priesterweihe wirkte er ab 1977 als Kaplan in der Pfarre St. Brigitta und als Religionslehrer an einer Hauptschule und an einer Höheren Technischen Lehranstalt (am Technologischen Gewerbemuseum) 1981 wurde er Diözesanjugendseelsorger in Wien. 1986 bis 1995 war er Mitarbeiter der Caritas. Am 1. Dezember 1988 übernahm er von Leopold Ungar das Amt des Direktors der Caritas der Erzdiözese Wien und am 16. Mai 1991 jenes des Präsidenten der Caritas Österreich. Für die „bravouröse Leitung des Großkonzerns Caritas“ wurde er als WU-Manager des Jahres 1993 ausgezeichnet. Im Dezember 1993 war er ein Ziel der ersten Briefbombenserie von Franz Fuchs; die Bombe wurde rechtzeitig entdeckt.

Nach der Einsetzung von Christoph Kardinal Schönborn in das Amt des Erzbischofs von Wien ernannte dieser Schüller im September 1995 zum Generalvikar, entließ ihn jedoch im Februar 1999 wegen „tiefgreifender Meinungsverschiedenheiten“ wieder aus diesem Amt.

1996 wurde Schüller Leiter der Ombudsstelle der Erzdiözese Wien für Opfer sexuellen Missbrauchs in der Kirche. In dieser Zeit formulierte er Regeln für kirchliche Mitarbeiter im Umgang mit sexuellem Missbrauch; sie wurden nicht in allen Diözesen Österreichs umgesetzt. 2005 gab Schüller diese Funktion zurück, weil sein Ziel war, dass die Ombudsstelle von Laien geleitet würde. Eigener Aussage zufolge seien diese Jahre für ihn eine Ernüchterung bezüglich der Realität im kirchlichen Alltag gewesen.

Helmut Schüller ist Pfarrer der Pfarrkirche hl. Stephan in der Ortschaft Probstdorf im Marchfeld in der Stadtgemeinde Groß-Enzersdorf, Universitätsseelsorger der Katholischen Hochschulgemeinde Wien, geistlicher Assistent der Katholischen Hochschuljugend Wien, Studentenseelsorger und seit Herbst 2006 geistlicher Assistent des Katholischen Akademikerverbands der Erzdiözese Wien.

Am 25. April 2006 stellte Schüller gemeinsam mit Pater Udo Fischer OSB die Pfarrer-Initiative der Öffentlichkeit vor, die unter anderem gegen eine „bedenkliche Entwicklung der Pfarrzusammenlegungen“ auftrat und die „Berufung aller Getauften zu Mitverantwortung, Mitentscheidung und Mitgestaltung“ in der Kirche unterstützen möchte. Es wurde auch die Zulassung sogenannter Viri probati zur Priesterweihe vorgeschlagen. Am 19. Juni 2011 wurde der „Aufruf zum Ungehorsam“ veröffentlicht, der unter anderem die Zulassung von Frauen und Verheirateten zum Priesteramt fordert.

Im November 2012 wurde Helmut Schüller der päpstliche Ehrentitel Monsignore vom Heiligen Stuhl entzogen. Eine Begründung dafür wurde nicht genannt.

Schüller ist Mitglied der K.Ö.L. Maximiliana Wien im Akademischen Bund Katholisch-Österreichischer Landsmannschaften. Im Mai 2007 wurde Helmut Schüller zum Vorstandsvorsitzenden des Vereins Fairtrade Österreich gewählt.





</doc>
<doc id="696508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696508" title="Birsel Lemke">
Birsel Lemke

Birsel Lemke (* 4. Juli 1950 in Istanbul als " Birsel Altin") ist eine türkische Politologin und Bürgerrechtlerin.

Von 1975 bis 1985 lebte sie in Deutschland. Von 1987 bis 1990 war sie Mitglied der Grünen in der Türkei, 1990 gründete sie die Bürgerinitiative HAYIR („nein“) gegen Goldminenprojekte an der türkischen Ägäisküste. Unter dem Motto „Oliven sind unser Gold“ protestierte die Bürgerinitiative HAYIR gegen die Zerstörung der jahrtausendealten Kulturlandschaft.

Für ihren „lang anhaltenden Kampf zum Schutz ihres Landes vor der Zerstörung durch den Abbau von Gold mit Blausäure-Einsatz“ wurde Birsel Lemke 2000 mit dem Right Livelihood Award (Alternativer Nobelpreis) ausgezeichnet.

Birsel Lemke ist verheiratet mit Jochen Lemke, mit dem sie das "Club Orient Hotel Resort" in Burhaniye betreibt. Die Schauspielerin Ayşe Romey ist ihre Tochter.

Die Verbreitung des Schlüsselromans "Esra" (2003) von Maxim Biller, der biografische Details über Lemke und Romey enthält, wurde gerichtlich untersagt, da Romey ihren Unterlassungsanspruch durchsetzen konnte. Am 13. Februar 2008 verurteilte das Landgericht München I den Autor und den Verlag Kiepenheuer & Witsch, bei dem das Buch erschienen war, zur Zahlung von 50.000 Euro Entschädigung an seine frühere Freundin Ayşe Romey. Diese Entscheidung wurde im November 2009 durch den BGH aufgehoben. Demzufolge bleibt das Buch zwar verboten, aber der Autor und der Verlag müssen kein Schmerzensgeld zahlen.



</doc>
<doc id="696509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696509" title="Sender Billwerder-Moorfleet">
Sender Billwerder-Moorfleet

Der Sender Billwerder-Moorfleet ist eine Sendeanlage des Norddeutschen Rundfunks im Hamburger Stadtteil Billwerder.

Am 2. Mai 1924 begann die "Nordische Rundfunk AG" (NORAG) in Hamburg-Billwerder ihren Sendebetrieb auf Mittelwelle 759 kHz (395 m) mit nur 0,7 kW Leistung. Bis zur "Luzerner Wellenkonferenz von 1933" zur Festlegung der Frequenzen in Europa ab 15. Januar 1934 wurde mit 2 kW bis 10 kW auf verschiedenen Frequenzen (764 kHz, 805 kHz und 945 kHz) gesendet.

Am 1. April 1934 nahm der Sender Billwerder-Moorfleet als "Reichssender Hamburg" den Betrieb mit zwei starken 100-kW-Mittelwellensendern (904 kHz) im Verbund des damaligen "Großrundfunksendernetzes" auf. Die Antenne war über einen 145 m hohen Holzturm abgespannt und ab 27. September 1938 abendlich eingeblendete englische Nachrichtensendungen konnten in Großbritannien gehört werden. 1940 wurde eine breitbandige Dreiecksflächenantenne ergänzt.

Alle Sendeanlagen blieben bis Kriegsende intakt, lediglich der Sendemast musste 1941 kriegsbedingt auf 85 m verkürzt werden. Nachdem Hamburgs Kampfkommandant Alwin Wolz, nach Autorisierung durch den letzten Reichspräsidenten Karl Dönitz, der in Flensburg-Mürwik verweilte, bei Lüneburg in der Villa Möllering am 3. Mai die Bedingungen zur Übergabe von Hamburg an die Briten unterschrieb, marschierten die britischen Soldaten noch am Nachmittag des Tages in der Stadt ein. Die Briten begannen alle Bereiche des öffentlichen Lebens in der Stadt zu kontrollieren. Am 4. Mai 1945 meldete sich der Hamburger Sender mit den Worten „This is Radio Hamburg, a station of the allied military Government“ erstmals unter britischer Leitung. Die an diesem Tag unterzeichnete Teilkapitulation wurde erst am 6. Mai, 0 Uhr vom Reichssender Flensburg verkündet.

1947 sendete der NWDR weiterhin über diese Anlagen auf Mittelwelle 904 kHz bis 1949, als ein neuer 198 Meter hoher, gegen Erde abgespannter Stahlfachwerkmast mit einer Reusenantenne und einer Sendeantenne für UKW-Hörfunk auf der Spitze errichtet wurde. Am 20. Mai 1949 begann der Sendebetrieb auf UKW 89,6 MHz mit selbstgebautem 0,1-kW-Sender, der jedoch am 15. Juli 1949 durch einen Sender gleicher Leistung der Firma Lorenz abgelöst werden musste. Ende 1952 folgte die erste Ausstrahlung von Fernsehprogrammen im VHF-Bereich mit einem 10-kW-Sender. 1954 war Hamburg 1 auf 88,5 MHz mit 10 kW Sendeleistung zu hören, 1958 gab es schon die drei Programme "Hamburg 1" (92,1 MHz, 5 kW), "Hamburg 2" (88,5 MHz, 50 kW) und "Hamburg 3" (96,3 MHz, 5 kW).

Anfang 1953 wurde einer der zwei 100-kW-Mittelwellensender (von 1934) umgebaut zu einem 20-kW-Langwellensender (151 kHz mit Einseitenbandmodulation), der dann von Mitte 1953 bis Ende 1962, zuletzt mit 50 kW, in Richtung Ostblock sendete. Der Deutsche Langwellensender diente als Gegenstück zum ostdeutschen „Deutschlandsender“. Der zweite 100-kW-Mittelwellensender wurde auf 971 kHz umgestellt, da gleichstarke italienische und britische Sender die alte Frequenz 904 kHz störten.

1964 wurde der Sendemast von 1949 abgebrochen und 1965 am Rundfunksender Kronshagen zur Verbesserung der UKW-Sendeleistung montiert. Am 5. Februar 1966 wurden beide Mittelwellensender durch neue 300-kW-Sender ersetzt. Anfang 2010 erhielt die Firma TRANSRADIO SenderSysteme Berlin den Auftrag zum Ersatz eines MW-Senders durch einen effizienteren 100-kW-Sender, der am 13. Januar 2015 abgeschaltet wurde.

Am 2. Dezember 2016 um 13:25 Uhr wurden die beiden kleineren Sendemasten gesprengt.

Die Mittelwellenverbreitung wurde am 13. Januar 2015 eingestellt. Ausgestrahlt wurde zuletzt das Programm NDR Info Spezial auf der Frequenz 972 kHz mit 100 kW Leistung. Die zugehörige Sendeantenne, welche aus einem 189 Meter hohen, gegen Erde isolierten und mit einem Trennisolator in 101,8 Meter in 2 Teile unterteilten, 1963 errichteten Rohrmast und einem 1979 errichteten, gegen Erde isolierten 77 Meter hohen Fachwerkmast mit dreieckigem Querschnitt bestand, wurde am 2. Dezember 2016 gesprengt. Von beiden Masten sind noch Fundamente erhalten.

Ein weiterer Mittelwellensendemast, der als Reserveantenne diente und 1963 errichtet wurde, wurde schon am 15. September 2016 gesprengt.

Im Jahr 1960 wurde die heutige FM-Antennenanlage für UKW-Hörfunk und Fernsehen errichtet, die aus einem abgespannten Stahlrohrmast besteht. Dieser Sendemast hat einen Durchmesser von zwei Metern . Er war ursprünglich 255 Meter hoch und wurde inzwischen auf 304 Meter aufgestockt. Er ist das höchste Bauwerk in Hamburg.

Im Antennendiagramm sind im Falle gerichteter Abstrahlung die Hauptstrahlrichtungen in Grad (azimut) angegeben.

Radio Hamburg strahlte als letzter Sender der Welt die ARI-Kennung aus (Code C für das Bundesland Hamburg). Besitzer älterer Radios konnten hier noch bis mindestens August 2012 die volle Funktionalität von ARI nutzen.

DAB beziehungsweise DMB wird in vertikaler Polarisation und im Gleichwellenbetrieb mit anderen Programmen ausgestrahlt.

Der Handy-TV-Betreiber MFD hat die Lizenzen für Digitales Mobiles Fernsehen (DMB) zurückgegeben. Alle Projekte in Deutschland, diesen Standard betreffend, sind eingestellt. Für die Übertragung von Handy-TV hat sich also DVB-H, nicht zuletzt aufgrund einer Befürwortung von DVB-H durch die EU-Kommission, durchgesetzt. Ein Testbetrieb ist zum 1. Juni 2008 gestartet. Der Betreiber heißt Mobile 3.0. Die verwendeten Sendefrequenzen werden im UKW- und VHF-III-Band liegen.

Die DVB-T2-Ausstrahlungen im Gleichwellenbetrieb (Single Frequency Network) mit anderen Standorten.

Bis zum Wechsel auf DVB-T2 am 29. März 2017 liefen die DVB-T-Ausstrahlungen vom Rohrmast des NDR im Gleichwellenbetrieb (Single Frequency Network) mit anderen Standorten.

ehemaliges Angebot:
Die Abstrahlung der analogen Fernsehsender wurde mit der Einführung von DVB-T eingestellt. Zuletzt waren folgende Kanäle in Benutzung:

Seit 1967 betreibt das Meteorologische Institut der Universität Hamburg am 304 Meter hohen Mast Messgeräte für Temperatur, Luftfeuchtigkeit und Windgeschwindigkeit. Die Daten werden dabei in sechs Höhen am Mast (50, 70, 110, 175, 250 und 280 m) in hoher zeitlicher Auflösung erfasst, was insbesondere der Erforschung von Turbulenz dient, da so die turbulenten Flüsse von Impuls und Wärme bestimmt werden können. Die aktuellen Messwerte sind im Internet frei zugänglich.

Daneben existiert noch ein 10 Meter hoher Aluminium-Gittermast für Messungen in Bodennähe, der auf einem ehemaligen Perdunenfundament montiert ist.





</doc>
<doc id="696516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696516" title="Suckow">
Suckow

Suckow ist ein Ortsteil der Gemeinde Ruhner Berge im Süden des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). 

Die zuvor selbständige Gemeinde Suckow wurde zum 1. Januar 2019 mit Marnitz und Tessenow zur neuen Gemeinde Ruhner Berge zusammengeschlossen. Sie wurde vom Amt Eldenburg Lübz mit Sitz in der Stadt Lübz verwaltet.

Suckow befindet sich zwischen den Anhöhen der Ruhner Berge und der Ebene der "Mooster Wiese". Südlich von Mentin befinden sich mit einer Anhöhe von 138,2 Metern und dem "Scharfenberg" mit die höchsten Punkte des ehemaligen Gemeindegebiet. Vor allem der Süden der ehemaligen Gemeinde bei Griebow weist größere Waldflächen auf. Im Norden entspringt der Moosterbach.

Ortsteile der Gemeinde Suckow waren Drenkow, Griebow, Mentin und Suckow.

Suckow liegt an der Bundesstraße 321. Durch das ehemalige Gemeindegebiet führt die Bundesautobahn 24, die über die Anschlussstelle "Suckow" erreichbar ist. Suckow liegt etwa 18 Kilometer südöstlich von Parchim.
Suckow wurde 1328 erstmals als "Sucowe" urkundlich erwähnt. Der Ortsname von Suckow stammt vom slawischen Lokator "suka" (Hund) ab, also " Ort des Suk, der Suka", möglich ist auch ein Deutung als Hundeort.
Suckow und der Nachbarort Drenkow waren seit dem Mittelalter zwischen Mecklenburg und Brandenburg geteilt, so dass es bis ins 20. Jahrhundert sowohl im mecklenburgischen Landkreis Parchim als auch im brandenburgischen Landkreis Ostprignitz die Gemeinden Suckow und Drenkow gab.

Mit dem "Gesetz über Änderung von Grenzen der Länder" erfolgte zum 1. Juli 1950 in der DDR ein Gebietstausch zwischen den Ländern Brandenburg und Mecklenburg. Die Gemeinden Suckow (Ostprignitz) und Drenkow (Ostprignitz) wurden in den mecklenburgischen Landkreis Parchim umgegliedert. Zusammen mit dem mecklenburgischen Drenkow wurden sie in die mecklenburgische Gemeinde Suckow eingegliedert. Ab 1952 gehörte die Gemeinde Suckow zum Kreis Parchim im Bezirk Schwerin. Seit 1990 gehört Suckow zum Land Mecklenburg-Vorpommern und seit dem 1. Juli 2004 zum Amt Eldenburg Lübz.

Griebows slawischer Name bedeutet "Pilzort".

Mentin, ein zum 1. Januar 1951 nach Suckow eingemeindeter Ort, wurde 1388 erstmals urkundlich erwähnt. Der Name stammt vom altslawischen "mątŭ" für "Trübung" ab und bedeutet so viel wie "Ort am trüben Wasser" oder auf den Lokator bezogen "Ort des Męta". Das große Gutshaus (Herrenhaus, Schloss) Mentin wurde 1912/13 nach Plänen von Paul Korff für Rittmeisters Arthur Poensgens gebaut. Das Gutshaus fungierte zu DDR-Zeiten als Kinderheim. Einblicke in das Heimleben gewährt der DEFA-Dokumentarfilm "Heim" von Angelika Andrees und Petra Tschörtner aus dem Jahr 1978.

Die Flagge wurde am 27. März 2003 durch das Ministerium des Innern genehmigt.

Die Flagge besteht zu zwei Dritteln der Länge des Flaggentuchs aus einem grünen Feld und zu einem Drittel, das gleichmäßig längs gestreift ist von Grün, Gelb, Grün, Gelb, Grün, Gelb und Grün. In der Mitte des grünen Feldes liegt das Ortsteilwappen, das zwei Drittel der Höhe des Flaggentuchs einnimmt. Die Länge des Flaggentuchs verhält sich zur Höhe wie 5:3.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Ruhner Berge"


</doc>
<doc id="696518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696518" title="Joachim Hermann Luger">
Joachim Hermann Luger

Joachim Hermann Luger (* 2. Oktober 1943 in Schömbach, Landkreis Altenburg, Thüringen) ist ein deutscher Schauspieler.

Luger wuchs in Berlin auf. Nach der mittleren Reife absolvierte er eine Ausbildung zum Chemielaboranten. Von 1966 bis 1969 besuchte er eine private Schauspielschule in Stuttgart. Über Engagements am Grillo-Theater Essen sowie am Schauspielhaus Bochum kam er in den 1970er-Jahren nach Bochum, wo er bis heute lebt. Er ist verheiratet und hat zwei Söhne.

Bekannt wurde Luger in der Rolle des Sozialarbeiters und Hausmannes "Hans Beimer" (genannt Hansemann) in der Fernsehserie "Lindenstraße". Luger war seit der Folge 1, die am 8. Dezember 1985 ausgestrahlt wurde, Mitglied des Ensembles. Die letzte Folge mit ihm war am 2. September 2018 zu sehen.

1980 stand Luger das erste Mal vor der Kamera: neben Tana Schanzara in dem Film "Ihr habt meine Seele gebogen wie einen schönen Tänzer" unter der Regie von Roland Reber. Auch in Episoden bekannter Fernsehserien wie "Unser Lehrer Doktor Specht", "Liebling Kreuzberg" sowie der Reihe "Tatort" war er zu sehen.

Neben seiner Fernsehtätigkeit arbeitet Luger vornehmlich als Bühnenschauspieler an verschiedenen Theatern des Ruhrgebiets. Seit 1995 gestaltet er gemeinsam mit seiner Kollegin Petra Afonin musikalisch-literarische Programme am Bochumer Prinzregenttheater.

Luger war auch in dem Einpersonenstück "Klamms Krieg" von Kai Hensel zu sehen. Mit dem Stück, das wegen seiner Handlung für die Aufführung in Klassenzimmern ausgelegt ist, trat er auch in Schulen vor Klassen ab der Jahrgangsstufe 10 auf: Der Deutschlehrer "Klamm" hat einem Schüler einen notwendigen Punkt für die Zulassung zum Abitur verweigert, worauf sich dieser erhängt. Sein Leistungskurs will "Klamm" dafür zur Verantwortung ziehen und erklärt ihm brieflich den Krieg. Luger, der das Solo-Drama nach eigener Aussage für „einen der besten Texte“ hält, die er in jüngster Zeit gelesen habe, äußert sich in einem Interview kritisch zum deutschen Schulsystem: „Die Grundschule absolvieren die meisten noch mit Spaß. Aber an den weiterführenden Schulen fangen alle an zu stöhnen. Da muss doch etwas falsch sein.“ (Luger im Gespräch mit Ulrike Drebs im "Westfalenspiegel"). Viele Schüler, mit denen der Schauspieler nach den sogenannten „mobilen Klassenzimmer­inszenierungen“ diskutiert, hätten in Zügen des Neurotikers "Klamm" real existierende Pädagogen wiedererkannt.

Luger präsentiert ferner im WDR Fernsehen regelmäßig die Kochsendung "Lecker essen" innerhalb der "Lokalzeit", in der er sich in die heimischen Küchen von Hobbyköchinnen und -köchen einlädt, die ihre Lieblingsrezepte vorstellen.

Joachim Hermann Luger engagierte sich bereits mehrfach privat für Menschen mit Down-Syndrom (Trisomie 21). So ist er Pate des seit 2003 jährlich in Frankfurt am Main und seit 2005 zusätzlich in Magdeburg stattfindenden Deutschen Down-Sportlerfestivals und er nahm an einer Posterkampagne teil. Auf den Postern und Postkarten, die im Oktober 2005 veröffentlicht wurden, ist er gemeinsam mit seiner Lindenstraßen-Kollegin Irene Fischer und Albin Jonathan, einem Teenager mit Down-Syndrom, zu sehen.






</doc>
<doc id="696522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696522" title="Subkommission">
Subkommission

Eine Subkommission ist ein Gremium der Politik oder der Wissenschaft, das sich mit wichtigen Teilaspekten einer größeren Themengruppe befasst.
Wenn die Thematik einer Kommission zu umfangreich wird – oder sich bei den Beratungen in Detailfragen Probleme ergeben – wird häufig eine spezielle Unterkommission mit der intensiveren Beratung betraut. Sie kann

In den internationalen wissenschaftlichen Verbänden wie der ICSU, der IUGG und anderen, gibt es auch zahlreiche Subkommissionen, die ein größeres Fachgebiet unabhängig von aktuellen Problemkreisen betreuen. Sie dienen zusätzlich dem öffentlich zu fördernden Kontakt zwischen den Wissenschaftlern und bereiten oft auch fachbezogene Tagungen vor.

"Siehe auch:" Studiengruppe


</doc>
<doc id="696529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696529" title="Volkspark Wilmersdorf">
Volkspark Wilmersdorf

Die öffentliche Grün- und Erholungsanlage Volkspark Wilmersdorf liegt im Ortsteil Wilmersdorf des Berliner Bezirks Charlottenburg-Wilmersdorf nahe der Straße Wilhelmsaue, dem ehemaligen Ortskern von Alt-Wilmersdorf. Gemeinsam mit dem benachbarten Schöneberger Rudolph-Wilde-Park bildet der Volkspark einen insgesamt rund 2,5 Kilometer langen und nur rund 150 Meter breiten innerstädtischen Grünzug. Davon beträgt der Wilmersdorfer Anteil rund 1850 Meter, der sich vom Rudolph-Wilde-Park an der Kufsteiner Straße im Osten bis zum Stadtring im Westen erstreckt. Zum Park, mit 12,3 Hektar Wilmersdorfs größter Grünanlage, gehören der Fennsee am westlichen Ausgang sowie zwei Sportplätze zwischen der Uhlandstraße und der Bundesallee, an deren Stelle sich der Wilmersdorfer See befand.

Der Park war ein ehrgeiziges Projekt der wohlhabenden Gemeinde Deutsch-Wilmersdorf (Stadtrechte 1906). Die seit 1899 verfolgte Planung des „Seeparks“ lag seit 1904 in den Händen des Gemeinde-Obergärtners Richard Thieme.

Zwischen Blisse- und Rudolstädter Straße wurde nach 1903 in der nicht bebaubaren Fennrinne ein Regenauffangbecken ausgehoben (Fennsee). Der Wilmersdorfer See verlandete zunehmend. Der Gesamtentwurf Thiemes von 1912 sah eine Gestaltung im gemischten Parkstil des 19. Jahrhunderts vor und war in drei Teile untergliedert.


Zwischen 1917 und 1945 hieß der Volkspark Wilmersdorf "Hindenburgpark".

Geologisch bildet der Volkspark Wilmersdorf einen Teil einer eiszeitlichen Nebenrinne der glazialen Rinne der Grunewaldseenkette. Die ehemals sumpfige Niederung (Fenn) erstreckt sich vom Rathaus Schöneberg über den Volkspark und Fennsee bis zum Herthasee und trifft am Koenigssee senkrecht auf die Grunewaldrinne. Dabei ist die Niederung heute westlich des Fennsees zwischen dem Stadtring und dem Hubertussee für rund 2200 Meter durch bebautes Gebiet, verschiedene Sporteinrichtungen und durch das Sommerbad Wilmersdorf unterbrochen. Verschiedene Findlinge im gesamten Parkbereich verdeutlichen die geologisch junge Bodengestaltung in Berlin.

Der ehemalige Wilmersdorfer See gab dem Park in den ersten Jahren den Namen „Seepark“. Durch Landverkäufe an Bauinvestoren in der Randlage der schnell wachsenden Stadt Berlin waren verschiedene Schöneberger und Wilmersdorfer Bauern in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts zu Reichtum gekommen, die als „Millionenbauern“ in die Geschichte eingingen. 

Einer dieser Millionenbauern war der Wilmersdorfer Gastronom Otto Schramm, der am See eine Badeanstalt und den seinerzeit berühmten "Tanzpalast Schramm" anlegte. „Gehen wir zu Schramm“ zählte in den 1880er Jahren zu den geflügelten Worten der Berliner Ausflügler. Jüngere Offiziere und verarmte Adlige sollen hier gezielt und mit Erfolg nach den Töchtern der Millionenbauern Ausschau gehalten haben.

Der langgestreckte Park besteht aus drei unterschiedlichen und durch Straßenzüge stark getrennten Bereichen, die im Folgenden von Ost nach West dargestellt sind. 

Der östliche Bereich reicht vom benachbarten Schöneberger Rudolph-Wilde-Park bis zur Bundesallee. Thiemes Entwurf passte sich in seiner landschaftlichen Form dem existierenden Schöneberger Teil an. Er enthielt einen ovalen Kleinkinderspielplatz ganz im Osten. Die Wiese östlich der Prinzregentenstraße sollte Spielwiese sein. Von beiden Seiten der Prinzregentenstraße führten Natursteintreppen mit Balustraden und Vasen hinab. Der Teil westlich der Prinzregentenstraße war für Erwachsene bestimmt. Westlich dieser Straße lag ein achteckiger Blumengarten. Zur Kaiserallee hin öffnete sich ein halbkreisförmiger Platz, auf dem ebenfalls weiße Holzbänke mit Sprossen-Lehnen standen.

Unmittelbar neben dem Rudolph-Wilde-Park liegt heute nahe dem ehemaligen RIAS-Gebäude (heute: Deutschlandradio) der größte Spielplatz des Parks, der bereits zum Bezirk Wilmersdorf zählt. Der anschließende Hauptteil besteht aus einem Landschaftspark mit Liegewiesen. Durch den mehrspurigen Ausbau der Bundesallee (früher: "Kaiserallee") ist der folgende mittlere Parkbereich deutlich abgetrennt und über den „Volksparksteg“ verbunden, der seit 1971 die Bundesallee für Fußgänger und Radfahrer überspannt. Unterhalb des Stegs steht die Bronzeskulptur „Speerwerfer“ von Karl Möbius aus dem Jahr 1921, die 1944 eingeschmolzen und 1954 neu gegossen wurde. Der östliche Bereich wird von der wenig befahrenen Prinzregentenstraße durchquert, die im Parkbereich mit Schritttempo durchfahren werden muss.

In der Durlacher Straße 14 (heute: Nr. 15/15a) auf der Südseite des Parks befand sich das in den Jahren 1893 und 1894 von Wilhelm Walther erbaute Atelier- und Wohnhaus "Zum Bieber", in dem in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts die Künstler Ernst Ludwig Kirchner, Max Pechstein, Gerhard Marcks, Richard Scheibe, Clara Siewert und Elisabeth Siewert arbeiteten und/oder wohnten. Das im Haus befindliche Restaurant Bieberbau ist denkmalgeschützt.

Dieser Bereich erstreckt sich von der Bundesallee bis zum Straßenzug Uhland-/Mecklenburgische Straße, der wiederum den westlichen Bereich mit dem Fennsee scharf abtrennt. Der mittlere Parkbereich beginnt mit einem Wiesen- und Gartenteil, an den sich ein weiterer größerer Spielplatz anschließt, unter anderem mit einem Basketballplatz. Es folgen die Sportanlagen mit zwei Fußballplätzen auf dem Gelände des zugeschütteten Wilmersdorfer Sees. Die baumbestandenen breiten Wege, die den gesamten Park am Nord- und Südrand säumen, führen auch an den Sportplätzen vorbei. 

Teil B war als das am attraktivsten gestaltete Herzstück geplant. Thiemes Entwurf enthielt zu beiden Seiten der heutigen Bundesallee geometrische Schmuckplätze, ein geometrisches Blumenparterre mit Blumenbeeten, eine große gebogene Wandelhalle mit einem Orchesterraum, Bedürfnisanstalt und Erfrischungshalle. Von hier sollte man den Wilmersdorfer See als zentrales Element übersehen können, in dem sich die Auenkirche von 1897 spiegelte. Wegen Fäulnisgerüchen wurde der Wilmersdorfer See zwischen 1920 und 1924 mit Müll und Schlacke verfüllt, sackte aber immer wieder ab.

An der Augustastraße war eine strenger gefasste Spielwiese geplant mit Bänken für Zuschauer.

Im Jahr 1921 war Thieme genötigt, Teil B umzuplanen. Der Spielplatz im Osten, eine große rechteckige Spielwiese in der Mitte, im Westen eine Planschwiese waren als ein großer Raum an einer Achse aufgereiht. Wegen des Grundstücksverlaufs war die Achse abgeknickt. Sie leitete auf den Platz mit dem Speerwerfer über, sodass auch der Abschnitt A gestalterisch angebunden war.

Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten wurde zwischen 1933 und 1936 der Teil B mit Nachdruck ausgeführt. Der ursprüngliche Entwurf wurde nochmals überarbeitet. Die Hoffnung auf Erhaltung des Sees wurde begraben. Straffe Monumentalität war das Ergebnis. Erhalten blieb die Idee der abgeknickten Achse, die die Teile des Parks verband. Dabei entstanden eine Liegewiese, eine Blumenanlage, Sondergärten, ein Spielplatz, eine Platanenallee, anstelle des Sees ein Sportplatz, weiter östlich eine Spielwiese mit der umgesetzten Boxerplastik vom Fehrbelliner Platz sowie eine Sonnenuhr, die später an die verlängerte Uhlandstraße versetzt wurde. Westlich der Kaiserallee wurden zwei Unterstellhäuschen errichtet, das größere im Norden mit Milchausschank.

Der Teil B wurde 1952/1953 völlig umgestaltet. Dabei wurde im östlichen Teil ein größerer Wiesenraum und ein Stauden- und Blumengarten gewonnen, in den die beiden Unterstellhäuschen in vereinfachter Form übernommen wurden. 1960 überarbeiteten Eberhard Fink und Karl Schmid den Teil nochmals. Jeglicher gestalterischer Zusammenhang der Teile ist seitdem aufgegeben.

Für den schwierigen Geländeteil Teil C mit dem Auffangbecken verzichtete Thieme auf besondere Anziehungspunkte. Hier entstand 1913 im Zuge der Barstraße das Viadukt mit der U-Bahn, die diesen Parkteil in zwei etwa gleich große Teile trennt. Die ursprünglichen monumentalen Arkaden mit zwei Wandelgängen für Parkspaziergänger müssen ein sehr attraktives Element gewesen sein. Die Wandelhallen hatten an den Enden Anschluss an die Parkwege. Im Westen endete der Park mit einer zentralen Freitreppe.

Nach Bauschäden durch Setzungen musste die Fennbrücke 1934/1935 erneuert werden, wobei die Wandelgänge verschwanden. Der Park wurde dadurch um seine Hauptattraktion gebracht. Die notwendig gewordenen Änderungen waren gravierend. Auch der Durchgang unter der Brücke ist seitdem nicht mehr möglich. Die Wege mussten über die Barstraße geführt werden.

→ "Siehe: Fennsee"

Im Gegensatz zum benachbarten Schöneberger Rudolph-Wilde-Park verfügt der Volkspark Wilmersdorf über eine hohe Zahl an Freizeitanlagen für Kinder, Jugendliche und Erwachsene, die landschaftlich ansprechend in die grünen Bereiche eingebunden und, bis auf die Fußballplätze, frei zugänglich sind. Neben den beiden großen Fußballplätzen gibt es sehr viele Tischtennisplatten aus Stein mit Metallnetzen, die zum Teil in die Spielplätze integriert sind. Ein schöner und gepflegter Basketballplatz findet großen Anklang bei den Jugendlichen. Darüber hinaus verfügt der Park über einen Tennisplatz, Boccia und eine Minigolfanlage. Die schattenspendenden Randwege sind bei Joggern beliebt – unter den "schönsten Jogging- und Walkingrouten durch die Berliner Innenstadt" schlägt der Senat als Route Nr. 9 eine 3,8 Kilometer lange Strecke im Grünzug vor.

Tief im Schatten alter Kastanien liegt ein Platz mit acht Steintischen für Brett- oder Kartenspiele mit jeweils vier Sitzen, dabei sind Schach- und Mühlemuster bereits im Stein eingelassen. Eine Besonderheit des Parks sind die zahlreichen Spielplätze. Es gibt kleinere Plätze für Kleinkinder, mittlere Plätze mit verschiedenen Klettergerüsten, Schaukeln, Rutschen, Wippen und Sandkästen für alle Altersklassen und insbesondere den ausgedehnten und vielfältigen Spielplatz am RIAS, der zusätzlich über einen Abenteuerbereich verfügt. Für Hundefreunde steht ein kleiner Hundeauslaufplatz zur Verfügung. Kioske und Lokale am Rand des Parks versorgen die Parkgäste mit Getränken und Speisen.





</doc>
<doc id="696530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696530" title="Karl Wilhelm von Willisen">
Karl Wilhelm von Willisen

Karl Wilhelm von Willisen, ab 29. April 1866 Freiherr von Willisen, (* 30. April 1790 in Staßfurt; † 25. Februar 1879 in Dessau) war ein preußischer Generalleutnant und Militärschriftsteller.

Er war der dritte Sohn des Bürgermeisters von Staßfurt Karl Wilhelm Hermann von Willisen (1751–1807) und dessen Frau Friederike, geborene von Trotha (1768–1826).

Willisen kam 1804 aus dem Kadettenkorps in das Infanterieregiment „Herzog Braunschweig“ der Preußischen Armee und wurde am 30. Januar 1806 zum Fähnrich ernannt. Während des Feldzugs von 1806 wurde er in der Schlacht von Auerstedt schwer verwundet und schied nach dem Tilsiter Frieden als Sekondeleutnant aus dem militärischen Dienst.

Er studierte einige Jahre in Halle bei Professor Heinrich Steffens, mit dem ihn fortan eine lebenslange Freundschaft verband. Ebenso freundete er sich in dieser Zeit mit Karl August Varnhagen von Ense, Alexander von der Marwitz und Adelbert von Chamisso an. 1809 schloss er sich dem Schillschen Freikorps an und nahm an der Schlacht bei Dodendorf teil. Im gleichen Jahr wechselte er wiederum in österreichische Dienste und kämpfte als Leutnant im Generalstab in der Schlacht bei Wagram. Nach dem Frieden von Schönbrunn lebt er als Privatmann bei Verwandten in Teutschenthal bei Halle (Saale) und wurde dort als "dienstpflichtiger Untertan" aufgespürt, verhaftet und in Kassel interniert. Es gelang ihm, sich durch Flucht zu befreien und sich auf abenteuerliche Weise zu den preußischen Truppen durchzuschlagen.

Während der Feldzüge 1813/14 diente er als Generalstabsoffizier in der Schlesischen Armee und machte die Kämpfe bei Leipzig, Laon, Paris, Ligny und Waterloo mit. Seine Leistungen wurden dabei durch die Verleihung beider Klassen des Eisernen Kreuzes gewürdigt. Als Kapitän kam er in den Generalstab Blüchers. Nach den Befreiungskriegen begleitete er 1825 den Sohn des Generalfeldmarschalls Ludwig Yorck von Wartenburg auf einer Reise durch die Schweiz, Frankreich, England und Italien. Während seines Berlin Aufenthaltes besuchte er sechs Vorlesungen Hegels zwischen 1826 und 1829. 1829 dem Großen Generalstab zugeteilt, übernahm er an der Allgemeinen Kriegsschule zu Berlin den Unterricht in Kriegskunst und Kriegsgeschichte. Willisens nutzte die Vorträge als Grundlage für sein späteres, gegen die Auffassungen Carl von Clausewitz gerichtetes Werk "Die Theorie des großen Krieges", das ihm in Teilen der preußischen Armee den Ruf eines hervorragenden militärischen Strategen einbrachte. Um 1830 erschienen mehrere Artikel Willisens, in denen er rückblickend nicht nur die russische Kriegsführung der Befreiungskriege kritisierte, sondern im Zuge der Julirevolution Verständnis für die nach Unabhängigkeit strebenden Polen im Großherzogtum Posen und für die demokratische Bewegung in Preußen äußerte. Auf Betreiben der Konservativen wurde Willisen aus Berlin entfernt und zunächst dem Generalstab des III. Armee-Korps unter dem Kommando des Prinzen von Preußen in Breslau unterstellt. Als Willisen auch dort politisch Stellung bezog, wurde er im Frühjahr 1832 als Chef des Stabes zum V. Armee-Korps unter General Grolman nach Posen strafversetzt. Hier hatte er Gelegenheit, die Verhältnisse im Großherzogtum genauer kennenzulernen. Auf Grund seiner militärischen Leistungen wurde er 1842 zum Kommandeur der 11. Landwehrbrigade ernannt.
Als im Frühjahr 1848 die Unabhängigkeitsbestrebungen der Polen in Posen im Großpolnischen Aufstand ihren Höhepunkt erreichten, nahm Willisen, zu dieser Zeit bereits Kandidat der preußischen Liberalen für das Amt des Kriegsministers, die Ernennung zum Zivilen Königlichen Kommissar für die Provinz Posen an, um im Auftrag des Königs eine Neuordnung der Verhältnisse im Großherzogtum durchzuführen. Am 5. April 1848 traf der von den national gesinnten Preußen verächtlich als „Polenfreund“ titulierte Willisen in Posen ein. Am 6. April hielt er eine Ansprache an die deutschen Einwohner des Großherzogtums, in der er klar von Zugeständnissen an die Polen sprach und dadurch für erhebliche Unruhe unter der deutschen Bevölkerung sorgte. In der am 11. April unterzeichneten Konvention von Jaroslawiec sicherte Willisen den Führern der polnischen Aufständischen unter Ludwik Mierosławski de facto die Anerkennung der polnischen Freikorps zu. Willisen glaubte, im Sinne seines in der „Polenfrage“ gleichfalls liberal denkenden Königs zu handeln, doch dieser scheute den Interessenkonflikt mit Russland und übertrug alle militärischen Vollmachten dem in Posen kommandierenden General Peter von Colomb. Dieser erklärte am 23. April 1848 die Konvention für gebrochen und schlug den Aufstand der Polen blutig nieder. Willisen musste Posen unter Lebensgefahr verlassen und kehrte nach Preußen zurück, wo er sich den heftigsten Anfeindungen ausgesetzt sah, die bis zum Vorwurf des Landesverrats reichten. In seiner Schrift "Akten und Bemerkungen zu meiner Sendung nach Posen" versuchte Willisen den Vorwürfen zu begegnen.

Das Ministerium Auerswald sandte Willisen nunmehr auf diplomatische Mission nach Paris, Kroatien und Italien, wo er im Heerlager von Radetzky dem Feldzug der Österreicher gegen Sardinien beiwohnte. Sein Werk "Der italienische Feldzug des Jahres 1848. Dargestellt und beurtheilt"(1849) ist auf die hier gesammelten Erfahrungen gegründet.

Am 25. Juli 1848 wurde Willisen zu den Offizieren von der Armee überführt und in der Folge mit besonderen Aufträgen in auswärtigen Angelegenheiten betraut. Am 19. Mai 1849 wurde er als Generalleutnant mit Pension zur Disposition gestellt und erhielt im Jahr darauf am 4. April 1850 seinen Abschied mit der bisherigen Pension. Von der Statthalterschaft an die Stelle Adolf von Bonins nach Schleswig-Holstein berufen, trat er im April 1850 als Oberbefehlshaber an die Spitze der schleswig-holsteinischen Armee. Seine Operationen waren jedoch unglücklich und endigten mit der Niederlage bei Idstedt und dem fehlgeschlagenen Angriff auf Friedrichstadt. Deshalb legte er das Kommando nieder, lebte einige Jahre in Paris, dann in Schlesien, endlich in Dessau, wo er am 25. Februar 1879 starb.

Im September 1853 erhielt er den „Rothen Adlerorden“ 2. Klasse mit Stern und Eichenlaub.

Am 28. November 1829 heiratete er in Berlin Emilie von Brause (1804–1849), die älteste Tochter des Kadettenkommandanten Johann Georg Emil von Brause. Nach ihrem Tod heiratete Willisen am 28. November 1867 in zweiter Ehe Editha von Caprivi (1843–1873), die Schwester des späteren Reichskanzlers Leo von Caprivi. 1866 erfolgte die Erhebung in den Freiherrenstand. Willisen hatte aus erster Ehe einen Sohn Albert (1825–1867).






</doc>
<doc id="696531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696531" title="Olympische Sommerspiele 1972/Segeln">
Olympische Sommerspiele 1972/Segeln

Bei den XX. Olympischen Sommerspielen 1972 in München fanden sechs Wettkämpfe im Segeln statt. Austragungsort der Segelwettkämpfe war vom 29. August bis 8. September 1972 das im Kieler Ortsteil Schilksee gelegene Olympiazentrum an der Kieler Förde.

Teilnehmer: 35 Segler

Teilnehmer: 29 Mannschaften Die Olympiasieger Pattison und Davies konnten vier von sieben Wettfahrten für sich entscheiden.

Teilnehmer: 18 Mannschaften

Teilnehmer: 21 Mannschaften

Teilnehmer: 23 Mannschaften Die Olympiasieger aus Australien gewannen drei von sechs Wettfahrten.

Teilnehmer: 26 Mannschaften Die Olympiasieger aus den USA gewannen drei von sechs Wettfahrten.


</doc>
<doc id="696536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696536" title="Tewolde Berhan Gebre Egziabher">
Tewolde Berhan Gebre Egziabher

Tewolde Berhan Gebre Egziabher (* 19. Februar 1940 bei Adwa, Tigray, Äthiopien) ist ein äthiopischer Umweltschützer und Professor für Biologie.

Egziabher studierte in Addis Abeba und promovierte an der University of Wales in Bangor.

Von 1983 bis 1991 war er Rektor der Universität von Asmara, 1991 bis 1994 war er Direktor des Ethiopian Conservation Strategy Secretariat, seit 1995 ist er General Manager der Environmental Protection Authority of Ethiopia.

Während der 1990er Jahre wendete Tewolde einen Großteil seiner Energie für Verhandlungen über die biologische Vielfalt auf: insbesondere im Rahmen des Übereinkommens über Biologische Vielfalt (Convention on Biological Diversity) und der Welternährungsorganisation (Food and Agriculture Organization). In diesen Jahren bildete er eine starke Gruppe hochqualifizierter afrikanischer Delegierter heran, die in der Gruppe der 77 und der China Gruppe eine führende Rolle spielten. Afrika trat mit gemeinsamen fortschrittlichen Positionen auf, z. B. dem Verbot von Patenten auf Lebewesen und der Anerkennung der Rechte von traditionellen Gemeinschaften. Tewoldes Leitung in dieser Gruppe führte 1999 in den Biosicherheitsverhandlungen von Cartagena, Kolumbien, zu einem Abkommen, das gegen starke Widerstände der USA und der EU die Biodiversität ebenso wie die Rechte traditioneller Gemeinschaften in den Entwicklungsländern schützt. Egziabher ist zudem der Vater des afrikanischen Modellgesetzes zur Gentechnik. Bei den Verhandlungen für Biosicherheit 1999 in Cartagena (Kolumbien) war Tewolde der Sprecher der G77-Länder, der „Like-Minded Group“. Mit dem Cartagena-Protokoll gelang es den armen Ländern, den Einsatz von genetisch verändertem Saatgut unter strenge Bedingungen zu stellen und die natürliche Vielfalt zu schützen.

Egziabher ist Mitglied im Weltzukunftsrat.




</doc>
<doc id="696539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696539" title="Teufelsbrück">
Teufelsbrück

Teufelsbrück ist die Bezeichnung für den Mündungsbereich des Baches Flottbek in die Elbe. Teufelsbrück (niederdeutsch: "Düvels-" bzw. "Dübelsbrück") liegt in der historischen Gemarkung Klein-Flottbek am Südrand des Jenischparks in Hamburg und bezeichnete eine Brücke der Elbchaussee. Der Name ist inzwischen auch auf den Anleger der Elbfähren und den kleinen Yachthafen übergegangen. Das Gebiet gehört heute teils zum Stadtteil Othmarschen, teils zu Nienstedten. Der gesamte Bereich liegt in Überschwemmungsbereich der Elbe bei Sturmflut.

Den Namen verdankt die Stelle einer "alten" Legende:

Soweit die Legende, die es in ähnlicher Weise auch für andere Brücken gibt. Die etwas nüchternere Fassung liest sich so: „In dänischen Zeiten gab es hier zwei Brücken, eine über die Flottbek und eine weiter westlich. Aus der ‚dövelten‘, also ‚doppelten‘ Brücke wurde die Düvelsbrück.“

Noch heute erinnert eine kleine Statue (siehe nebenstehendes Foto: „Der Teufel grübelt über sein Karnickel“) an den Teufel, der mit dem Karnickel (denn ein Hase war's wohl schwerlich) in der Hand darüber grübelt, wie ihm das passieren konnte – hatte er sich doch schon so auf die Seele des Pfarrers gefreut!

Frühere Teufelsfiguren waren aus Holz geschnitzt und wurden mehrfach gestohlen.

Um 1867 hatte der Preußische Staat die Absicht, das Vorland zur Elbe für die Industrieansiedlung zu verkaufen. Die Landhausbesitzer protestierten, und nach langen Verhandlungen wurde erreicht, dass hier der kommunale Hafen der Gemeinden Nienstedten und Klein Flottbek gebaut werden konnte. Die Landhaus- und Villenbesitzer ermöglichten die Finanzierung. 1889 wurde der Hafen in Betrieb genommen. Im Jahre 1933 wurde eine Genehmigung für eine Bootslagerung und -vermietung vom Hafenamt Altona erteilt. Diese Genehmigung beschränkte sich nur auf die Hälfte der Hafenfläche in Teufelsbrück, da zu der Zeit noch reger Lade- und Löschbetrieb an der nördlich liegenden Kaimauer herrschte. Wegen Unterspülung wurden dann 1962 die Kaianlagen abgerissen.
Der Teufelsbrück wird von sechs Buslinien und drei Hafenfährlinen innerhalb des HVV bedient.

Der Name Teufelsbrück setzte sich erst ab Mitte des 20. Jahrhunderts langsam durch, vorher war Teufelsbrücke die amtliche Bezeichnung.

Die Handlung des im Jahr 2000 erschienenen Romans "Teufelsbrück" von Brigitte Kronauer spielt zum Teil hier. Eine kurze Szene des 2007 erschienenen Films Auf der anderen Seite spielt in Teufelsbrück.
Auch die Schlussszene des Theaterstücks "Die Eingeschlossenen" („Les séquestrés d’Altona“) von Jean-Paul Sartre spielt auf der Elbchaussee bei Teufelsbrück.

Im März 2002 rammte der havarierte, 130 Meter lange, niederländische Containerfrachter "Kasteelborg" den Anleger Teufelsbrück und beschädigte ihn sowie das "Café Engel" auf dem Ponton schwer. Der Sachschaden an Schiff, Ponton und Restaurant betrug etwa 1,8 Mio. Euro.


</doc>
<doc id="696540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696540" title="Inga Abel">
Inga Abel

Inga Abel (* 7. Juli 1946 in Düsseldorf; † 27. Mai 2000 ebenda) war eine deutsche Schauspielerin.

Seit ihrem achten Lebensjahr lernte Abel Ballett und Eiskunstlauf. Vom 17. bis zum 19. Lebensjahr war sie Halbsolistin bei der Wiener Eisrevue. Anschließend nahm sie Schauspielunterricht in ihrer Heimatstadt Düsseldorf und war unter anderem an der "Komödie Frankfurt", dem "Theater am Dom" in Köln und am "Schlosshoftheater" in Moers engagiert. Bekannt wurde sie durch ihre Rolle als "Dr. Eva-Maria Sperling" in der WDR-Serie "Lindenstraße", die sie acht Jahre lang spielte. Bei RTL-Radio Luxemburg moderierte Abel gemeinsam mit Hugo-Egon Balder die Mittagssendung "Mahlzeit".

In der Karnevals-Session 1975 war Abel neben "Prinz Jupp I." (Josef Steinhausen) die "Venetia Inga I." in ihrer Heimatstadt Düsseldorf (Motto: „Kinder, wie die Zeit vergeht“). Wegen ihrer markanten Stimme war sie ab Ende der 1980er Jahre auch als Synchronsprecherin tätig. Abel starb am 27. Mai 2000 an Brustkrebs.


</doc>
<doc id="696542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696542" title="Arno Ehret">
Arno Ehret

Arno Ehret (* 11. Dezember 1953 in Lahr/Schwarzwald) ist ein deutscher Handballtrainer und ehemaliger Handballspieler.

Ehret wurde als Spieler (Linksaußen) einmal deutscher Vizemeister mit dem TuS Hofweier sowie 1980 Handballer des Jahres in Deutschland. Zudem errang er 1979 und 1981 die Torschützenkrone der deutschen Bundesliga (insgesamt 1275 Bundesliga-Tore). Er gehörte der bundesdeutschen Auswahl an, die 1978 Weltmeister wurde. Für die Deutsche Nationalmannschaft erzielte er in 121 Länderspielen 308 Tore.

Für den Gewinn der Weltmeisterschaft 1978 erhielt er das Silberne Lorbeerblatt.

Nach der aktiven Karriere war der Realschullehrer für Sport und Mathematik unter anderem als Nationaltrainer der Schweiz und Deutschlands tätig.


Ehrets größter Erfolg als Trainer war der 4. Platz bei der WM 1993 in Schweden mit der Schweiz.
Damit gelang ihm das beste Ergebnis einer Schweizer Handballnationalmannschaft.



</doc>
<doc id="696544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696544" title="Ferdinand von Wintzingerode">
Ferdinand von Wintzingerode

Ferdinand Freiherr von Wintzingerode (* 15. Februar 1770 in Allendorf an der Werra; † 16. Juni 1818 in Wiesbaden) war ein deutscher Adliger und Offizier in verschiedenen Heeren, zuletzt General der russischen Armee.

Das Adelsgeschlecht Wintzingerode stammt aus dem heute thüringischen Eichsfeld. Ferdinands Vater, Wilhelm Levin Ernst Freiherr von Wintzingerode (1738–1781), besaß das Rittergut Unterhof in Kirchohmfeld und war königlich-preußischer und hessen-kasselscher Oberst, Flügeladjudant des Königs Friedrich II. von Preußen und braunschweigischer Oberstallmeister. Ferdinands Mutter, die er im Alter von 12 Jahren verlor, war Eleonore Ernestine von Wintzingerode (1747–1782).

Seine militärische Karriere begann Ferdinand als achtjähriger Knabe im Kadettenkorps zu Kassel. Fünfzehnjährig wurde er Fähnrich in der landgräflichen Fußgarde. Als er wegen einer angeblichen Subordinationsverletzung strafversetzt wurde, er soll er eine Liaison mit der Mätresse von Wilhelm I., Rosa Dorothea Freifrau von Lindenthal, gehabt haben, quittierte er den Dienst und ließ sich als Gemeiner von der k.u.k. Armee anwerben. Auf dem Marsch des Rekrutenkontingents durch Coburg fiel er dem Prinzen Josias von Coburg auf, der sich seine Geschichte erzählen ließ und ihm sogleich ein coburgisches Leutnants-Patent verlieh. 1790 nahm er als Freiwilliger mit den österreichischen Truppen an der Bekämpfung des Aufstands in den Niederlanden teil. Wegen seines ausgezeichneten Verhaltens in diesem Feldzug nahm ihn der Landgraf von Hessen-Kassel wieder in seinen Dienst. Als Leutnant im hessischen Feldjägerkorps machte er 1792/93 die Feldzüge gegen die Franzosen mit. Dann verließ er abermals den hessischen Dienst, um Kammerherr des Prinzen Ferdinand von Preußen zu werden.

Doch seinem unruhigen Charakter behagte das Hofleben nicht und er trat nach wenigen Monaten wieder als Leutnant in österreichische Dienste. Er machte den Krieg von 1795/96 auf dem Kriegsschauplatz in Deutschland mit und zeichnete sich vor allem bei Amberg aus. Nach dem Frieden von Campoformio (17. Oktober 1797) nahm er eine ihm angebotene Majorsstelle in der russischen Armee an. Dort gewann er bald als Adjutant eines Großfürsten das Vertrauen der Zarenfamilie. Im Jahre 1800 erhielt er die Erlaubnis, mit dem österreichischen Heer am Krieg in Italien teilzunehmen. Mit hohen Auszeichnungen, aber auch mit einer schwer verletzten Hand kehrte er zu Kriegsende nach Russland zurück. Als Generaladjutant des Zaren Alexander I. führte er in den folgenden Jahren diplomatische und militärische Aufträge durch.

So ging er 1805 als Gesandter nach Berlin, um Preußen zur Allianz mit Österreich und England gegen Frankreich zu bewegen, sodann nach Wien, um das Traktat mit den verbündeten Mächten abzuschließen, und befand sich während des Kriegs in der Begleitung des Kaisers.

1805 mit russischen Truppen in Österreich kämpfend, erwarb er am 11. November in der Schlacht von Dürnstein den St. Georgsorden. In der „Dreikaiserschlacht“ bei Austerlitz, die in dem Roman „Krieg und Frieden“ von Leo Tolstoi thematisiert wird, befand er sich im Gefolge des Zaren. Den Oberbefehl über die russischen Truppen hatte Fürst Kutusow. 1809 wechselte er – nunmehr bereits Generalmajor – abermals den Dienst und trat wieder in das österreichische Heer ein. Bei Aspern führte er am 20. Mai die Vorhutbrigade des I. Armeekorps des Generals Bellegarde. Beim Sturm auf die französische Stellung zerschmetterte ihm eine Kartätschenkugel das rechte Bein. Noch auf dem Schlachtfeld beförderte ihn Erzherzog Carl zum Feldmarschallleutnant. Mit dem Maria-Theresien-Orden ausgezeichnet, kehrte er 1812 nach Russland zurück.

Nun kämpfte er als russischer General gegen Napoleon. Während der französischen Besetzung Moskaus geriet er kurzfristig in französische Gefangenschaft. Napoléon Bonaparte wollte ihn als vermeintlichen Untertan eines Rheinbundfürsten erschießen lassen. Schon am 20. November wurde er zwischen Minsk und Vilnius von General Tschernyschew befreit, worauf er das Kommando des 2. Korps der russischen Hauptarmee erhielt.
1813 befehligte er in der Schlacht bei Großgörschen den linken Flügel der Verbündeten. Nach dem Waffenstillstand stieß er mit seinem Korps zur Nordarmee und hatte Anteil an den Siegen von Großbeeren und Dennewitz. Bei der Völkerschlacht bei Leipzig erwarb er sich den Rang eines russischen Generals der Kavallerie. Auch im späteren Verlauf des Feldzugs blieb er der Nordarmee zugeteilt, ging mit dieser nach Holland, vereinigte sich später bei Laon mit Blücher, befehligte dann die Avantgarde, nahm Reims und mit Soissons die letzte französische Festung vor Paris und stellte die Verbindung des Blücherschen Heers mit dem Schwarzenbergschen her.

Nach der Schlacht von Arcis sur Aube folgte er dem Heer Napoleons nach Osten, wodurch er denselben in der Meinung zu erhalten wusste, dass ihm die ganze Hauptarmee folge. Am 26. März 1814 wendete sich aber der Kaiser gegen den Verfolger, und Wintzingerode wurde bei Saint-Dizier geschlagen, während die Alliierte Hauptarmee drei Tage Zeit gewann, um nach Paris zu gelangen.

Von preußischer Seite wurde ihm Unentschlossenheit vorgeworfen. So urteilte August Neidhardt von Gneisenau über ihn: "„Es geht nicht an, Bülow unter Wintzingerode zu stellen, einen General von so wenig Entschlossenheit und selbst vielleicht wenig gutem Willen.“" Zar Alexander I. äußerte dagegen nach der Einnahme von Paris, diese danke er dem General Wintzingerode und verlieh ihm zum Dank einen brillantbesetzten Ehrendegen.

Im Feldzug von 1815 befehligte er ein russisches Korps gegen Frankreich. Nach Kriegsende war er kommandierender General in Wolhynien und Weißrussland.

Während eines Aufenthalts in Wiesbaden erlag er mit noch nicht 50 Jahren am 16. Juni 1818 einem Schlaganfall. Sein von Alexander I. gestiftetes Grabmal steht als letztes des alten Friedhofs am Römertor noch heute und trägt die Inschrift: "„Sein Leben liegt faltenlos und leuchtend ausgebreitet, kein dunkler Flecken blieb darin zurück.“"

In Wien ist die "Wintzingerodestraße" im 22. Bezirk und in Leipzig der "Wintzingerodeweg", eine Anliegerstraße im Stadtteil Meusdorf, nach ihm benannt. Außerdem gibt es in Hannover den "Winzingerodeweg" (ohne „t“).

Wintzingerode war seit dem 19. September 1801 mit der polnischen Gräfin Helene Rostworowska (1783–1829) verheiratet. Sein nach ihm benannter Sohn Ferdinand von Wintzingerode (1809–1886) trat ebenfalls in russische Militärdienste und avancierte bis zum Generalleutnant.



</doc>
<doc id="696546" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696546" title="Application Systems Heidelberg">
Application Systems Heidelberg

Application Systems Heidelberg (ASH) ist ein deutscher Vertrieb von Software und Spielen hauptsächlich für den Apple Macintosh, Geschäftsführer ist Volker Ritzhaupt.

Das Unternehmen wurde 1985 gegründet, ASH machte sich zu Atari ST-Zeiten mit Produkten wie der technisch wissenschaftlichen Textverarbeitung Signum!, dem Grafikprogramm STAD, dem Datenbanksystem Phoenix sowie dem Betriebssystem MagiC einen Namen. Letzteres wurde auf Windows ("MagiCPC") und Mac OS ("MagiCMac") portiert, so dass ASH zu Zeiten des Atari-Abgangs den Markt der Umsteiger bedienen konnte.

Heutzutage entwickelt ASH kaum noch eigene Software, sondern konzentriert sich auf den Vertrieb von PC- und Macintosh-Produkten für den deutschsprachigen Raum. Dabei nimmt ASH auch oft die Lokalisierung der Software vor.

Seit 2005 gibt es die Schwesterfirma Application Systems Paris und seit 2010 Application Systems London, mit denen ASH einen europaweiten Vertrieb organisiert.

Von ASH vertriebene Produkte sind u. a.:


Nahezu sämtliche für den Apple Macintosh gängige Software.



</doc>
<doc id="696550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696550" title="Bernardo Adam Ferrero">
Bernardo Adam Ferrero

Bernardo Adam Ferrero (* 28. Februar 1942 in Algemesí, Provinz Valencia, Spanien) ist ein spanischer Komponist.

Nach seinen Studien am Konservatorium von Valencia bei Amando Blanquer Ponsoda in den Fächern Klavier, Harmonielehre, Kontrapunkt, Fuge, Komposition und Dirigieren, vervollständigte er seine Studien im Ausland. Am Konservatorium von Sienna, Italien, Rom an der "Accademia Nazionale di Santa Cecilia" u. a. bei Luigi Dallapiccola, Franco Ferrara, Nino Antonellini, Goffredo Petrassi und Boris Porena sowie in Paris bei Olivier Messiaen folgte er Kurse für Orchestration und Orchesterdirektion.

Er bekam mehrere Kompositionspreise, so zum Beispiel 1970 und 1974 den "Joaquín Rodrigo"-Preis des Spanischen Außenministeriums, 1974 den Manuel Palau Preis. 1982 den Preis des Instituto de Estudios Alicantinos e Deputation Provincial Alicante, Spanien für die Komposition "Danzas alicantinas". Schließlich wurde er von der Stadt Valencia ernannt zum "Ballester de l'Any" für seinen Beitrag zum kulturellen Zusammenleben und der künstlerischen Entwicklung der Stadt.

Bernardo Adam Ferrero dirigierte diverse Symphonieorchester, Chöre und Ensembles und arbeitete mit bekannten Solisten zusammen, wie Leon Ara und Narciso Yepes. Er ist Direktor des international bekannten Festivals für Blasorchester "Certamen Internacional de Bandes de Música Ciutat de Valencia". Weiterhin ist er Dirigent des Symphonischen Orchesters der Stadt Lliria, Provinz Valencia, Spanien und Dirigent des Blasorchesters der "Musica de la division de infanteria motorizada" sowie des Blasorchesters der Nationalen Spanischen Marine in Madrid.

Als Komponist schuf er Werke für Blasorchester, Kammermusik, Filmmusik, Rundfunk und Fernsehen.



</doc>
<doc id="696554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696554" title="Jayne Mansfield">
Jayne Mansfield

Jayne Mansfield (* 19. April 1933 als Vera Jayne Palmer in Bryn Mawr, Pennsylvania; † 29. Juni 1967 nahe Slidell) war eine US-amerikanische Filmschauspielerin und ein Sexsymbol der 1950er Jahre.

Jayne Mansfield kam 1933 als Kind des Anwalts Herbert William Palmer und dessen Frau Vera Jeffrey Palmer in Pennsylvania zur Welt. Ihr Vater starb an einem Herzinfarkt, als sie drei Jahre alt war. Sie studierte zunächst an der Southern Methodist University im Fachbereich der Künste (Meadows School of the Arts), während ihrer Schwangerschaft an der University of Texas at Austin und ab 1954 an der University of California, Los Angeles mit der Absicht, Schauspielerin zu werden. Geholfen hat ihr letztlich ein Nebenjob als Model, nicht zuletzt im "Playboy". Bereits als Kind spielte sie Klavier und Violine.

Noch vor ihrem Durchbruch als Broadway-Star und Pin-up-Königin wurde Mansfield mit Auszeichnungen und Titeln wie "Miss Photoflash 1952", "Miss Negligee", "Miss Nylon Sweater", "Miss Freeway", "Miss Electric Switch", "Miss Geiger Counter", "Gas Station Queen", "Miss Analgesin", "Cherry Blossom Queen", "Miss 100% Pure Maple Syrup", "Miss 4th of July", "Miss Fire Prevention", "Miss Tomato" oder "Hot Dog Ambassador" bedacht.

Im Februar 1955 war sie „Playmate of the Month“ im Playboy; weitere Fotostrecken in dem Herrenmagazin folgten bis 1965 fast jährlich. Hollywood wurde erstmals bei einer Presseveranstaltung des RKO-Films "Die goldene Galeere" auf sie aufmerksam. Mansfield ließ vor den Fotografen ihr Bikinioberteil und anschließend sich in einen Swimmingpool fallen. Die Manager von Warner Bros. fanden Gefallen an der kurvenreichen Blondine und nahmen sie unter Vertrag.

Trotz zahlreicher Publicity-Auftritte, die die Presse zu dem Spruch „Gestern Nacht fand eine Party statt, bei der Jayne Mansfield nicht dabei war“ hinreißen ließ, sowie ihrer ausschweifenden Selbstinszenierung lief ihre Filmkarriere nur schleppend an. Nach kleinen Rollen, z. B. als Zigarettenmädchen in "Pete Kelly's Blues" (1955) oder als namenlose Schönheit in "Hell on Frisco Bay" (1955) verlor das Studio das Interesse an ihr und löste ihren Vertrag auf. 

Erwähnenswert ist der Kriminalfilm "Schakale der Unterwelt" (1955), in dem Warner Bros. Mansfield in einer Rolle besetzte, die der Rolle Marilyn Monroes in dem Filmklassiker "Asphalt-Dschungel" ähnelte. Hier wurde deutlich, dass das Filmstudio hoffte, Mansfield zu seiner „eigenen“ Monroe aufbauen zu können. Nachdem Warner sie entlassen hatte, drehte sie den Film "Ein Toter lügt nicht" (1955) unter Regie von Paul Wendkos. Der Film zeigte sie in einer ihrer wenigen dramatischen Rollen, für die sie durchaus gute Kritiken bekam. Der Film kam jedoch erst 1957, auf dem Höhepunkt ihrer Karriere, in die Kinos und wurde nur mäßig erfolgreich.

Nachdem ihre Filmkarriere ins Stocken geraten war, erhielt sie 1955 ein Angebot aus New York und wurde schließlich am Broadway zum Star. Die Rolle der Rita Marlowe in der Komödie "Will Success Spoil Rock Hunter?" an der Seite von Orson Bean und Walter Matthau wurde zum größten Erfolg für das ehemalige Playboy-Fotomodell, sowohl in der Broadway-Bühnenfassung, für die sie 1956 den Theatre World Award erhielt, als auch 1957 in der adaptierten Filmfassung. George Axelrods Bühnenstück war eine Satire auf das amerikanische Filmgeschäft, und Mansfield spielte eine sexbetonte und grelle Parodie auf die drei "Leinwandgöttinnen" Hollywoods: Rita Hayworth, Marilyn Monroe und Jean Harlow.

Ein Teil ihres Erfolges war auch ihrer unermüdlichen Selbstvermarktung zuzuschreiben; wie kaum ein anderer Star dieser Zeit präsentierte sie sich der Öffentlichkeit, warf sich vor Fotografen in Pose und verteilte Autogramme und Fotos. Star-Kolumnistin und Mansfield-Vertraute May Mann schrieb 1973 in ihrer Mansfield-Biografie über den Erfolg in New York: „Es war erstaunlich. Über Nacht war sie geradezu… überall.“ Im April 1956 war Jayne Mansfield auf dem Cover des "Life Magazin" zu sehen, das sie als „Broadways klügste dumme Blondine“ bezeichnete. In New York lernte sie während eines Besuches der Mae-West-Show ihren späteren zweiten Ehemann, den Mister Universum 1955, Mickey Hargitay kennen. Nach 444 Aufführungen von "Will Success Spoil Rock Hunter?" kehrte sie 1956 nach Hollywood zurück und wurde von der 20th Century Fox unter Vertrag genommen.

Bei der 20th Century Fox sollte Mansfield an die Stelle von Marilyn Monroe treten, nachdem diese 1955 ihren Vertrag mit dem Filmstudio gekündigt hatte. Mansfields erfolgreichste Spielfilme wurden neben "The Girl Can’t Help It" (1956) auch "Sirene in Blond" (1957), beide unter der Regie von Frank Tashlin, und "Sheriff wider Willen" (1958), der besonders in England sehr erfolgreich wurde. 1957 gewann sie den Golden Globe Award als beste Nachwuchsdarstellerin für ihre schauspielerische Leistung in "The Girl Can't Help It", 1959 wurde sie für ihr Rolle in "Sheriff wider Willen" für den Laurel Award nominiert. 

Die Rollen in ihren zwei erfolgreichsten Filmen, "The Girl Can’t Help It" und "Sirene in Blond" sowie in "Kiss Them for Me" (1957) unterschieden sich kaum und spiegelten Mansfields Image als publikumsverrückte Sexbombe und „Busenwunder“ wider. Dies verleitete viele Kritiker zu der Aussage, dass Mansfield zwar eine gute Komödiantin sei, letztendlich aber nur sich selbst spielen könne. Obwohl sie oft betonte, auch ernste Rollen spielen zu wollen, legte sie ihr schrilles Image nie ab. Roger Ebert schrieb über Mansfield: „Jayne Mansfield, die keine dumme Blondine war, verbrachte jedoch die meiste Zeit ihres Lebens damit, dieses Image zu fördern [...] Sie war ein Klischee, fast eine Karikatur des dummen Blondchens: größer, blonder, dümmer, mehr Publicity-versessen als alle, die vor ihr waren.“

Mansfield wurde schließlich mit ihrem offen zur Schau gestellten Sexappeal in den 1950er Jahren zum Star. Sie verstand, sich als Diva in Szene zu setzen, indem sie Pressekonferenzen in der Badewanne abhielt oder einen Swimmingpool in Herzform in den Garten ihrer Villa "Pink Palace" einbauen ließ. Von Bette Davis wurde die sogenannte „Miss Blitzlicht“ mit dem Spruch bedacht, „[…] dramatische Kunst sei, zu wissen, wie man einen Pullover füllt.“ John Waters nannte sie einmal den „ersten weiblichen Frauenimitator“. 

Berühmt wurden ihre medienwirksamen Publicity-Auftritte. So trug sie 1957 auf der Hollywood-Begrüßungsparty für den italienischen Filmstar Sophia Loren ein so ostentativ ausgeschnittenes Kleid, dass ihre Brustwarzen fast aus dem Dekolleté rutschten. Die Fotoaufnahme von Lorens irritiertem Blick auf ihre Tischnachbarin Mansfield ging um die Welt. 1960 drückte Mansfield bei der Verleihung eines Golden Globe Award den nur 1,60 Meter großen Schauspieler Mickey Rooney an ihr offenherziges Dekolleté, worauf Rooney dem amüsierten Publikum mitteilte „Who wants to be tall?“ („Wer will schon groß sein?“). Zwischen 1956 und 1957 wurden mehr als 2500 Fotoaufnahmen des "Hollywood-Busens" "(Der Spiegel)" in Zeitschriften veröffentlicht.

1957 brachte die Firma Poynter Products Inc. eine nach Mansfield in Pin-up-Pose modellierte Wärmflasche auf den Markt. Die Wärmflasche wurde unter großem Aufsehen von ihr selbst beworben. Die 20th Century Fox schickte „Amerikas Sexkönigin“ 1957 auf eine mehrwöchige Promotion-Tournee nach Europa. Ihre Selbstdarstellung sorgte dafür, dass die Tournee ein voller Erfolg wurde. Nebenbei bewarb Mansfield Nylonstrümpfe und Büstenhalter, eröffnete Kaufhäuser und Supermärkte, trat auf vielen Wohltätigkeitsveranstaltungen und Miss-Wahlen auf. Auch war sie im Fernsehen ein gern gesehener Gast, so zum Beispiel zwischen 1956 und 1966 viermal in der Show "What's My Line?".

1958 wurde sie für eine Revue im "Tropicana" in Las Vegas engagiert. Wegen des großen Erfolges wurde die Spielzeit von vier auf acht Wochen verlängert. Ihr Ehemann Mickey Hargitay trat ebenfalls in der Revue auf. Besonderes Aufsehen erregte Mansfields hautenge und fast durchsichtige Bühnengarderobe. Weitere Auftritte im "Tropicana" und im "Dunes" sowie eine Schallplattenaufnahme mit dem Titel "Jayne Mansfield Busts Up Las Vegas" folgten. 1959 war sie Star des Playboy-Kalenders.

Nach den Misserfolgen der Spielfilme "Wo alle Straßen enden" (1957) und "Kiss Them for Me" an der Seite von Cary Grant ließ die 20th Century Fox sie fallen und lieh sie an zweitklassige Filmstudios in Europa aus. Sie spielte in Unterhaltungsfilmen wie "Die Liebesnächte des Herkules", "Sie pfiff – und die Kerle kuschten" (beide 1960) oder "Heimweh nach St. Pauli" (1963) neben Freddy Quinn und tingelte durch britische Nachtclubs. 1961 war Mansfield Stargast des Filmfestivals Berlinale. Zusammen mit ihrem Ehemann ließ sie sich nicht nur neben Willy Brandt fotografieren, sondern am Festivalabend auch ihr Kleid platzen, worauf die Berlinale 1961 in der deutschen Presse den Spitznamen „Busen-Berlinale“ bekam.

Nach ihrer Rückkehr in die USA Mitte der 1960er Jahre wurde Mansfield mit der Church of Satan in Verbindung gebracht, allerdings traf sie sich nur zweimal mit Anton Szandor LaVey, dem Gründer dieser Kirche, um wieder ins Gespräch zu kommen. 1963 drehte sie den Skandalfilm "Promises! Promises!". Die mäßige Komödie blieb nur durch Mansfields Nacktszenen in Erinnerung, sie war damit der erste große Hollywood-Star, der sich derart freizügig auf der Kinoleinwand präsentierte. Michael Feeney Callan schrieb zu Mansfields Auftritt in "Promises! Promises!":
Nach "Promises! Promises!" war ihre Filmkarriere fast beendet. In Europa bekam sie noch einige größere Filmrollen, die sie jedoch überwiegend nur als Busen-Star zeigten. Populär war sie nach wie vor in Italien, dort erhielt sie einen Silver Mask Award und wurde von der Filmpresse zur „beliebtesten Schauspielerin 1961-1962“ gewählt. Aufgrund finanzieller Probleme war Mansfield nun auf Auftritte in zweitklassigen Nachtclubs angewiesen. Ihre Shows setzten sich meist aus Aufführungen von Standard-Hits, Liedern und Gags ihrer Filme sowie einigen sexbetonten Tanzeinlagen zusammen. 1964 inszenierte Mansfield einen Fototermin mit den Beatles im Whisky a Go Go. Der Versuch, mit den Theaterstücken "Rabbit Habit" und "Champagne Complex" (beide 1965) an ihre Glanzzeit am Broadway anzuknüpfen, scheiterte. 

Zahlreiche private Probleme sowie zunehmender Alkohol- und Medikamentenmissbrauch erschwerten die Bühnenarbeit. Zudem hatte das Publikum nach dem Tod von Marilyn Monroe das Interesse an den Hollywood-Blondinen verloren, und das wiederholte Auftreten Mansfields als Sexbombe stieß bei der seriösen Film-Presse nun auf Ablehnung. Der Film "The Las Vegas Hillbillys" (1966) zeigt die beiden ehemaligen Hollywood-Sexsymbole Mansfield und Mamie van Doren in einer zweitklassigen Filmproduktion. Ihren letzten Filmauftritt hatte sie 1967 in einer Gastrolle in dem Spielfilm "Leitfaden für Seitensprünge". Der Film "Single Room Furnished" sowie die Dokumentation "The Wild, Wild World of Jayne Mansfield" wurden erst nach ihrem Tod veröffentlicht.

Jayne Mansfield starb am 29. Juni 1967 im Alter von 34 Jahren zusammen mit ihrem Verlobten, dem Rechtsanwalt Sam Brody bei einem Autounfall in Louisiana. Ihr Auto, ein 1966er Buick 225 Electra fuhr auf dem U.S. Highway 90 östlich der Rigolets-Brücke mit hoher Geschwindigkeit auf einen Sattelzug auf. Die vorne sitzenden Mansfield und Brody sowie ihr 20-jähriger Fahrer Ronnie Harrison kamen dabei ums Leben. 

Drei ihrer fünf Kinder (Miklós, Zoltán und Mariska) waren ebenfalls im Auto; sie hatten auf den Rücksitzen geschlafen und erlitten nur leichte Verletzungen. Entgegen einem verbreiteten Gerücht wurde Mansfields Kopf bei dem Unfall nicht abgetrennt. Fotografiert von den Pressefotografen wurde lediglich ein blondes Haarteil, das ihr vom Kopf geschleudert worden war oder bereits auf dem Armaturenbrett gelegen hatte.




1968 entstand das Bild "Jayne Mansfield" von Wolf Vostell. Auf dem Bild sind Fotografien von Jayne Mansfield als Playmate und von der Unfallszenerie kombiniert und teilweise übermalt und verwischt.

1980 wurde Mansfields Leben unter dem Titel "Die Jayne Mansfield Story" mit Loni Anderson als Mansfield und mit dem in der Filmbranche noch recht unbekannten Arnold Schwarzenegger als Mickey Hargitay verfilmt.

Die deutsche Band The Multicoloured Shades veröffentlichte 1985 auf ihrem Album "House of Wax" das Stück "Bleeding in Jayne Mansfield’s Car". Die britische Band Sigue Sigue Sputnik nahm 1988 für das Album "Dress for Excess" den Titel "Hey Jayne Mansfield Superstar!" auf. Die deutsche Punkband The Bates besang Mansfield im Jahr 1990: Im Refrain des Lieds "The Lips of Jane Mansfield" heißt es: „I don’t want to die without knowing the pleasure of kissing the lips of Jayne Mansfield“. 1995 veröffentlichte der niederländische Techno-DJ Eddy de Clercq das Stück "Jayne Mansfield Is Dead" auf der Kompilation "V.O.L.V.O. (Vereniging Onder Leiding Van Onszelf) – Airbag – A Tribute To Safety". Hierin thematisierte er den Unfalltod Mansfields und verarbeitete einen Radiobericht mit der Todesmeldung und den Begleitumständen als Textpassage des Musikstückes.

In dem Spielfilm "Crash" (1996) von David Cronenberg wird im Rahmen der Handlung in einer nachgestellten Unfallszenerie der Unfalltod Jayne Mansfields nachempfunden. In Billy Bob Thorntons "Jayne Mansfield’s Car" (2012) ist das Autowrack titelgebend, das von einem an Verkehrsunfällen interessierten Weltkriegsveteranen (gespielt von Robert Duvall) besucht wird.

2017 erschien der halbdokumentarische Film "Mansfield 66/67" von Todd Hughes und P. David Ebersole. Er thematisiert die letzten zwei Lebensjahre Mansfields sowie die Gerüchte um deren Beziehung zu Anton LaVey im Zusammenhang mit ihrem Unfalltod. Zu Wort kommen auch Prominente wie John Waters, Mamie Van Doren und Tippi Hedren.

Alben:

Singles:



</doc>
<doc id="696560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696560" title="Studiengruppe">
Studiengruppe

Eine Studiengruppe ist ein Gremium von Fachleuten, das spezielle Themen von gesellschaftlicher oder wissenschaftlicher Relevanz bearbeitet.

Häufig wird eine Studiengruppe von einer fachlichen Kommission aus dem Bereich der Naturwissenschaften oder der Technik eingesetzt und mit Detailuntersuchungen beauftragt, wenn die Thematik der ursprünglichen Kommission zu umfangreich wird. Die Gruppe wird im Regelfall nicht bevollmächtigt, sondern legt der übergeordneten Ebene nach einiger Zeit ihre Ergebnisse zur Berücksichtigung oder allfälligen Entscheidung vor.

Während wichtige "Kommissionen" vielfach von Entscheidungsträgern (Politikern, Sozialpartnern, Rektoren usw.) gebildet werden, ergänzt eine "Studiengruppe" den Kreis ihrer Mitglieder meist durch Experten, die der höheren Kommission nicht angehören.

Die internationalen Verbände der Wissenschaft organisieren ihre Arbeitsgebiete oft in zahlreichen Spezialstudiengruppen (SSG), die mit den benachbarten Themenkreisen personell verzahnt sind. Führende Wissenschaftler übernehmen den Vorsitz (engl. "Chair") einer Gruppe und sind in 1–2 fachlich angrenzenden Gruppen einfaches Mitglied. Dadurch steigt nicht nur die gegenseitige Kenntnis und die Qualität der Ergebnisse, sondern eröffnet sich für viele Wissenschaftler aus Entwicklungsländern erst die Möglichkeit, für die so wichtigen internationalen Kontakte öffentliche Fördergelder zu erhalten.

"Siehe auch:"


</doc>
<doc id="696563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696563" title="Ludwig von Wittich">
Ludwig von Wittich

Friedrich Wilhelm Ludwig von Wittich (* 15. Oktober 1818 zu Münster; † 2. Oktober 1884 auf seinem Landsitz Siede, Kreis Soldin in der Neumark) war ein preußischer Generalleutnant sowie Reichstagsabgeordneter.

Er war der Sohn des späteren preußischen Generalmajors Karl August von Wittich (1772–1831) und dessen Ehefrau Christiane Johanna Friederike Elisabeth, geborene von Redern (1780–1842).

Wittich erhielt seine Erziehung im Kadettenkorps und trat 1835 als Sekondeleutnant in die Preußische Armee ein. Im Jahre 1844 wurde er Adjutant bei der 2. Division und 1852 beim Generalkommando des V. Armee-Korps. 1857 zum Major befördert, wurde er in den Generalstab der 9. Division versetzt und 1861 in den des V. Armee-Korps, am 18. Oktober 1861 wurde er zum Oberstleutnant befördert.

1863 wurde Wittich Chef des Generalstabs des II., 1864 des IV. Armee-Korps. Als Oberst machte er in dieser Stellung 1866 den Deutschen Krieg mit großer Auszeichnung mit und erhielt hierfür den Orden Pour le Mérite. Am 22. März 1868 wurde er Generalmajor und Kommandeur der 49. Infanterie-Brigade (1. Großherzoglich Hessische), welche er 1870 im Deutsch-Französischen Krieg in den Schlachten bei Vionville, Gravelotte und Noisseville befehligte. Am 22. September erhielt er, zum Generalleutnant ernannt, das Kommando der 22. Division, an deren Spitze er die mühsamen und langen Operationen an der Loire und gegen Le Mans vom Oktober 1870 bis Januar 1871 mitmachte. Im Zuge dieser Kämpfe focht er unter General von der Tann am 10. Oktober im Gefecht bei Artenay, am 11. bei Orléans und am 18. beim Sturm auf Châteaudun. Am 21. Oktober besetzte er Chartres und kämpfte danach unter dem Großherzog von Mecklenburg-Schwerin am 2. Dezember bei Loigny und Poupry, am 3. und 4. wieder bei Orléans, vom 8. bis zum 10. bei Beaugency und trug wesentlich zu den Siegen in der Schlacht bei Le Mans (10. bis 12. Januar) und bei Alençon (15. Januar) bei.

Am 18. März 1872 zum Kommandeur der 31. Division in Straßburg ernannt, nahm er im April 1873 seinen Abschied. 1889 wurde zu seinen Ehren das Infanterie-Regiment „von Wittich“ (3. Kurhessisches) Nr. 83 nach ihm benannt.

Von 1879 bis 1881 war Wittich Mitglied des Deutschen Reichstags für die Deutschkonservative Partei und den Wahlkreis Landsberg.

Er heiratete am 16. Juni 1863 Johanna Albertine Luise Anna Hiller von Gaertringen (* 21. Oktober 1833). Sie war die Witwe des Anton von Bredelow (1818–1861) und Tochter des Kammerherren Rudolf Hiller von Gaertringen († 27. Oktober 1866) und der Sophie von Motz. Der spätere Abgeordnete Hans Joachim von Brederlow war sein Stiefsohn.




</doc>
<doc id="696564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696564" title="Linac">
Linac

Linac ist eine südfranzösische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Lot in der Region Okzitanien. Sie ist Teil des Regionalen Naturparks Causses du Quercy.

Linac liegt in einer Höhe von etwa 430 Metern ü. d. M. am südwestlichen Rand des Zentralmassives. Die nächste Stadt ist das etwa 14 Kilometer (Fahrtstrecke) südwestlich gelegene Figeac.

Zu Beginn des 19. Jahrhunderts hatte der Ort noch um die 1.000 Einwohner. Danach ging die Einwohnerzahl – verstärkt durch die Reblauskrise im Weinbau und die Mechanisierung der Landwirtschaft – kontinuierlich bis auf die Tiefststände der letzten Jahrzehnte zurück.

Im "Haut-Quercy" wurde die Landwirtschaft in erster Linie zur Selbstversorgung betrieben, zu der bis ins 19. Jahrhundert hinein auch der Weinbau gehörte, der aber nach der Reblauskrise nahezu gänzlich aufgegeben wurde. Heute spielt – neben Landwirtschaft, Kleinhandel und Handwerk – der Tourismus in Form der Vermietung von Ferienwohnungen ("gîtes") eine wichtige Rolle im Wirtschaftsleben der Gemeinde.

Das "Château de Puy-Launay" stammt ursprünglich aus dem 14. Jahrhundert; es wurde jedoch in den nachfolgenden Jahrhunderten immer wieder umgebaut – sein heutiges dreigeschossiges Erscheinungsbild geht im Wesentlichen auf das 16. Jahrhundert zurück. Der imposante Wohntrakt ("corps de logis") wird talwärts von zwei Eckrundtürmen gerahmt. Der Bau wurde 1989 als "Monument historique" eingestuft.



</doc>
<doc id="696566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696566" title="Lakatos">
Lakatos

Lakatos (ungarisch für "Schlosser") ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="696570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696570" title="Hotel Føroyar">
Hotel Føroyar

Das Hotel Føroyar ist ein Vier-Sterne-Hotel mit 216 Betten oberhalb der färöischen Hauptstadt Tórshavn.

Neben dem Hotel Hafnia im Zentrum der Hauptstadt ist es das einzige Vier-Sterne-Hotel des Landes. Gleichzeitig ist es das größte und jüngste (1983 als Hotel Borg eröffnet) und gehört architektonisch zu den bemerkenswertesten Bauten der Färöer. Es wurde nach einem Entwurf der Architekten Friis & Moltke aus Dänemark gebaut. Ähnlich wie das Haus des Nordens ist es ein flacher Bau mit traditionellem Grasdach und fügt sich so harmonisch in die Landschaft ein. Etwas unterhalb des Hotels dehnt sich der kleine Wald Viðarlundin í Kerjum aus.

Der langgestreckte Komplex thront auf einem Hang nördlich der Stadt an der Straße 10 und bietet so eine Aussicht über das gesamte Areal mit der Insel Nólsoy im Hintergrund. Die meisten Panoramafotos von Tórshavn werden von hier oben geschossen.

Sowohl das erstklassige Restaurant (internationale und färöische Küche) als auch die Zimmer bieten dieselbe Aussicht. Nicht zuletzt deswegen ist es auch bei Einheimischen ein bevorzugter Ort für Konferenzen, Hochzeiten und Veranstaltungen aller Art. Den vierten Stern erhielt das Hotel 2004.

Zurzeit befindet sich das Hotel noch im Besitz der Reederei Smyril Line, soll aber zugunsten der Refinanzierung der modernen Fähre Norröna verkauft werden.

Direkt neben dem Hotel Føroyar befindet sich die Jugendherberge von Tórshavn (Vallaraheimið Tórshavn).



</doc>
<doc id="696577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696577" title="Heinrich Adolf von Zastrow">
Heinrich Adolf von Zastrow

Alexander Friedrich Adolf Heinrich von Zastrow (* 11. August 1801 in Danzig; † 12. August 1875 in Schöneberg) war ein preußischer General der Infanterie.

Adolf Heinrich entstammte dem pommerschen Adelsgeschlecht Zastrow. Er war der Sohn des preußischen Obersten und Kommandeurs der 6. Infanterie-Brigade Alexander Heinrich Gebhard von Zastrow (1768–1815) und dessen Ehefrau Karoline Albertine Juliane, geborene von Blankenstein (1758–1868).

Zastrow besuchte ab 8. September 1815 die Kadettenschule Berlin. Als Unteroffizier war er vom 15. April bis 10. Oktober 1819 Leibpage des preußischen Königs Friedrich Wilhelm III. Anschließend wurde Zastrow als Sekondeleutnant im 1. Garde-Regiment zu Fuß eingestellt und von 1823 bis 1825 zur weiteren Ausbildung an die Allgemeine Kriegsschule kommandiert. Hier entdeckte er sein besonderes Interesse für den Festungsbau, das 1828 in dem "Handbuch der vorzüglichsten Systeme und Muster der Befestigungskunst" seinen Niederschlag fand. Am 17. April 1834 wurde er zum Premierleutnant befördert.
1839 wurde er für drei Jahre nach der Türkei, 1848 als Major zur Schleswig-Holsteinischen Armee kommandiert. 1850 nach Preußen zurückgekehrt, wurde er Bataillonskommandeur im Grenadier-Regiment „König Friedrich Wilhelm IV.“ (1. Pommersches) Nr. 2, 1852 Kommandant von Stralsund, später als Oberst Kommandeur des Infanterie-Regiments „von Goeben“ (2. Rheinisches) Nr. 28, dann Kommandeur der 19. Infanterie-Brigade, 1863 als Generalleutnant Kommandeur der 11. Division.

Er trug im Deutschen Krieg 1866 an der Spitze dieser Division viel zur Entscheidung von Königgrätz bei, wurde darauf Kommandierender General des VII. Armee-Korps, das er im Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 bei Spichern, Gravelotte, Metz und in Burgund führte. Nach dem Fall der Festung Metz belagerte er Thionville, Montmédy und Mezières. Am Ende des Feldzugs wurde er mit seinem Korps zur Unterstützung der Südarmee unter General Edwin von Manteuffel herangezogen. Für seine Verdienste in diesem Krieg wurde er am 5. Februar 1871 mit dem Eichenlaub zum Pour le Mérite ausgezeichnet und erhielt eine Dotation in Höhe von 100.000 Talern.

Zastrow wurde nach dem Krieg ehrenhalber Chef des 1. Schlesischen Grenadier-Regiments Nr. 10. Am 5. Oktober 1871 wurde er dann von seiner Stellung als Kommandierender General entbunden und unter Versetzung zu den "Offizieren von der Armee" zum Mitglied der Landesverteidigungskommission ernannt. Unter Belassung als Kommissionsmitglied wurde er am 27. Dezember 1873 mit Pension zur Disposition gestellt.

Er verstarb in Schöneberg und wurde am 18. August 1875 auf dem Invalidenfriedhof beigesetzt.

Zastrow hatte am 23. Juni 1856 in Stralsund Marie Ottilie Israel, verwitwete Gräfin von Rantzau (1817–1900) geheiratet. Die Ehe blieb kinderlos.




</doc>
<doc id="696582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696582" title="Tessenow">
Tessenow

Tessenow ist ein Ortsteil der Gemeinde Ruhner Berge im Südosten des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Die zuvor selbständige Gemeinde Tessenow wurde zum 1. Januar 2019 mit Marnitz und Suckow zur neuen Gemeinde Ruhner Berge zusammengeschlossen. Die Gemeinde Tessenow wurde vom Amt Eldenburg Lübz verwaltet.

Tessenow befindet sich im Übergang der Nordausläufer der Ruhner Berge zu den Elde-Niederungen im Norden. Im Süden befinden sich auch die höchsten Punkte im ehemaligen Gemeindegebiet. Bei Hof Poltnitz befindet sich mit die höchste Erhebung. Größtes Waldgebiet sind die "Tessenower und Poitendorfer Tannen". Nennenswerte Seen gibt es in dem ehemaligen Gemeindegebiet nicht.

Tessenow liegt an der Bundesstraße 321. Durch das ehemalige Gemeindegebiet führt die Bundesautobahn 24, die über die Anschlussstelle "Suckow" erreichbar ist. Tessenow liegt etwa elf Kilometer südöstlich von Parchim.

Zur Gemeinde Tessenow gehörten die Ortsteile Dorf Poltnitz, Hof Poltnitz, Malow, Poitendorf, Tessenow und Zachow.

Tessenows Ortsname stammt vermutlich vom slawischen Lokator "Têšen" ab, also "Ort des Têšen".
Der Ort wurde in mittelalterlichen Quellen bis 1550/1570 nicht erwähnt. Langjähriger Gutsbesitzer war die Familie von Restorf. Das Gutshaus stammt von um 1800; in ihm wurde ein Schifffahrts- und Marinemuseum einrichtet. 1920 kam Tessenow zum Kreis Parchim, nach dem Zweiten Weltkrieg zum Land Mecklenburg und dann zum Bezirk Schwerin. Seit dem 1. Juli 2004 gehört der Ort zum Amt Eldenburg Lübz.

Poltnitz wurde 1317 erstmals als "Polteniz" urkundlich erwähnt. Der Name stammt vom altslawischen "plŭtĭ" für "Fleisch" ab, was auf einen Schlacht- und Gerbplatz hindeutet. Poltnitz wurde am 1. Januar 1951 eingemeindet.

Malow wurde 1569 erstmals urkundlich erwähnt. Der Name stammt vom altslawischen "malŭ" für "klein" ab, also "Kleiner Ort" oder "Ort des Kleinen".
Die Domäne von Georg Adolf von Winterfeld Malow war 1779 ein Lehen des ritterschaftlichen Amtes Grabow. Sie wurde 1802 vom Herzog gekauft und war beim Domanialamt Marnitz, verwaltet durch verschiedene Pächter. Zum 1. Juli 1950 wurde Malow eingemeindet.

Zachow, wurde 1238 erstmals als "Scacowe" urkundlich erwähnt.

Die Flagge wurde am 26. Juli 2001 durch das Ministerium des Innern genehmigt.

Die Flagge besteht zu zwei Dritteln der Länge des Flaggentuchs aus einem blauen Feld und zu einem Drittel, das gleichmäßig längs gestreift ist von Blau, Weiß, Blau, Weiß, Blau, Weiß und Blau. In der Mitte des blauen Feldes liegt das Ortsteilwappen, das zwei Drittel der Höhe des Flaggentuchs einnimmt. Die Länge des Flaggentuchs verhält sich zur Höhe wie 5:3.
→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Ruhner Berge"



</doc>
<doc id="696589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696589" title="Schiffsfunk">
Schiffsfunk

Schiffsfunk steht für:



</doc>
<doc id="696594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696594" title="Atlantischer Dreieckshandel">
Atlantischer Dreieckshandel

Der Begriff atlantischer Dreieckshandel bezeichnet ein Erklärungsmodell für den über den Atlantischen Ozean betriebenen Warenhandel zwischen Europa, Afrika und Amerika in der Frühen Neuzeit, der zugleich eine Spezialform des allgemeinen Sklavenhandels war. Der Begriff gilt heute als veraltet.

Der Dreieckshandel setzte am Ende des 17. Jahrhunderts ein, Anfang des 19. Jahrhunderts fand dieser sein Ende. Idealtypisch geht das Modell von drei Stationen des Handels aus, die eine geschlossene Kette bildeten:

Von Europa aus fuhren (im Oktober) die mit Feuerwaffen, Stahl- und Bronzebarren, grobem Tuch, Glasperlen und Manufakturwaren beladenen Schiffe an die westafrikanische Küste (Küstenabschnitt zwischen dem heutigen Kamerun und Liberia), wo die Güter gegen Sklaven eingetauscht wurden. Die Sklaven wurden auf Sklavenmärkten von lokalen Händlern gekauft.

Danach (ab etwa Anfang Dezember) steuerten die Schiffe die Karibik an, wo vom Erlös der Sklaven landwirtschaftliche Erzeugnisse wie grober Rohrzucker, Rum und Melasse sowie Baumwolle erworben wurden.

Ab April segelten die Schiffe überwiegend mit Zuckerprodukten beladen in ihre Heimathäfen zurück, um die Fracht auf dem europäischen Markt gewinnbringend zu verkaufen. Die Schiffe kamen im europäischen Frühsommer zu Hause an.

In zeitlicher Anpassung an die sich jahreszeitlich verlagernden Passatzonen wurden dabei die "Trade Winds", die Meeresströmungen und die sich ebenfalls verlagernde Westwindzone genutzt. 

Fahrten im Dreieckshandel dauerten (je nach Gebieten) insgesamt bis zu über 500 Tage. Als Beispiel für die unterschiedliche Reisedauer der Sklavenschiffe kann auf die Leusden, ein Schiff der Niederländischen Westindien-Kompanie hingewiesen werden.

Am Handel waren portugiesische, französische, niederländische, deutsche und englische Handelskompanien beteiligt, vor allem aber die englische Royal African Company, die den verschiedenen Kolonien Sklaven verkaufte. Auch die Brandenburgisch-Afrikanische Compagnie war aktiv am Handel mit Sklaven beteiligt.

Der Begriff des „Dreieckshandels“ wird heute als unangemessen und nicht neutral kritisiert. Laut der Journalistin Nadja Ofuatey-Alazard reihe die Bezeichnung versklavte Personen in eine Verwertungkette mit Waren ein und kommodifiziere sie sprachlich. Auch würden die prozessualen Ausmaße von Versklavung und deren rassistische Grundlage durch diese Bezeichnung verschleiert. Von Wissenschaftlern wird zudem konstatiert, dass tatsächlich nur ein geringer Teil der europäischen Afrikafahrten im Rahmen des Dreieckshandels ablief. Zwischen 1671 und 1807 segelten 95 Prozent der etwas über 3.000 Schiffe, die von Dänemark, Norwegen und Schleswig-Holstein nach Westindien gingen, auf direktem Wege in die Karibik und zurück. Von den insgesamt nur 229 bis zum Jahr 1754 unternommenen Fahrten waren noch 87 auf der Dreiecksroute verlaufen. Der Atlantikhandel sei also durchaus nicht immer in Form eines Dreiecks verlaufen: Europäische Schiffe hätten zum Beispiel Sklaven an der Sklavenküste gekauft, um sie an der Goldküste an afrikanische Machthaber zu verkaufen und beladen mit Gold nach Europa zurückzukehren. Auch habe es direkte Handelsbeziehungen zwischen Amerika und Afrika gegeben. Zudem klammere die Bezeichnung den Sklavenhandel innerhalb Afrikas aus und eskamotiere den Vorgang der Versklavung selbst, der ebenfalls von Afrikanern vorgenommen wurde: Diese erscheinen im Narrativ vom Dreieckshandel nur als passive Opfer, nicht aber auch als Täter. Auch werde der Eindruck erweckt, als ob einzelne europäische Schiffe das gesamte Dreieck abgefahren wären, was angesichts der unterschiedlichen Bauweise von Sklaven- und normalen Handelsschiffen sehr unwahrscheinlich ist. Daher schlagen der Erziehungswissenschaftler Roland Bernhard und die Historikerin Jutta Wimmler vor, „auf den Terminus Dreieckshandel konsequent zu verzichten“.






</doc>
<doc id="696596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696596" title="Greifen">
Greifen

Greifen war die Bezeichnung der Dynastie der Herzöge von Pommern. Sie leitet sich von dem Wappentier ab, einem aufrecht schreitenden Greifen, der erstmals in den 1190er Jahren auf einem Siegel Herzog Kasimirs I. nachweisbar ist.

Bei den Untersuchungen der Denkmalpflege von 2014 wegen der Restaurierung der einzigartigen Ausmalungen der Kirche in Behrenhoff (Kreis Vorpommern-Greifswald) wurden diese in die erste Hälfte des 13. Jahrhunderts datiert. Dabei wurde auch der Wappenfries genauer untersucht und festgestellt, dass neben den Wappen der Familie von Behr und der Grafen von Gützkow auch ein Wappen der Greifenherzöge vorhanden ist, das dieser Zeit zuzuordnen ist. Die Wissenschaftler vermuten, dass es die älteste Wappendarstellung der Greifen sein könnte (siehe Foto).

Zunächst nur als Fremdbezeichnung gebraucht, verwendete die Dynastie den Namen "Greifen" seit dem 15. Jahrhundert auch selbst.

Der erste sicher nachweisbare Vertreter der Dynastie ist Wartislaw I. Er musste sich 1121 als Herzog in Stettin dem polnischen Herzog Bolesław III. Schiefmund unterwerfen, dehnte jedoch in den folgenden Jahren sein Herrschaftsgebiet über die Randow hinweg westwärts bis zur Peene (siehe auch Demmin) aus, wahrscheinlich sogar mit polnischer Hilfe. Während seiner Herrschaft unternahm Bischof Otto von Bamberg zwei Missionsreisen nach Pommern. Die erste, von Boleslaw Schiefmund initiierte Reise führte den Missionar in das ursprüngliche Herrschaftsgebiet Wartislaws I. östlich der Oder. Die zweite Reise unternahm er 1128 mit deutscher Unterstützung und missionierte dieses Mal in den von Wartislaw I. unterworfenen Gebieten westlich der Oder. Wartislaw I. selbst wurde später von einem heidnischen Wenden ermordet.

Sein Bruder Ratibor I., Stammvater der Ratiboriden, einer Nebenlinie der Greifen, der für die noch unmündigen Söhne Wartislaws die Regentschaft führte, stiftete in der Nähe der Mordstätte das erste Kloster Pommerns, Stolpe an der Peene, westlich von Anklam. Die Nachfolger Wartislaws I. standen unter dem Druck Heinrichs des Löwen und Dänemarks. 1164, nach der Niederlage in der Schlacht bei Verchen, wurden die westlichen Greifen Lehnsleute Heinrichs des Löwen. 1181 belehnte Kaiser Friedrich I. zu Lübeck Bogislaw I. als "dux slavorum" mit Pommern. Bogislaw I. musste sich jedoch wenige Jahre später, da er keine Hilfe von seinem Lehnsherrn, dem Kaiser, erhielt, 1185 als Vasall den Dänen unterwerfen; er leistete den Lehnseid an König Knuth VI., „König der Dänen und Slawen“. Seit 1227, dem Jahr der Schlacht bei Bornhöved, unterstanden die Greifen wieder den römisch-deutschen Kaisern.

Ratibors eigene Nachkommen hingegen regierten als Fürsten in einem kleineren Gebiet in Hinterpommern, das als "Land Schlawe" oder als "Herrschaft Schlawe-Stolp" bezeichnet wird. Mit Ratibor II. († vor 1227) starb die Nebenlinie der Ratiboriden aus. Es kam zu Erbstreitigkeiten um die Herrschaft Schlawe-Stolp zwischen der westlich daran angrenzend regierenden Hauptlinie des Greifenhauses einerseits und dem östlich davon in Pommerellen regierenden Herrschergeschlecht der Samboriden andererseits.

Seit Ende des 12. Jahrhunderts, mit kurzer Unterbrechung 1185–1227, war das Territorium der Greifen mit dem Reich verbunden. Die von Brandenburg beanspruchte Lehnshoheit (1231 durch Friedrich II. bestätigt) blieb strittig. Dennoch gingen in dieser Zeit große Gebiete im Westen und Süden verloren, unter anderem Zirzipanien, das Land Stargard und der größte Teil der Uckermark sowie Teile der Neumark. Das ursprünglich wohl mit dem Herrschaftsgebiet der Greifen deckungsgleiche Bistum Cammin ragte nun weit nach Brandenburg und Mecklenburg hinein. Der deutschrechtliche Landesausbau wurde besonders durch Herzog Barnim I. gefördert. Seit ca. 1220/1230 strömten zunehmend deutsche Siedler in das durch die vorangegangenen Kriege, insbesondere die Däneneinfälle im letzten Drittel des 12. Jahrhunderts verwüstete Land. Zwischen 1250 und 1350 wurden die meisten Städte nach deutschem Recht, meist entweder nach lübischen oder magdeburgischem Vorbild, gegründet. 1295 erfolgte eine Teilung des Greifen-Hauses in die Linien Stettin und Wolgast. Der Wolgaster Linie gelang Zugewinn der Herrschaft Schlawe-Stolp 1317 und des Fürstentums Rügen 1325.

Unter den Greifen des 14. Jahrhunderts ragt Barnim III. von Pommern-Stettin hervor. Er stand seit 1348 in engen Beziehungen zu Karl IV., der die Greifenherzöge aller Linien zu gesamter Hand mit Pommern und Rügen als reichsunmittelbares Herzogtum belehnte und 1363 in vierter Ehe Elisabeth von Pommern, eine Tochter Bogislaws V. von Pommern-Wolgast-Stolp, heiratete. Aus dieser Ehe ging der spätere Kaiser Sigismund hervor. Sein Enkel Kasimir V. nahm auf Seiten des Deutschen Ordens an der Schlacht von Tannenberg 1410 teil und geriet in polnische Gefangenschaft. Aufgrund einer engeren dynastischen Anlehnung der Stettiner Herzöge an Brandenburg kamen bei ihnen im 14. und 15. Jahrhundert häufiger deutsche Vornamen vor als bei den Wolgaster Vettern, z. B. Otto II., Joachim d. Ä., Joachim d. J. und Otto III.

Ab 1372 spaltete sich das Wolgaster Herzogtum in eine vor- und hinterpommersche Linie. Die hinterpommerschen Herzöge (mit Sitz in Stolp und Rügenwalde) waren ganz besonders in den Kampf zwischen Polen und dem Deutschen Orden verstrickt (so unter Bogislaw VIII. und Erich II.). Sie kamen 1455/1466 in den Besitz der Lande Lauenburg und Bütow (siehe auch Landkreis Bütow und Landkreis Lauenburg). Bemerkenswertester unter den hinterpommerschen Greifen war Erich von Pommern, der als Erich VII. von 1397 bis 1439 nordischer Unionskönig war (siehe auch Kalmarer Union). Nach seiner Absetzung in den nordischen Reichen und der Vertreibung von der Insel Gotland kehrte Erich nach Rügenwalde zurück, wo er 1459 auch starb und begraben wurde. Um sein Erbe entbrannte ein Streit zwischen den vorpommerschen Herzögen der Wolgaster Linie und dem letzten Herzog von Pommern-Stettin, Otto III.

Die vorpommerschen Herzöge teilten ihr Gebiet im 15. Jahrhundert noch weiter auf (Barth-Rügen, Wolgast). Von ihnen ist Wartislaw IX., † 1457, als landesherrlicher Förderer der Gründung der Universität Greifswald 1456 zu erwähnen. Heraldisch ist das drohende Auseinanderdriften der Dynastie im 15. Jahrhundert auch daran zu erkennen, dass die Wolgaster Herzöge in dieser Zeit mit dem schwarzen Greifen ein vom roten Stettiner Greifen abweichendes Wappensymbol verwendeten.

Der brandenburgische Versuch, sich nach dem Aussterben der Stettiner Linie (Otto III., † 1464) in den Besitz dieses Landesteils zu setzen, scheiterte. 1493 im Vertrag von Pyritz und 1529 im Vertrag von Grimnitz erkannte Brandenburg die Reichsunmittelbarkeit Pommerns an, allerdings unter dem Vorbehalt der Eventualsukzession im Falle des Aussterbens der Greifen in männlicher Linie. Herzog Bogislaw X. (1454–1523), der bedeutendste der Greifen, vereinigte 1478 alle seit 1295 getrennten Landesteile Pommerns, das er zu einem frühneuzeitlichen Territorialstaat umgestaltete. Seine Söhne Georg I. und Barnim IX. regierten noch gemeinsam, bereiteten jedoch schon eine erneute Landesteilung vor. Diese kam erst 1532 nach dem Tod Georgs I. zwischen dessen damals sechzehnjährigen Sohn Philipp I. und Barnim IX. zustande. Sie teilte das Herzogtum in die Teilherrschaften Wolgast – im Wesentlichen Gebiete westlich der Oder – und Stettin – im Wesentlichen Gebiete östlich der Oder – und galt zunächst nur für 9 Jahre. 1541 wurde sie endgültig vollzogen und bei einer erneuten Erbauseinandersetzung der regierungsberechtigten Mitglieder des Herzogshauses 1569 mit leichten Modifikationen bestätigt.

1534 führten die Herzöge auf dem Landtag zu Treptow an der Rega die Reformation ein. Sie schlossen sich dem Schmalkaldischen Bund an, und die 1536 geschlossene Ehe Philipps I. mit Maria von Sachsen, einer Tochter des Kurfürsten Johann des Beständigen von Sachsen, festigte die Beziehungen Pommerns zur protestantischen Führungsmacht im Reich. 1556 übernahmen die Greifen auch die Herrschaft im Stift Cammin, das quasi zur Sekundogenitur des Herzogshauses wurde.
Da Barnim IX. ohne männliche Erben blieb, übernahmen die Söhne Philipps I. ab 1569 die Herrschaft in allen drei Territorien. Der älteste Sohn Johann Friedrich regierte in Stettin, der dritte Sohn Ernst Ludwig nach dem Verzicht seines älteren Bruders Bogislaw XIII. in Wolgast. Die Herrschaft im Stift übernahm nach Erreichen der Volljährigkeit ab 1574 der jüngste Sohn Kasimir VI. Die beiden anderen Brüder Bogislaw XIII. und Barnim X. erhielten ebenso wie der freiwillig auf die Herrschaft verzichtende Großonkel Barnim IX. eine Apanage in Form mehrerer landesherrlicher Ämter.

Von den Brüdern hatten nur Bogislaw XIII. und Ernst Ludwig Nachkommen. Während Ernst Ludwigs einziger Sohn Philipp Julius nach Erreichen der Volljährigkeit 1601 seinem 1592 verstorbenen Vater in der Wolgaster Herrschaft folgte, übernahmen Bogislaw XIII. 1603 und nach ihm 1606 sein ältester Sohn Philipp II. die Herrschaft in Stettin. Im Stift Cammin war bereits 1602 der zweitälteste Sohn Bogislaws XIII., Franz, seinem Onkel Kasimir VI., der freiwillig verzichtet hatte, gefolgt. Franz übernahm 1618 die Herrschaft in Stettin und übergab das Stift seinem jüngsten Bruder Ulrich. Nachdem Franz bereits 1620 und Ulrich 1622 gestorben waren, übernahm der einzig verbliebene Bruder Bogislaw XIV. die Herrschaft in beiden Territorien. 1625 folgte er auch noch seinem Neffen Philipp Julius in Wolgast, so dass er wieder ganz Pommern in seiner Hand vereinigt hatte.

Da Bogislaw XIV. keine eigenen Nachkommen hatte und hinsichtlich anderer Linien und Abkömmlinge aus dem Greifengeschlecht keine Erbfolgeregelung von den Bündnispartnern und Ständen akzeptiert worden war, endete mit seinem Tode 1637 die Herrschaft der Greifen. Damit endete auch die staatliche Selbständigkeit Pommerns, das im Westfälischen Frieden 1648 zwischen Brandenburg und Schweden geteilt wurde. Dennoch fungierte Ernst Bogislaw von Croÿ, der Neffe des letzten Greifenherzogs und ehemaliger Bischof vom Cammin, noch bis 1678 als brandenburgischer Statthalter von Hinterpommern.





</doc>
<doc id="696599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696599" title="Bundesstraße 470">
Bundesstraße 470

Die Bundesstraße 470 (Abkürzung: B 470) ist eine Bundesstraße in Nordbayern.
Sie verläuft von West nach Ost, von der Anschlussstelle Bad Windsheim (AS 107) der A 7 über Bad Windsheim durch das Aischtal, vorbei an Neustadt an der Aisch, Höchstadt an der Aisch und Adelsdorf. Von dort führt die Straße weiter nach Forchheim, durch das Wiesent­tal in der Fränkischen Schweiz und durch die Oberpfalz bis nach Weiden, wo sie bei Weiden West (AS 23) in die A 93 mündet.

Unter Camille de Tournon, dem 1806 bis 1810 von Napoleon eingesetzten französischen Intendanten (Verwaltungsdirektor) der eroberten Provinz Bayreuth, wurde die Aischtalstraße Windsheim–Neustadt–Uehlfeld als Chaussee neu ausgebaut. Der Streckenabschnitt von Reichelshofen bis Endsee bis zur A 7 wurde mit dem Bau der Autobahn zur Staatsstraße St2416 abgestuft.
In Reichelshofen mündete die B 470 in die B 25, die durch die A 7 ebenfalls ihre Bedeutung verlor und zur Staatsstraße St2419 abgestuft wurde.

Alljährlich im September findet zwischen Forchheim und Sachsenmühle der Fränkische Schweiz-Marathon statt. Dazu wird dieser Streckenabschnitt für den öffentlichen Verkehr gesperrt.



</doc>
<doc id="696601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696601" title="Mærsk Mc-Kinney Møller">
Mærsk Mc-Kinney Møller

Arnold Mærsk Mc-Kinney Møller (* 13. Juli 1913 in Hellerup; † 16. April 2012 Kopenhagen) war ein dänischer Reeder und Großindustrieller.

Nach dem Tode seines Vaters Arnold Peter Møller im Juni 1965 übernahm er die Leitung der in Familienbesitz befindlichen Reederei und führte das Unternehmen bis 1993 als Direktor. Er war bis 2003 ihr Aufsichtsratsvorsitzender. Er baute die A.P. Møller-Mærsk-Gruppe zum größten Unternehmen in Skandinavien und zur größten Containerschiff-Reederei der Welt aus. Er hat drei Töchter, die am Unternehmen beteiligt sind: Leise Mærsk Mc-Kinney Møller (* 1941), Kirsten Mærsk Mc-Kinney Olufsen (* 1944) und Ane Mærsk Mc-Kinney Uggla (* 1948).

Die Expansion unter seiner Führung betraf den gesamten Schifffahrtsbereich, wie Verdichtung der Liniendienste, Einstieg in die Containerschifffahrt 1974, Bau und Betrieb eigener Containerterminals, Einstieg in die Off-shore-Technik 1967, Produkttanker und Gastanker, Schiffbau wie die Erweiterung und Modernisierung der Lindö Odense Yard, Erwerb und Modernisierung der Volkswerft Stralsund in Stralsund, Ölförderung seit 1967, Gründung der Airline Mærsk Air 1969, Aufbau der Supermarktketten wie Dansk Supermarked A/S, Netto A/S, Elektroindustrie, Autoteilefertigung, Kunststoffindustrie, Bau einer Containerfabrik in Tinglev 1988.

Er war Träger des dänischen Elefanten-Ordens und Vorsitzender des "A.P. Møller og Hustru Chastine Mc-Kinney Møllers Fond til almene Formaal" (A. P. Møllers und Gattin Chastine Mc-Kinney Møllers Stiftung für gemeinnützige Zwecke), der reichsten privaten Stiftung Dänemarks, deren Vermögen im Mai 2005 auf 100 Milliarden Kronen geschätzt wurde. Mit Geldern aus dieser Stiftung ließ Møller in Kopenhagen ein Opernhaus errichten, das wegen Møllers persönlicher Wahl von Ausstattung und Architektur kritisiert wurde.

2006 schenkte die Stiftung eine Gemeinschaftsschule mit gymnasialer Oberstufe an die dänische Minderheit in Südschleswig. Die Gemeinschaftsschule wurde am 1. September 2008 als A. P. Møller Skolen von Königin Margrethe II. und Schleswig-Holsteins Ministerpräsident Peter Harry Carstensen in Schleswig eröffnet. Es ist neben Duborg-Skolen in Flensburg die zweite dänische Gemeinschaftsschule mit gymnasialer Oberstufe in Deutschland. Im Jahr 2009 wurde aus Mitteln der Stiftung die Düppeler Mühle renoviert, die seit 1995 als Museum genutzt wird und als dänisches Nationalsymbol gilt.

Das Magazin Forbes listete ihn 2005 als Nummer 90 der reichsten Menschen der Welt. Møller galt als der mit Abstand reichste Einwohner Dänemarks.

Das Typschiff der Triple-E-Klasse, des größten Containerschiffstyps der Welt, wurde 2013 nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="696602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696602" title="Băile Tușnad">
Băile Tușnad

Băile Tușnad ( "Bad Tuschnad", ) ist eine Stadt im Kreis Harghita in Rumänien.

Die Kleinstadt liegt im östlichen Teil der Region Siebenbürgen und gehört zu den berühmtesten Kurorten des Landes. Die nächstgrößere Stadt Miercurea Ciuc liegt ungefähr 30 km nördlich von Tușnad, südlich befindet sich die Stadt Sfântu Gheorghe, die im Kreis Covasna liegt.

1968 ist Băile Tușnad zur Stadt erklärt worden und ist damit die kleinste Stadt im ganzen Land. Die Einwohnerzahl betrug im Jahr 1996 ungefähr 1859, davon waren 1796 ungarischer Nationalität. Die Einwohner sind zu 95 % Szekler, somit ist Băile Tușnad eine der Ortschaften mit einem besonders großen Anteil dieser Volksgruppe.

In Tusnádfürdő findet seit Ende der 1980er Jahre eine Sommerakademie statt, bei der magyarische Intellektuelle und ungarische Politiker zusammenkommen.


</doc>
<doc id="696614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696614" title="Kékes">
Kékes

Der Kékes [], auch als "Kékestető" bezeichnet, ist mit der höchste Berg Ungarns. Er liegt im Mátra-Gebirge im Norden des Landes.

Der Kékes ist eines der beliebtesten Touristenziele Ungarns. Er ist heute touristisch gut mit Skipisten und Hotels erschlossen. Außerdem verkehrt die Mátrabahn zwischen Gyöngyös und Mátrafüred sowie zwischen Gyöngyös und Szalajkaház. Auch als Weinanbaugebiet ist der Kékes bekannt. Vom Luftkurort Mátraháza ist die Spitze des Kékes auf einem Wanderweg (auch Zufahrtsstraße – 4 km) gut zu erreichen. Dort befinden sich ein Bergsanatorium und ein begehbarer Fernsehturm, der am Erdboden abgespannt ist. Das Unternehmen "VOLÁNBUSZ Zrt." bietet eine direkte Busverbindung von Budapest zum Sanatorium an.

Der Name "Kékes" bedeutet „bläulich“ und ist darauf zurückzuführen, dass der Berg zuweilen in dieser Farbe erscheint.

Über den Berggipfel führen der Fernwanderweg Országos Kéktúra und der Bergwanderweg Eisenach–Budapest. Am dritten Wochenende im Juli wird ausgehend von Parádsasvár ein Bergrennen auf den Gipfel veranstaltet.


</doc>
<doc id="696621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696621" title="Luisium">
Luisium

Luisium bezeichnet ein Schloss und eine Parkanlage im östlich des Stadtzentrums der anhaltischen Stadt Dessau-Roßlau gelegenen Ortsteil Waldersee. Es ist wie die Wörlitzer Anlagen Teil des Dessau-Wörlitzer Gartenreichs, das auf der Liste des Welterbes der Menschheit der UNESCO steht.

Schloss und Garten Luisium entstanden zwischen 1774 und 1778 als Geschenk für die Fürstin Luise von Brandenburg-Schwedt, der Gemahlin des Fürsten Leopold III. Friedrich Franz von Anhalt-Dessau, und sollte der Fürstin als Witwensitz dienen. Der Vorgänger der Gartenanlage war ein Park im Stile des Barock, der sogenannte Vogelherd, wo Fürst Franz in seiner Jugendzeit bereits ein zweigeschossiges Schloss besaß.

An Stelle des barocken Parks und seiner Gebäude wurde ein englischer Garten mit klassizistischen und neugotischen Architekturen angelegt. Seit 1780 ist der Name Luisium nach der Fürstin in Gebrauch. Neben dem Luisium und dem Schloss Wörlitz bewohnte Luise vorwiegend das "Graue Haus" im Wörlitzer Park. 1811 starb sie im Residenzschloss Dessau. Fürst Franz, auch "Vater Franz" genannt, verstarb am 9. August 1817, zehn Tage nach einem Reitunfall, im Luisium.

Nicht alle Gebäude sind noch bis in die heutige Zeit erhalten geblieben. Vor allem Gewächs- und Treibhäuser wurden im 19. Jahrhundert beseitigt. Nach der Wiedervereinigung Deutschlands 1990 wurde der Garten erneuert. Das Schloss Luisium war für Besucher 20 Jahre nicht zugänglich. Es konnte am 24. September 1998, dem Geburtstag der Fürstin, nach aufwendigen Restaurierungsarbeiten wieder eröffnet werden.

Die Inneneinrichtung musste aus verschiedenen Sammlungsorten wieder zusammengestellt werden. Das Mobiliar stammt aus der Erbauungszeit oder wurde originalgetreu nachgebildet. Die Tapeten sind nach historischen Vorbildern gewebt worden. Schloss und Park Luisium gehören seither zu den Höhepunkten des Dessau-Wörlitzer Gartenreichs. Der Garten ist frei zugänglich. Das Schloss kann kostenpflichtig im Rahmen einer Führung besichtigt werden.

Das von Friedrich Wilhelm von Erdmannsdorff entworfene klassizistische Landhaus ist äußerlich besonders schlicht und edel in der Form. Der würfelförmige Backsteinputzbau hat eine Seitenlänge von 12 Metern und wird von einem Pyramidendach mit Belvedere bedeckt. Eine siebenstufige Sandsteintreppe führt zum südlichen Hauptportal. An der Nordseite befindet sich eine Anfahrt für Kutschen. Das Gebäude besitzt ein Kellergeschoss – das Souterrain.

Im Erdgeschoss des Gebäudes befindet sich ein Festsaal mit sehenswerten Reliefs, Malereien und dunkelgrünen Stuckmarmorpilastern. Der Festsaal wirkt schwer und streng im Gegensatz zu den kleineren Räumen im Obergeschoss, diese sind durch Stuck und Malereien sehr stimmungsvoll, heiter und elegant gestaltet.

Das Spiegelkabinett soll durch die Reflexion der Gartenlandschaft wie eine Gartenlaube wirken. Die Spiegel stammen aus dem 18. Jahrhundert und wurden speziell für die Rekonstruktion des Raumes erworben.

Des Weiteren sind im Schloss die Bibliothek, das Rote Kabinett, das Gemäldekabinett, das Graphische Kabinett und das Pompejanische Kabinett im 1. Obergeschoss und die Eingangshalle sowie das Gesellschaftszimmer im Erdgeschoss zu besichtigen.
Nur im Rahmen von Sonderführungen ist das 2. Obergeschoss (Zwischengeschoss), das Mezzanin zu sehen.

Im 14 Hektar großen englischen Landschaftsgarten wirken die Bilder vertrauter und intimer als in den anderen Wörlitzer Anlagen, obwohl er im Gegensatz zu den Englischen Gärten der Umgebung äußerst strukturiert ist.
Charakteristisch für die Gestaltung des Gartens sind die vom Schloss aus weit in die Landschaft und zur ehemaligen Stuterei sich erstreckenden Sichtachsen. Noch im 19. Jahrhundert bestanden zwei separate Gartenteile, der Wirtschaftsbereich und der eigentliche Park.

Eingebettet in drei vor Hochwasser schützende Erdwälle, wird der Garten durch Plastiken und verschiedene Bauwerke belebt.

Die unmittelbar neben dem Schloss gelegene „Weiße Brücke“ oder Palladiobrücke, eine erstmals 1776 erwähnte Holzkonstruktion, ist eng verwandt mit der aus Wörlitz bekannten Version. Auf Grund der 2013 erlittenen Hochwasserschäden wurde sie 2017 neu errichtet.

In der Nähe der Skulptur "Das verschleierte Bild zu Sais" von 1785 befindet sich der künstlich angelegte römische Ruinenbogen aus dem gleichen Jahr. Ebenfalls aus dem Jahr 1785 stammt der Pegasusbrunnen, eine ehemalige Wasserpumpe zur Versorgung eines heute nicht mehr vorhandenen Blumengartens. Am Osteingang des Gartens befinden sich zwei neogotische Torhäuser. Beide Pavillons wurden 1816 errichtet. Das Schlangenhaus, ein neugotischer Gartenpavillon, entstand um 1800. Das Blumengartenhaus, Eulenhaus genannt, wird heute auch für kleine Konzerte genutzt.

Der Wirtschaftshof des Luisiums ist eine offene Vierflügelanlage in Fachwerkbauweise, die vermutlich bereits um 1750 entstanden ist. Das Geviert schließt nach Süden hin die Orangerie ab.

Die Gartenanlage verfügt über eine bemerkenswerte Artenvielfalt der Flora und Fauna. Insbesondere sind die vielen Altbäume, wie Weymouths- und Schwarzkiefern, Lärchen, Eiben, Tulpenbäume, Eichen sowie Edelkastanien dendrologisch bedeutsam.

Besonders reizvoll sind vom Brückenscheitel der Weißen Brücke die Ausblicke zum neugotischen Gestüt, früher Fohlenweide genannt, am westlichen Begrenzungswall. Hier schweift der Blick über ausgedehnte Weideflächen mit Schafen, Kühen und Ziegen. Wegen der starren Struktur auf der einen und der Auflockerung durch die Tiere auf der anderen Seite wurde dieser neue Gartenstil damals auch als Deutscher Garten bezeichnet.

Das Gestüt wurde zwischen 1779 und 1781 auf einer Fläche von 16 Hektar errichtet. Die Gestütsgebäude umschließen einen rechteckigen Hof, zu dem die Einfahrt an der Richtung Luisium zeigenden Ecke möglich ist. Die Schaugiebel der die Öffnung flankierenden Gebäude weisen Richtung Luisium. An der Fassade, deren Giebel ein sich bäumendes Pferd schmückt, ist ein Tränkebrunnen in Form eines Sarkophags eingelassen, den zwei Löwenköpfe als Wasserspeier schmücken.




</doc>
<doc id="696622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696622" title="Niles Eldredge">
Niles Eldredge

Niles Eldredge (* 25. August 1943) ist ein US-amerikanischer Paläontologe. Zusammen mit Stephen Jay Gould stellte er 1972 die Theorie des Punktualismus (englisch "punctuated equilibrium") zur Diskussion, eine Variante der Evolutionstheorie, die davon ausgeht, dass die Evolution der Arten nicht stetig verläuft, sondern in einem Wechsel langer Phasen der Stabilität mit kurzen raschen Entwicklungsschüben.

Eldredge studierte Anthropologie an der Columbia University in New York, wo er 1969 promovierte. Schon während der Studienzeit forschte Eldredge am American Museum of Natural History, dort ist er heute Kurator der Abteilung für Wirbellose. Im Fachbereich Geo- und Umweltwissenschaften an der City University of New York ist Eldredge außerordentlicher Professor für Paläontologie. Eldredges Spezialgebiet ist die Evolution der Phacopiden, einer Ordnung von Trilobiten des mittleren Erdaltertums.

1979 wurde er mit dem Charles Schuchert Award der Paleontological Society ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="696625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696625" title="Kreis Apenrade">
Kreis Apenrade

Der Kreis Apenrade (dänisch: "Aabenraa landkreds" bzw. "amt") war von 1867 bis 1920 ein Landkreis in der preußischen Provinz Schleswig-Holstein. Als Teil von Nordschleswig kam sein Gebiet 1920 zu Dänemark.

Nach dem Deutsch-Dänischen Krieg von 1864 wurde Schleswig – und damit das Amt Apenrade – von Preußen und Österreich besetzt und schließlich 1867 von Preußen annektiert. Der Kreis Apenrade wurde 1867 "„aus der Stadt Apenrade; dem Amte Apenrade und den enklavirten adeligen Gütern“" gebildet. 1920 wurde der Kreis aufgelöst und das Gebiet auf Grund der im Friedensvertrag von Versailles vorgesehenen Volksabstimmung in Schleswig an Dänemark abgetreten und in das Amt Apenrade umgewandelt.

Seit 1901 betrieb der Kreis eine schmalspurige Eisenbahn, die Apenrader Kreisbahn.


1889 wurden die bis dahin noch bestehenden Hardesvogteien aufgelöst und durch Amtsbezirke ersetzt. Damit bestand der Kreis aus der Kreisstadt Apenrade und der Landgemeinde Kolstrup, die zum Ortspolizeibezirk der Stadt Apenrade gehörte, sowie aus 82 Landgemeinden und vier Gutsbezirken (plus einem Teil des sonst zum Kreis Flensburg gehörenden Gutsbezirks Glücksburg), die sich wie folgt auf die zwölf Amtsbezirke verteilten:


</doc>
<doc id="696627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696627" title="Paul Huber (Komponist)">
Paul Huber (Komponist)

Paul Huber (* 17. Februar 1918 in Kirchberg, Schweiz; † 25. Februar 2001 in St. Gallen) war ein Schweizer Komponist.

Der als Sohn einer Bauernfamilie im alttoggenburgischen Kirchberg aufgewachsene Paul Huber verlor als Zehnjähriger Vater und Mutter und wuchs bei der Pflegefamilie Stolz in Kirchberg SG auf. Seine beiden jüngeren Geschwister Emil und Annemarie fanden in der Familie Stadelmann in St. Gallen Aufnahme. Von 1940 bis 1947 studierte er Musik am Konservatorium in Zürich Kontrapunkt bei Willy Burkhard, Klavier bei Rudolf Wittelsbach, Orgel bei Luigi Favani und Schulmusik bei Ernst Hörler. 1947 und 1948 studierte er bei Nadia Boulanger in Paris. 1943 fand Huber eine Anstellung als Organist an der Stadtkirche St. Nikolaus in Wil SG. Dieses Amt versah er bis 1949. Schliesslich wurde er 1951 als verantwortlicher Dozent für Gesang und Klavier an die Kantonsschule in St. Gallen berufen, wo er bis 1983 verblieb. Dort unterrichtete er viele Jahrgänge von Gymnasiasten und erlangte dadurch Bekanntheit als Musik- und Gesangslehrer. 1979 verlieh ihm die Universität Freiburg den Ehrendoktortitel der Theologie für seine zahlreichen geistlichen und liturgischen Werke.

In die Nachkriegszeit fallen auch seine ersten kompositorischen Erfolge. Für seine "Messe zu Ehren des heiligen Gallus" wurde er vom St. Gallischen Diözesan-Cäcilienverband mit dem 3. Preis ausgezeichnet. Die "Konzert Ouvertüre" für Blasorchester kam beim St. Gallischen Kantonalmusikfest in Altstätten zur Uraufführung. Die Initiatoren des Eidgenössischen Musikfestes in Sankt Gallen beauftragten ihn mit der Komposition des Festspiels "Frau Musika". Das war die Initialzündung für seine Bekanntschaft über den Kanton und über die schweizerischen Landesgrenzen hinaus. Die Stadt St. Gallen verlieh ihm 1982 ihren alle vier Jahre vergebenen Kulturpreis.

Stilistisch war Paul Huber einer Tradition verpflichtet, die von der künstlerischen Haltung her auf Anton Bruckner zurückweist. Das Œuvre umfasst zahlreiche Lieder für Schul- oder Kinderchöre, Frauen-, Männer- und gemischte Chöre. Er komponierte zahlreiche Motetten, Kantaten, Oratorien, Festspielmusiken, eine Kammeroper, ein Singspiel, Symphonien und Kammermusik. Bekannt wurden auch seine Kompositionen für Blasorchester.

Das Werkverzeichnis von Paul Huber umfasst weit über 400 Kompositionen aller Sparten. Rund ein Viertel davon sind geistliche und liturgische Werke. Einen weiteren Schwerpunkt bilden Originalkompositionen für Blasmusik, daneben Werke für Orchester bis hin zur gross angelegten Sinfonie.







</doc>
<doc id="696628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696628" title="Parameterintegral">
Parameterintegral

Als Parameterintegral wird in der Analysis ein Integral bezeichnet, dessen Integrand von einem Parameter abhängt. Ein wichtiges Beispiel ist die eulersche Darstellung der Gammafunktion. Der Wert eines solchen Integrals ist dann eine Funktion des Parameters und es stellt sich beispielsweise die Frage, ob diese Funktion stetig oder differenzierbar ist.

Es seien formula_1 ein Maßraum, formula_2, formula_3 ein Banachraum und formula_4. Für alle formula_5 sei formula_6 über formula_7 integrierbar bezüglich des Maßes formula_8. Dann heißt formula_9

Parameterintegral mit dem Parameter formula_11.


Sei formula_13 ein metrischer Raum, formula_3 ein Banachraum, formula_15 ein Maßraum. Für eine Abbildung formula_16 gelte


Dann ist 

wohldefiniert und stetig.

Sei formula_26 offen, formula_3 ein Banachraum, formula_15 ein Maßraum. Für eine Abbildung formula_29 gelte


Dann ist 

stetig differenzierbar mit

Merke: formula_40

Für die Praxis ist auch relevant, wie man Parameterintegrale mit von formula_41 abhängigen Funktionen in den Grenzen ableitet. Nach der "Leibnizregel" geschieht das nach folgendem Verfahren:

Für stetig differenzierbare Funktionen formula_42, formula_43 und formula_44 gilt

Man kann diese Regel herleiten, indem man die Produkt- und die Kettenregel nutzt. In diesem Integral sind drei Funktionen, die von formula_46 abhängen und nach diesen wird einzeln abgeleitet, während die anderen solange festgehalten werden:

Wie man den ersten Term der rechten Seite ableitet, steht in der Merkregel bei Differenzierbarkeit von Parameterintegralen.

An das formula_48 kommt man heran, indem man die Kettenregel anwendet. So wird aus dem zweiten Term der rechten Seite:

So wird auch nach dem variablen formula_50 differenziert.

Als Ergebnis erhalten wir einmal die Ableitung des Integrals nach der oberen Grenze multipliziert mit formula_51 und zweitens eine nach der unteren Grenze multipliziert mit formula_52. 
Diese Integrale kann man tatsächlich ausrechnen, wie man aus dem Fundamentalsatz der Analysis weiß.

und 

Alles zusammen führt dann zur Leibnizregel für Parameterintegrale, wie sie oben steht.



</doc>
<doc id="696630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696630" title="Spanisch-Marokko">
Spanisch-Marokko

Spanisch-Marokko (, ) war ein 1912 durch den Vertrag von Fès gebildetes spanisches Protektorat, das bis 1956 bestand. Es bestand aus zwei Landstreifen in Marokko: Einer führte entlang der marokkanischen Mittelmeerküste, der andere war der sogenannte Tarfaya-Streifen (Kap Juby) zwischen der damaligen Kolonie Spanisch-Sahara und dem französischen Marokko. Die Hauptstadt von Spanisch-Marokko war Tétouan. 

Im Jahr 1912 sicherte Frankreich Spanien im Vertrag von Fes in Nordmarokko ein Protektorat zu, nachdem es sich in der Zweiten Marokkokrise den Großteil des Landes als Einflusssphäre gesichert hatte. Das Protektorat zählte um 1912 rund 760.000 Einwohner. Formell bestand wie in Französisch-Marokko die Autorität des Sultans von Marokko weiter. Erst nach der Niederlage der aufständischen Berber im Rifkrieg wurde das Land mit einer spanischen Administration durchsetzt. In Spanisch-Marokko nahm im Jahr 1936 der Putsch Francisco Francos gegen die spanische Regierung und damit der Spanische Bürgerkrieg seinen Anfang, der 1939 mit Francos Sieg endete und in eine von ihm geführte Diktatur mündete, die erst mit seinem Tod (1975) endete. Im Jahr 1956 wurden Französisch-Marokko und der nördliche Teil von Spanisch-Marokko vereinigt und gleichzeitig in die Unabhängigkeit entlassen. Der südliche Teil von Spanisch-Marokko (Tarfaya-Streifen) wurde erst zwei Jahre später marokkanisch.

Die höchste Regierungsautorität innerhalb des Protektorats nahm ein militärischer Oberbefehlshaber wahr. Administrativ war das Gebiet zwar dem spanischen Außenministerium unterstellt. Durch die dominierende Rolle der Militärs im Protektorat erlangte jedoch das Kriegsministerium erheblichen Einfluss auf die Kolonialpolitik. Auf lokaler Ebene wurden einheimische Gouverneure (sogenannte "quwwad") meist einem Konglomerat von Stämmen zugeteilt. Gegenüber den örtlichen Militärkommandanten hatten diese Funktionäre jedoch keinerlei Befugnisse. In den Jahren 1926/7 wurde das Gebiet in fünf Territorien untergliedert.

Nicht zu Spanisch-Marokko gehörten die "Plazas de soberanía" (Ceuta mit der Isla Perejil, Melilla und die Inselgruppen Chafarinas, Alhucemas und Vélez de la Gomera) sowie die Enklave Ifni, die seit Jahrhunderten bereits spanische Besitzungen waren. Deshalb wurden diese Gebiete im Jahr 1956 auch nicht an Marokko übertragen. Ifni wurde erst im Jahr 1969 nach internationalem Druck marokkanisch, die "Plazas de soberanía" gehören noch heute zu Spanien. Ebenfalls nicht zu Spanisch-Marokko gehörte die Internationale Zone von Tanger.




</doc>
<doc id="696637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696637" title="Nové Zámky">
Nové Zámky

Nové Zámky (deutsch "Neuhäus[e]l", ungarisch "Érsekújvár", osmanisch "Uyvar") ist eine Stadt in der Südslowakei und gibt einem Bezirk seinen Namen.
Der Ort ist ein wichtiges Zentrum in der Donautiefebene und war früher eine bedeutende Festung. Die Stadt liegt 100 km östlich von Bratislava etwa 25 km nördlich der ungarischen Grenze auf einer Höhe von 119 m am Fluss Neutra.

Der Ort besteht aus der eigentlichen Stadt "Nové Zámky" und dem eingemeindeten Ort Nový Gúg.

Die Stadt liegt in der gemäßigten Klimazone und es herrscht Kontinentalklima. Die durchschnittliche Jahrestemperatur liegt bei etwa 10 °C, mit dem wärmsten Monat Juli bei 20 °C und dem kältesten im Januar bei −2 °C. Der durchschnittliche Niederschlag liegt bei 556 mm.

Der Ort entstand nach 1545 neben einer Burg, die zum Schutz gegen die Osmanen gebaut wurde. Zum ersten Mal wurde sie 1571 als "Uyuar" erwähnt, ab 1573–1581 wurde die Burg zu einer sechszackigen Festung mit sechs Basteien umgebaut. Nach zehn erfolglosen Belagerungen fiel sie im Türkenkrieg 1663/1664 den Türken in die Hand. Bis zu ihrer Rückeroberung durch österreichische Truppen 1685 war die Stadt Zentrum eines osmanischen Eyâlets. Nachdem die türkische Gefahr 1699 bzw. 1718 endgültig gebannt war, die Anlagen aber bei antihabsburgischen Aufständen eine Rolle gespielt hatten, ließ sie Karl VI. 1724/25 schleifen.

Bis 1918 gehörte die Stadt zum Königreich Ungarn und kam dann zur neu entstandenen Tschechoslowakei. Durch den Ersten Wiener Schiedsspruch kam sie von 1938 bis 1945 kurzzeitig wieder zu Ungarn. Während des Zweiten Weltkrieges war die Stadt Ziel alliierter Bombenangriffe und wurde dabei stark zerstört.

In den letzten Jahren haben sich deutsche Unternehmen aus den Bereichen des Maschinenbaus und der Autozuliefererindustrie angesiedelt. Unter anderen ist Osram hier vertreten.

Die Stadt ist ein wichtiger Verkehrsknotenpunkt der Südslowakei.






</doc>
<doc id="696642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696642" title="Theodard von Maastricht">
Theodard von Maastricht

Theodard von Maastricht, auch "Diethardt" (* um 618 bei Speyer; † 10. September 670 in Rülzheim, heutiger Landkreis Germersheim) war Bischof von Tongern-Maastricht und gilt in der römisch-katholischen Kirche als Märtyrer.
Theodard (Diethardt) wird als Heiliger verehrt und gilt als Schutzpatron der Viehhändler und der Stadt Maastricht. Sein Festtag ist der 10. September.

Theodard war der Überlieferung nach ein Schüler des Hl. Remaclus, des Gründers und Abtes der Klöster Stablo und Malmedy sowie Bischofs von Maastricht. In diesen beiden Klöstern soll Theodard als Stellvertreter von Remaclus gewirkt haben, bevor dieser sich um 660 völlig nach Stablo zurückzog und Theodard zum Bischof von Maastricht bestellen ließ.

Theodard erzog den Hl. Lambert, einen Grafensohn, der sein Neffe oder zumindest mit ihm verwandt gewesen sein soll.

Als Bischof Theodard sich bei König Childerich II. gegen die Bedrückung und Plünderung seines Bistums durch fränkische Adelige beschweren wollte, wurde er auf der Reise im Bienwald südlich Speyer, laut beständiger Überlieferung bei Rülzheim, von Heiden erschlagen. Es wird vermutet, dass die Ermordung im Auftrag der Adeligen erfolgte, über die sich der Bischof beim Herrscher beklagen wollte. Die Leiche des Oberhirten wurde zunächst am Tatort beigesetzt, später von seinem Schüler und Nachfolger, dem heiligen Lambert, nach Lüttich überführt. Theodard wurde ab seiner Ermordung als Martyrer und Heiliger verehrt. An der Todes- und ersten Grabstätte bei Rülzheim entstand eine Kapelle, das sogenannte Dieterskirchel. Der Ort wurde zu einer bis heute besuchten Wallfahrtsstätte und ist eine der ältesten im Bistum Speyer.

Als Todesdatum ist der 10. September aus den ältesten Quellen überliefert, an diesem Tag ist auch das liturgische Fest und der kalendarische Namenstag. Während früher das Todesjahr 668 oder 669 angenommen wurde, geht man inzwischen davon aus, dass es frühestens 670, spätestens 672 war, denn noch 669/70 beauftragte König Childerich II. den Bischof Theodard, die den Klöstern Malmedy und Stablo geschenkten Wälder zu vermessen.

Die Würdenträger des Hofes König Childerich II. schlugen Lambert als Theodards Nachfolger auf dem Bischofsstuhl von Maastricht vor. Auch er wurde später ermordet.

Bischof Lambertus holte die sterblichen Überreste seines Vorgängers und Gönners Theodard persönlich bei Speyer ab und setzte sie in einer ihm gehörenden Hauskapelle auf seinem Landgut, dem nachmaligen Lüttich bei. Dort wurde er später auch selbst ermordet und sein Nachfolger St. Hubertus ließ ihm hier eine Kirche errichten, in die man seinen Leichnam überführte. Nach dort verlegte Bischof Hubertus schließlich den Maastrichter Bischofssitz und Lüttich wuchs zur Metropole. Die Lütticher Grabeskirche von St. Lambert barg auch das Grab des Hl. Theodard. 722 wurden die Gebeine der 705 verstorbenen und als Heilige verehrten Klosterfrau Madelberta (auch Amalberte) nach Lüttich überführt und im „Schrein (Grabkapelle) des Hl. Theodard“ beigesetzt. Sicher stand sie in einer besonderen Beziehung zu St. Theodard, möglicherweise waren sie miteinander verwandt.
Theodards Reliquien wurden 1489 erhoben und neu gefasst. Bis auf wenige Reste hat man sie zur Zeit der französischen Revolution vernichtet, geringe Teile davon befinden sich derzeit noch im Domschatz von Lüttich. Als 1957 das im 19. Jahrhundert geschleifte „Dieterskirchel“ bei Rülzheim neu erbaut wurde, erhielt es ebenfalls Reliquien des Hl. Theodard, die nun wieder dort verehrt werden.

In der Diözese Speyer hat der Hl. Theodard einen eigenen Gedenktag mit spezieller Liturgiefeier im Diözesankalender.



</doc>
<doc id="696646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696646" title="Sándor Wekerle">
Sándor Wekerle

Sándor Wekerle [] (deutsch auch "Alexander Wekerle"; * 14. November 1848 in Mór, Königreich Ungarn; † 16. August 1921 in Budapest) war ein ungarischer Politiker und der erste nichtadelige Ministerpräsident seines Landes. Seine erste Amtszeit dauerte von 1892 bis 1895, die zweite von 1906 bis 1910. 1917 wurde er noch einmal für ein Jahr Ministerpräsident, er verlor das Amt im Herbst 1918 im Zuge der Asternrevolution.

Alexander Wekerle stammte aus einer donauschwäbischen Familie, die aber schon zweisprachig (Ungarisch und Deutsch) war. Er besuchte in Stuhlweißenburg das Gymnasium. Seit 1867 studierte er Jus in Budapest. Wekerle interessierte sich besonders für Fragen des Finanzwesens und der Volkswirtschaft. Seit 1877 war er als Dozent tätig und hatte daneben verschiedene Posten in der Staatsverwaltung inne. 1886 wurde er Staatssekretär im Finanzministerium. Im folgenden Jahr gewann er im Wahlkreis Nagybánya (rumänisch Baia Mare) in Siebenbürgen für die Liberale Partei ein Mandat für den ungarischen Reichstag. 1889 wurde Wekerle Finanzminister. Die ihm mehrfach angetragene Erhebung in den Adelsstand lehnte er zeit seines Lebens ab.

Die ersten beiden Amtszeiten Wekerles als Ministerpräsident fallen in die Zeit eines wirtschaftlichen Aufschwungs für Ungarn. Die Industrialisierung machte große Fortschritte und Wekerle hatte bedeutenden Anteil an der Entwicklung seines Landes und insbesondere der Hauptstadt Budapest. Er ließ Verkehrswege bauen, darunter die Budapester U-Bahn und mehrere Brücken über die Donau. 

Während der ersten Amtszeit Wekerles wurde die jüdische Religion endlich den christlichen Konfessionen rechtlich gleichgestellt. Allerdings hat er den nichtungarischen Nationalitäten keine Autonomierechte gewährt. Ebenso war er gegen eine Stärkung der Arbeiterrechte in Ungarn, weil er dadurch den wirtschaftlichen Aufschwung gefährdet sah.

Nach Wekerle ist das Stadtviertel Wekerle-telep, eine Gartenstadt im Südosten Budapests benannt.




</doc>
<doc id="696647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696647" title="Amos Eaton">
Amos Eaton

Amos Eaton (* 17. Mai 1776 in New Concord, New York; † 10. Mai 1842 in Troy, New York) war ein amerikanischer Lehrer, Wissenschaftler und Botaniker. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Eaton“.

Amos Eatons Vater, Captain Abel Eaton war ein wohlhabender Farmer.

Nach seiner Promotion wurde Amos Eaton zur "New York state bar" zugelassen und praktizierte acht Jahre lang als Anwalt. Als er nach Albany zog, gab er seine anwaltliche Karriere zu Gunsten seiner Interessen auf dem Gebiet der Naturwissenschaften auf.

Zusammen mit Stephen Van Rensselaer III war er Mitbegründer der Rensselaer School (bekannt als Rensselaer Polytechnic Institute) im Jahre 1824. Eaton war Senior Professor an der Rensselaer School bis zu seinem Tode 1842. Unter seiner Leitung wurde Troy eine Konkurrenz zu London in England als einem Zentrum für geologische Forschungen im 19. Jahrhundert.

Amos Eaton war viermal verheiratet und hatte zwölf Kinder, darunter Amos Beebe Eaton (1806–1877), General der Nordstaaten im Sezessionskrieg. Der Botaniker Daniel Cady Eaton (1834–1895) war sein Enkel.

Im zu Ehren wurde die Gattung "Eatonia" Raf. der Pflanzenfamilie der Süßgräser (Poaceae) benannt.





</doc>
<doc id="696649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696649" title="Michael Succow">
Michael Succow

Michael Succow (* 21. April 1941 in Lüdersdorf) ist ein deutscher Biologe und Agrarwissenschaftler. In zahlreichen wissenschaftlichen Publikationen hat er sich insbesondere als Moor-Ökologe auch international profiliert. Vor allem seine ökologisch-hydrologische Moortypisierung gilt heute als Standardwerk der Moorkunde.

Seit 1997 ist er Träger des Right Livelihood Award in Anerkennung seiner Verdienste um die Einrichtung vieler Naturschutz-Großreservate in Ostdeutschland, Osteuropa und Asien. Die Ostsee-Zeitung bezeichnete ihn wegen seines kontinuierlichen, leidenschaftlichen Engagements als einen "„Wanderprediger für den Naturschutz“".
2015 erhielt er den Ehrenpreis der Deutschen Bundesstiftung Umwelt für „lebenslanges Engagement im Naturschutz“.

1960 bis 1965 studierte Succow Biologie an der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald, wo er bei Franz Fukarek promoviert wurde. Danach war er vier Jahre lang wissenschaftlicher Assistent am Botanischen Institut dieser Hochschule. Nachdem er offen mit den Reformprozessen des Prager Frühlings sympathisierte, musste er 1969 seine universitäre Laufbahn auf Druck des DDR-Regimes zunächst aufgeben. Succow arbeitete nun als bodenkundlicher Standorterkunder und wurde später Brigadeleiter eines sogenannten Meliorationskombinats zur Umwandlung von Mooren in landwirtschaftliche Nutzflächen. Nach seiner Promotion 1970 mit einem moorvegetationskundlichen Thema arbeitete er mehrere Monate in der Mongolei, bevor er langjähriger wissenschaftlicher Mitarbeiter am Bodenkundlichen Institut der Akademie der Landwirtschaftswissenschaften der DDR wurde. 1987 wurde Succow zum Professor der Akademie der Landwirtschaftswissenschaften der DDR ernannt, nachdem er sich wiederum mit einem moorkundlichen Thema habilitiert hatte. Seine Bücher "Moore in der Landschaft" (1986) und "Landschaftsökologische Moorkunde" (1988) wurden jeweils sowohl in der DDR, wie in der BRD aufgelegt und zu Standardwerken für Biologie und Naturschutz.

Nach der einzigen freien Wahl zur Volkskammer im März 1990 wurde Succow zum stellvertretenden Minister für Natur-, Umweltschutz und Wasserwirtschaft der DDR und für Ressourcenschutz und Landnutzungsplanung verantwortlich. Am 12. September 1990 wurde auf Betreiben Succows im Ministerrat der DDR – auf dessen letzter Sitzung vor seiner Auflösung – das "Nationalpark-Programm" beschlossen, mit dem sieben Prozent der Fläche der DDR als Nationalpark oder Biosphärenreservat unter strengen Naturschutz gestellt wurden.

Nach der Wiedervereinigung und der Auflösung des DDR-Umweltministeriums nahm Michael Succow 1990/91 eine Gastprofessur an der Technischen Universität Berlin am Institut für Ökologie an. Nach verschiedenen beratenden Tätigkeiten für das Land Brandenburg und auf internationaler Ebene – beispielsweise in Georgien mit der Initiierung von sieben Nationalparks – kam 1992 eine Berufung zum Universitätsprofessor für Geobotanik und Landschaftsökologie und Direktor des Botanischen Institutes und Botanischen Gartens der Universität Greifswald als Nachfolger seines Doktorvaters Franz Fukarek. In den Folgejahren baute er einen eigenen Studiengang „Landschaftsökologie und Naturschutz“ auf.

Daneben arbeitet Succow seit 1990 in verschiedenen Ländern Osteuropas sowie in Zentral- und Ostasien, um dort Naturschutzgroßprojekte zu initiieren: UNESCO-Weltnaturerbe-Gebiete in Kamtschatka, im Lena-Delta und in Karelien, Biosphärenreservate der UNESCO in Kirgisistan, Kasachstan und Usbekistan sowie Nationalparks in der Mongolei, in Georgien, in Russland und Weißrussland. Nach Gründung der „Michael Succow Stiftung zum Schutz der Natur“, die er mit dem Preisgeld für den Alternativen Nobelpreis aufbaute, unterstützt er vor allem die Republik Aserbaidschan bei der Umsetzung eines Nationalparkprogramms mit bis zu acht Reservaten.

Succow bekleidet neben seiner beruflichen Arbeit zahlreiche Ehrenämter und wissenschaftliche Beiratsfunktionen in Naturschutzorganisationen und -institutionen. So beispielsweise im Kuratorium der Stiftung für Ökologie und Demokratie. Von 1990 bis 2003 war er Vizepräsident des Naturschutzbund Deutschland (NABU).







</doc>
<doc id="696654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696654" title="Ludwig Haas (Schauspieler)">
Ludwig Haas (Schauspieler)

Ludwig Haas (* 16. April 1933 in Eutin) ist ein deutscher Schauspieler.

Ludwig Haas machte 1950 in Eutin Abitur. Von 1951 bis 1953 besuchte er die Hochschule für Musik und Theater Hamburg.

Bekannt wurde er in der Rolle des „Dr. Ludwig Dressler“ in der WDR-Serie "Lindenstraße", die er von Folge 1 (8. Dezember 1985) bis Folge 1754 (1. März 2020) verkörperte.

International hat er sich einen Namen als Filmdarsteller von Adolf Hitler gemacht, den er in "Gesprengte Ketten – Die Rache der Gefangenen" (1988), "Wie ein Licht in dunkler Nacht" (1992) und im französischen Film "Pétain" (1993) spielte.

Ludwig Haas ist mit Marianne Simon-Haas verheiratet. Gemeinsam haben sie eine Tochter und leben in Neumünster in Schleswig-Holstein. Außerdem lebt das Ehepaar in Sant Elm auf Mallorca.





</doc>
<doc id="696655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696655" title="Iolaos">
Iolaos

Iolaos () ist in der griechischen Mythologie der Sohn des Iphikles und der Automedusa und Neffe des Herakles. In manchen Versionen ist er auch sein jüngerer Bruder. Er ist Gefährte und Wagenlenker des Herakles. 
Er nahm an der kalydonischen Jagd auf den wilden Eber und am Argonautenzug teil. 
Er half Herakles bei verschiedenen seiner zwölf Arbeiten, besonders beim Kampf gegen die Hydra. 

Er gewann als Wagenlenker die Olympischen Spiele und war nach Herakles’ Tod, zu dessen Andenken er einen Grabhügel errichtete, der Beschützer und Berater seiner Kinder. Bei ihrer Verteidigung gegen Eurystheus fiel er. Euripides und Plutarch beschreiben ihn als Geliebten des Herakles. Herakles gab Iolaos seine Ex-Frau Megara zur Gattin, nachdem er im Wahnsinn ihre drei gemeinsamen Kinder getötet hatte. 

Ihm zu Ehren feierte man in Theben die "Iolaeia" mit Opfern und Pferderennen. 

Iolaos gehört zu den Hauptfiguren in den Fernsehserien Hercules und Der junge Hercules. Er wird dabei von Michael Hurst bzw. Dean O’Gorman dargestellt.


</doc>
<doc id="696664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696664" title="Wekerle-telep">
Wekerle-telep

Wekerle-telep (ungarisch für "Wekerle-Siedlung") ist ein Stadtviertel im XIX. Bezirk im Südosten Budapests, zwischen Kispest und Pesterzsébet.

Die Gartenstadt aus ungefähr 1000 Häusern wurde zwischen 1908 und 1924 für öffentliche Bedienstete der Stadt Budapest errichtet und besteht mehrheitlich aus einstöckigen Häusern mit Gärten in einem Geflecht breiter rechtwinkliger und diagonaler Alleen. Sie ist ein sehr frühes Beispiel einer tatsächlich gebauten Gartenstadt außerhalb Großbritanniens und wird auch heute noch mehrheitlich von mittelständischen Beamten bewohnt.

Das Zentrum bildet ein Park, um den herum die öffentlichen Gebäude angelegt sind. Die Siedlung wurde nach Sándor Wekerle, dem ersten nichtadeligen ungarischen Ministerpräsidenten, benannt.


</doc>
<doc id="696673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696673" title="Tattersall">
Tattersall

Tattersall bezeichnet ein Unternehmen zur Unterbringung und Pflege fremder Pferde, auch den Verleih und Verkauf von Pferden. Häufig wird der Begriff synonym für Reitbahn oder Reithalle benutzt.

Der Name geht zurück auf den britischen Stallmeister, Pferdetrainer, Wettbürobesitzer und schließlich Eigentümer der Londoner Tageszeitung "Morning Post", Richard Tattersall (1724–1795), genannt „Old Tatt“. Seine im Jahr 1766 eröffneten Stallungen mit Reithalle und Reitbahnen lagen an der Südostecke des Hyde Park (Hyde Park Corner). Hinzu kamen im Jahr 1779 zwei prächtig ausgestattete Gesellschaftsräume („Subscription Rooms“) für die Vorstandsmitglieder des „Jockey Club“, in denen sich bald aber auch die Londoner Gesellschaft treffen und ihre Wetten abschließen konnte. Seine direkten Nachkommen führten das Unternehmen bis 1865 und bis 1936 blieb die Firma in Privatbesitz.

Noch heute gibt es das inzwischen weltweit niedergelassene Auktionshaus „Tattersalls“. Siehe Abschnitt "Britisches Auktionshaus".

Tattersalls Geschäftsidee wurde um die Wende zum 20. Jahrhundert auch in Deutschland als Treffpunkt des Bildungsbürgertums umgesetzt, weshalb es noch heute in Bad Kissingen, Berlin, Bochum, Mannheim und Wiesbaden Räumlichkeiten mit Namen „Tattersall“ gibt, die inzwischen allerdings auf andere Weise genutzt werden.

Traditionell gab es in Berlin bis zum Ersten Weltkrieg mehrere Tattersalls, besonders in der Nähe des Großen Tiergartens, für den Morgenausritt begüterter Berliner.

So befand sich in der Friedrich-Wilhelm-Stadt, einem Stadtquartier im heutigen Ortsteil Mitte, auf einem Grundstückskomplex zwischen Schiffbauerdamm 28 im Süden und Luisenstraße 22–24 im Osten ein von den Berliner Architekten Richard Blumberg und Robert Schreiber für die "Tattersall AG" erbauter neobarocker Backsteinbau für Kutschen und Pferde, der ab den 1920er Jahren von der "Berliner Automobilgesellschaft" als Kraftwagenhalle genutzt wurde. Das Gebäude wurde 1997 zugunsten einer Vorratsfläche für das Regierungsviertel abgebrochen.

In der Nähe des Savignyplatzes, an der Grolmanstraße in Berlin-Charlottenburg gibt es das traditionsreiche, in seiner Einrichtung unveränderte, ehemalige Lokal des Schwergewichts-Boxers Franz Diener aus den „Goldenen Zwanziger Jahren“ in einem von August Ziechmann und Heinrich Mittag gebauten Tattersall, an dessen Fassade noch die Aufschriften "Tattersall des Westens" und "Reithalle" stehen. Die Stallungen dieses Tattersalls an der Uhlandstraße sind nach dem Zweiten Weltkrieg abgerissen worden. Alle Bahnreisenden von Berlin nach Westen sehen den großen Schriftzug kurz nach dem Ausfahren aus dem Bahnhof Zoologischer Garten auf der linken Seite.

Auch in Mannheim gab es einen Tattersall. Zwischen 1884 und 1910 bot ein großes Ziegelsteingebäude der Aktiengesellschaft Tattersall Rössern und Reitern ein Heim. Kutschen konnten gemietet und Pferdesport ausgeübt werden. Aber auch Geschäftskontakte wurden hier geknüpft. Später bot hier die "Garage Daimler-Benz AG" ihre Dienste an: Autos wurden gereinigt und betankt, Reifen und Öl gewechselt. Zu dieser Zeit wurde der Tattersall im Rückblick wie folgt beschrieben: "An der Stirnseite rechts und links vom Eingang zur Reithalle die Geräteräume, im ersten Stock die Damengarderoben und davor die Zuschauertribüne; die weite Halle mit den stattlichen Ausmaßen von 19 × 40 Metern; dahinter Stallungen für sechzehn Pferde, drei Räume für die „Knechte“; eine Geschirrkammer, eine „Chaisenremise“ und natürlich die Dunggrube nicht zu vergessen."

Zuvor, zwischen 1840 und 1876, stand in unmittelbarer Nähe der späteren Reithalle der erste Personenbahnhof Mannheims. Durch den gewählten Standort konnte damals zwar der Schlossgarten von Bahnlinien unzerschnitten bleiben, nicht aber der Rhein überquert werden. 1876 wurde der neue Hauptbahnhof eingeweiht, der den alten Bahnhof ersetzte. So ergab sich Platz für die Reithalle.

Heute handelt es sich beim „Tattersall“ um den offiziellen Straßennamen eines kleinen Platzes zwischen Hauptbahnhof und Wasserturm neben dem ehemaligen Standort des Tattersalls mit einer Haltestelle der Stadtbahnlinien 1, 6, 8 und 9. Der Platz gilt als Eingang zum Stadtteil Schwetzingerstadt an dessen nordwestlichem Ende, dem Schnittpunkt mit dem Kaiserring, gelegen.

Der Tattersall war bereits seit 1884 Straßenbahnhaltepunkt. Das heute noch vorhandene Wartehäuschen im Stil der Neuen Sachlichkeit stammt aus dem Jahr 1928 und steht unter Denkmalschutz.

Der Tattersall in Bochum steht dort heute noch an der Herner Straße 36. Im Jahr 1906 gründete sich der Bochumer Tattersall-Verein, ein Reitverein. Zunächst residierte er auf „Backwinkels Hof“ im Ehrenfeld mit einer Reitbahn, doch mit der Erschließung des Stadtviertels war man gezwungen, sich nach einer neuen Reitstätte umzusehen. Da bot sich die Nähe zum Stadtpark und seiner Wege für „leichte Personenfuhrwerke“ an. Auf der Herner Straße fand man 1911 ein geeignetes Grundstück und übertrug an August Schlechtweg den Bauauftrag. Der Architekt gestaltete eine repräsentative Reithalle mit einer geschlossenen und einer offenen Tribüne für Zuschauer, einer Musiktribüne und Räumen für die Reitlehrer. Aus der Reithalle führte ein „Ausbau auf rampenförmigem Wege“ zu den unterirdischen Pferdeställen, in denen bis zu 50 Pferde untergebracht werden konnten. Neben der Reitbahn lud ein Clubzimmer zum vornehmen Beisammensein ein. Im ersten Geschoss befanden sich Wasch- und Umkleideräume. Die angeschlossene Gastronomie machte „den Tattersall“ zu einem beliebten Ziel für Reitsportinteressierte.

Nach dem Zweiten Weltkrieg diente der Tattersall als Kino und als Konzertstätte. 1960 wurde der große Saal zur ersten deutschen Bowlingbahn umgebaut und brachte auch bald mit Olaf Köster den ersten deutschen Meister im Bowling hervor. 1997 wurden das Gebäude und der große Saal restauriert. Es beherbergt heute neben der Bowlingbahn eine Gastronomie im Vorderhaus und eine Diskothek im Keller unter dem großen Saal.

Im Jahr 1905 wurde in Wiesbaden ein Tattersall erbaut. Das Gebäude liegt gegenüber der ebenfalls in roten Backsteinen gemauerten und dem ganz Viertel namensgebenden Bergkirche. Heutzutage wird der Wiesbadener Tattersall vor allem als Kultur- und Veranstaltungshaus genutzt.

Auch in Bad Kissingen gibt es seit 1911 den Tattersall, der 1987 vom Stadtrat unter Denkmalschutz gestellt wurde und nach Restaurierung und Umbau seit den 1990er Jahren für kulturelle Veranstaltungen und Kongresse genutzt wird.

Das in der Leipziger Elsterstraße gelegene Gelände des Hauses Leipzig war bis 1927 mit einer in den Jahren 1888/1889 erbauten Reithalle, dem Leipziger Tattersall, bebaut. Nach ihrem Abriss wurde das noch heute bestehende Gebäude auf einer Grundfläche von 1500 m² erbaut.

Der in der Packhofstraße von Brandenburg an der Havel gelegene Tattersall wurde etwa um 1890 gebaut und 1939 von der neuapostolischen Gemeinde erworben. Bis 2008 wurde er als Kirche genutzt. Im Jahr 2010 wurde das Gebäude, dem die alte Nutzung noch anzusehen ist, an einen privaten Investor verkauft.

Tattersalls ist das größte Auktionshaus für Rennpferde in Großbritannien und Irland. Es wurde 1766 von Richard Tattersall gegründet. Sein Sohn Edmund Tattersall (1758–1810) erweiterte das Geschäft auf Frankreich. Seit 1988 veranstaltet Tattersalls Auktionen in Old Fairyhouse, County Meath, Irland. Der Sitz des Auktionshauses Tattersalls Ltd ist in Newmarket. Die irische Tochter ist unabhängig. Tattersalls Ltd versteigert alljährlich etwa 10.000 englische Vollblutpferde.

Im Jahr 1881 veranstaltete George Adams, Besitzer des australischen Tattersall’s Family Hotels, in Sydney, Neusüdwales, die erste öffentliche Ausspielung von Losen als ‚Tattersall-Lotterie‘ (englisch: "Tattersall’s Consultations", kurz: "Tatts"), die den startenden Pferden konkreter Pferderennen zugelost wurden (englisch: "sweep", auch: "sweepstake", "consultation"). 

Der Name wurde zuerst vom Tattersall’s Club Sydney in Anlehnung an das Londoner Auktionshaus für Rennpferde gewählt, und später von George Adams für seine Lotterie übernommen.

Nach politisch-moralisch motivierten Verboten verließ er Neusüdwales und zog 1893 mit seiner Lotterie in die benachbarte Kolonie Queensland nach Brisbane. Erneute Verbote erzwangen 1896 einen weiteren Umzug nach Hobart, Tasmanien. 1897 erhielt er eine Lotterielizenz von der tasmanischen Regierung, allerdings unter der Auflage, keine Wettbüros zu eröffnen und sein Geschäft stattdessen ausschließlich per Post abzuwickeln. Von Hobart aus entwickelte er ein wachsendes, multinational agierendes Lotterie-Geschäft. Auch nach seinem Tod wird die Firma bis heute weitergeführt. Anlässlich einer Lizenzerneuerung wurde der Firmensitz 1954 von Tasmanien verlegt nach Melbourne, die Hauptstadt des australischen Bundesstaats Victoria. Eine weitere Verlegung des Firmensitzes erfolgte 2013 und führte die Firma erneut nach Brisbane, unterdessen die Hauptstadt des australischen Bundesstaats Queensland.

Das sogenannte „Tattersall-Karo“ (: ‘tattersall check’) ist ein englischer Hemdenstoff mit kleinem Farbenkaro auf hellem Fond. Ein Hemdenhersteller äußerte sich dazu:



</doc>
<doc id="696675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696675" title="Erymanthos">
Erymanthos

Erymanthos (; auch "Olonos" Ωλονός oder "Olenos" Ωλενός) ist ein Bergmassiv im Nordwesten der griechischen Halbinsel Peloponnes mit einer maximalen Höhe von 2224 m. Es ist das westlichste der Bergmassive mit Höhen über 2000 m im Norden des Peloponnes und der vierthöchste Berg der Halbinsel.

Der Hauptkamm des Bergmassivs hat einen Längsdurchmesser von Nordosten nach Südwesten. Das von ihm umschlossene Gebiet liegt in der Region Westgriechenland und erstreckt sich über die Regionalbezirke Achaia im Norden und Elis im Süden. Im Norden des Erymanthos liegt das Massiv des Panetoliko, im Nordosten und Osten der Aroania, im Süden der Pinovouni und im Südosten der Menalo. Nach Westen und Nordwesten hin fallen die Höhen der Erymanthos sanft zum Meer ab. Die Grenze zwischen Erymanthos-Massiv und den Bergen des Zentralpeloponnes bildet der Verlauf des Flusses Ladonas. Der westlich davon verlaufende Fluss Erymanthos kommt aus der Süd- und Ostflanke des Erymanthos und mündet in den Alfios. Dieser begrenzt das Erymanthos-Massiv nach Süden und Südwesten hin. Westlich der Quelle des Flusses Erymanthos entspringt der Fluss Pinios, welcher nach Westen zum Ionischen Meer fließt. In den westlichen Ausläufern des Erymanthos findet sich auch der Pinios-Stausee. Zum Panachaiko nach Norden hin wird der Erymanthos vom Verlauf des Flusses Glafkos getrennt. Nach Nordosten und Osten verläuft die Trennlinie zwischen Erymanthos und Aroania durch das Tal des Flusses Vouraikos.

Das Erymanthos-Massiv weist viele eigenständig benannte und vermessene Gipfelpunkte auf. Vier Gipfelpunkte liegen dabei über 2000 m Höhe: Olonos (Ωλονός, ), Mougila (Μουγγίλα, ), Profitis Ilias (Προφήτης Ηλίας, ) und Pyrgakos (Πυργάκος, ). Nach Osten dehnt sich der Erymanthos mit seinen Gipfeln Kallifoni (Καλλιφώνι) und Lambio (Λάμπειο) aus, welche eine Verbindung zum Aroania herstellen. Weitere Gipfelpunkte sind Neraidovouni (Νεραϊδοβούνι, ), Psili Tourla (ψηλή τούρλα, ), Lepida (Λεπίδα, ), Melissovouni (Μελισσοβούνι, ) und Agios Athanasios (Άγιος Αθανάσιος, ).

Flüsse mit Ursprung im Erymanthos-Massiv neben den bereits genannten sind der Selinous, Piros und Parapiros.

In der griechischen Mythologie soll hier der nach dem Gebirge benannte erymanthische Eber gelebt haben. Um dem Wüten des Ebers Einhalt zu gebieten, wurde Herakles mit der Aufgabe betraut, ihn lebendig zu fangen und nach Mykene zu bringen.

Das Erymanthos-Massiv steht in Teilen unter dem Schutz des Natura-2000-Programms.



</doc>
<doc id="696677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696677" title="Joe Cartoon">
Joe Cartoon

Joe Cartoon ist eine Website, die mit makaberen Flash-animierten Cartoons bekannt wurde.

Die Webseite wurde von Joe Shields begründet, der zuerst nur eine einzige Flash-Animation zum Download stellte: den "Frogblender" (Ein Frosch in einem Mixer). Dieser erzielte unter Internetnutzern schnell Kultstatus und bereits im April 1999 hatten mehr als 400.000 Nutzer die Animation heruntergeladen. Nach dem großen Erfolg wurden schnell weitere Animationen zum Download angeboten. So zum Beispiel die Rennmaus in der Mikrowelle oder die springenden Lemminge am Abgrund. 

Im Jahr 2006 erschien in Nordamerika und Deutschland eine DVD, die etwa 40 seiner Cartoons beinhaltete. Diese wurden dazu rekodiert, damit man die DVD auch auf gewöhnlichen DVD-Spielern abspielen konnte. Zusätzlich wurde exklusives Material für die DVD erstellt.



</doc>
<doc id="696678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696678" title="Rosa Winter">
Rosa Winter

Rosa Winter (* 23. Dezember 1923 in Königswiesen, Bezirk Freistadt; † 16. Mai 2005 in Linz) war eine österreichische KZ-Überlebende.

Geboren wurde Winter 1923 im Mühlviertel als Angehörige der Sintifamilie Kerndlbacher. In der Zeit des Nationalsozialismus wurde Winters Familie in das „Zigeunerlager“ in der Kendlersiedlung Salzburg-Maxglan gebracht, sie selbst wurde später ins Frauen-KZ Ravensbrück verschleppt. Rosa Winter war die einzige Überlebende ihrer Familie, alle Angehörigen wurden ermordet.

Kerndlbacher übernahm 1941 eine Statistenrolle in dem Film "Tiefland" von Leni Riefenstahl.

Bekannt wurde Rosa Winter 2003 durch den Film "Vom Leben und Überleben", eine Dokumentation über sechs Überlebende des Frauenkonzentratationslagers Ravensbrück, und das Buch "Uns hat es nicht geben sollen". 2004 erhielt sie das Goldene Verdienstzeichen des Landes Oberösterreich.





</doc>
<doc id="696680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696680" title="Phorbas">
Phorbas

Phorbas (griechisch ) ist in der griechischen Mythologie:



</doc>
<doc id="696681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696681" title="Landolt-Reaktion">
Landolt-Reaktion

Als Landolt-Reaktion wird die zeitlich verzögerte Bildung von Iod aus Iodsäure und Schwefliger Säure bezeichnet; sie ist nach dem Schweizer Chemiker Hans Heinrich Landolt benannt.

Bei Zugabe von Stärke führt das entstehende Iod zu einer Blaufärbung der Lösung (Iodprobe). Eine relative Bekanntheit erlangte diese Reaktion, weil unter bestimmten Bedingungen die Blaufärbung nicht sofort auftritt, sondern erst plötzlich nach einer längeren Zeitphase nach dem Mischen der Ausgangsstoffe. In Abhängigkeit von Temperatur und Konzentration der Lösungen kann auf einige Sekunden genau vorausbestimmt werden, wann der Farbumschlag auftreten soll. Aus diesem Grund wird die Landolt-Reaktion auch Landoltsche Zeitreaktion oder Ioduhr genannt und häufig bei Schauversuchen zur Einführung in die Chemie und chemische Kinetik vorgestellt.

Die folgende Reaktionsgleichung (1) beschreibt den Gesamtvorgang der in einzelnen Schritten ablaufenden Redoxreaktion in chemischen Formeln:
Tatsächlich laufen mehrere Teilreaktionen mit unterschiedlichen Reaktionsgeschwindigkeiten ab und führen zu einer verzögerten Iodbildung und damit Blaufärbung. Als Ausgangsstoffe verwendet man im Allgemeinen nicht direkt die Säuren, sondern ihre Salze, Iodate bzw. Sulfite oder Hydrogensulfite, in saurer Lösung. Die relevanten Teilreaktionen sind aber immer dieselben:

Iodat und Sulfit bilden in einer Redoxreaktion Iodid-Ionen.

Iodid und Iodat reagieren in einer Komproportionierung zu Iod

das jedoch sofort wieder zu Iodid reduziert wird, solange in der Lösung noch Sulfit vorliegt.

Reaktion (4) ist so schnell, dass in der Lösung praktisch kein Iod vorhanden ist. Erst wenn das Sulfit infolge der Reaktionen (2) und (4) verbraucht ist, kommt es zur Bildung einer nachweisbaren Menge Iods, das mit überschüssigem Iodid Polyiodid bildet.

formula_6 wird in den linearen Helixkanälen der Amylose in Stärke stabilisiert und erscheint blau (Iodprobe).

Die Reaktion ist nach dem Schweizer Chemiker Hans Heinrich Landolt benannt, der im Jahr 1886 erstmals ausführliche Versuche beschrieb.

Er ermittelte auch eine Gleichung zur Berechnung der Zeit vom Mischen der Ausgangsstoffe bis zum Farbumschlag der Lösung.

Darin sind formula_8 die Temperatur in Grad Celsius, formula_9 die Konzentration der Schwefligen Säure und formula_10 die Konzentration der Iodsäure, jeweils in mol·m. Diese Gleichung ist empirisch und besitzt nur Gültigkeit im Temperaturbereich 5–40 °C, formula_11 und formula_12.

Landolt diskutierte außerdem andere Faktoren, deren Einfluss auf die Zeit bis zum Farbumschlag nicht unmittelbar aus den Reaktionsgleichungen hervorgeht, aber eindeutig vorhanden ist, darunter Schwefelsäure, verschiedene andere Säuren, Natriumchlorid („Chlornatrium“) und Wand der Reaktionsgefäße.



</doc>
<doc id="696687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696687" title="Binding-Preis für Natur- und Umweltschutz">
Binding-Preis für Natur- und Umweltschutz

Der Binding-Preis für Natur- und Umweltschutz wird für besonderes Engagement für Natur- und Umweltschutz vergeben, er wird jährlich in Vaduz an mehrere Preisträger verliehen. Der Preis wurde 1986 von Sophie (†) und Karl Binding (†), Schaan, initiiert.

Der sogenannte «Grosse Binding-Preis» ist mit 50'000 Schweizer Franken dotiert, daneben werden jährlich drei weitere Preise verliehen.



Neben der Binding Stiftung mit Sitz in Schaan, die den Binding-Preis für Natur- und Umweltschutz ausrichtet, hat das Ehepaar Sophie und Karl Binding die in Basel ansässige Sophie und Karl Binding Stiftung gegründet, die von 1987 bis 2016 jährlich den Binding Waldpreis verlieh.

Die beiden Binding-Preise sind nicht mit dem Binding-Kulturpreis zu verwechseln.




</doc>
<doc id="696691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696691" title="Die Klavierspielerin">
Die Klavierspielerin

Die Klavierspielerin ist ein Roman der österreichischen Schriftstellerin Elfriede Jelinek, der 1983 im Rowohlt Verlag veröffentlicht wurde.

Der Roman erzählt die Leidensgeschichte der Klavierlehrerin Erika Kohut, die von ihrer herrschsüchtigen Mutter zur Pianistin gedrillt wurde und unter dieser bedrückenden Kontrolle emotional und sexuell abstirbt. Erikas Versuch, ihre Frigidität in einem sadomasochistischen Verhältnis mit ihrem Schüler Walter Klemmer zu überwinden, scheitert und endet in der Vergewaltigung Erikas.

Der Roman zählt zu den bedeutendsten Werken Jelineks und kann der zeitgenössischen Literatur zum Thema Mutter-Tochter-Beziehung zugeordnet werden. Das autobiographische Motiv der Dressur eines Mädchens zur Musikerin durch eine geltungs- und herrschsüchtige Mutter findet sich auch in anderen Werken der Autorin, so z. B. im Roman "Die Ausgesperrten" und in der Tragödie "Clara S."
Hauptperson des Romans ist Erika Kohut, eine Klavierlehrerin am Wiener Konservatorium. Erika ist 36, lebt aber noch immer mit ihrer Mutter zusammen in einer Wohnung und teilt sich mit dieser seit der „Vertreibung“ und dem anschließenden Tod des kranken Vaters sogar das Ehebett. In dieser engen Umklammerung untersteht Erika fast vollständig der mütterlichen Kontrolle, welche ihr nicht einmal den Kauf von Kleidern gewährt. Zum Beispiel zerreißt die Mutter aus blinder Wut ein neu gekauftes Kleid Erikas und lässt weitere Kleider der Tochter verschwinden.

Das Ziel der Mutter ist es von Anfang an, aus ihrer Tochter eine Berühmtheit zu machen, sie vollständig zu kontrollieren und sie nicht aus den Augen zu lassen, um selbst nie alleine sein zu müssen. Schon als Kind wird Erika daher von ihrer Mutter zur Klavierspielerin dressiert; eine Solokarriere scheitert und sie nimmt deshalb eine Professur am Konservatorium an. Erika hat keine Privatsphäre, da das Zimmer, das sie bewohnt, nicht abschließbar und somit auch der ständigen Kontrolle der Mutter ausgesetzt ist.

Für die im Ruhestand befindliche alte Dame ist Erikas Geld die Hoffnung auf den baldigen Erwerb einer Eigentumswohnung, in der sie wieder zusammen mit ihrer Tochter wohnen kann. Die Mutter betrachtet Erika als ihr Eigentum und duldet kaum gesellschaftliche Kontakte, insbesondere nicht mit Männern. Kommt die Tochter nur 15 Minuten zu spät nach Hause, so gibt die Mutter keine Ruhe, bis sie den Grund des späten Kommens erfährt. Sie nutzt das Gewissen ihrer Tochter aus, um Erika für sich zu benutzen. Jedes durchschnittliche Verhalten anderer wird als primitiv und schlecht abgestempelt, wodurch Erika ihre Abgeschlossenheit nicht erkennt. Erika hat aber weiterhin Wünsche, beispielsweise wenn sie neue Kleidungsstücke bei ihren Mitschülerinnen sieht. Kann sie die jedoch nicht bekommen, versucht sie, diese zu zerstören. Zwanghaft stiehlt sie, obwohl sie das Diebesgut aus Angst anschließend in den nächsten Müllbehälter wirft.

In der bedrückenden Umarmung der Mutter stirbt die Tochter seelisch ab. Regelmäßig hält Erika kleine Konzerte ab, dabei zwingt sie Schüler und Schülerinnen mit ihren Eltern zur Anwesenheit, ansonsten bekommen die Schüler schlechte Noten. Doch auch die Musik, die für die Mutter den Wert der Tochter erhöhen soll, wird Erika zur bedrückenden Last, da die Mutter einfach zu viel fordert. Daher flüchtet sich Erika in Autoaggression und Voyeurismus. Zitat: „Sie prüft vorsichtig die Schneide, sie ist rasierklingenscharf. Dann drückt sie die Klinge mehrere Male tief in den Handrücken hinein, aber wieder nicht so tief, daß Sehnen verletzt würden. Es tut überhaupt nicht weh. Das Metall fräst sich hinein wie Butter.“

Erika besucht Peepshows und beobachtet Fremde beim Geschlechtsverkehr in Wiener Parks. Aber auch das verschafft ihr keine Befriedigung. Eines Tages, nachdem Erika ihrer Mutter vorgelogen hat, sie müsse abends noch zu einem Konzert, fährt sie nach Einbruch der Dunkelheit zum Wiener Prater und geht in den Praterauen spazieren. Ihr Ziel ist die Jesuitenwiese. Sie schleicht sich an ein Paar heran und beobachtet dabei den Geschlechtsakt. Der türkische Gastarbeiter bemerkt die Anwesenheit Erikas, kann sie jedoch nicht stellen. Weil Erika danach erst spät nach Hause kommt, prügelt die Mutter, die sich Sorgen gemacht hat und eigentlich längst schlafen wollte, auf sie ein, und Erika schlägt zurück, bis sie beide erschöpft am Boden liegen.

Oft spioniert die Klavierlehrerin ihren Schülern nach und überrascht sie beispielsweise, wenn sie sich die Standfotos eines Softpornos am Metro-Kino in der Johannesgasse anschauen. Sie selbst schaut sich solche Softpornos nur zweimal an, denn sie bevorzugt härtere Darstellungen. Als einzige Frau sucht sie auf dem Nachhauseweg vom Konservatorium einen Erotikladen auf, schließt sich in eine der Peepshow-Kabinen ein, beobachtet die nackten Frauen auf dem Drehteller, hebt ein „von Sperma ganz zusammengebackenes Papiertaschentuch“ vom Boden auf und riecht daran. Außerdem hat Erika stets eine sorgfältig eingewickelte Rasierklinge bei sich. Damit schneidet sie sich in den Handrücken oder auch vor einem alten Rasierspiegel ihres Vaters in die Schamlippen.

Als einer von Erikas Klavierschülern, der engagierte Sportler und Technikstudent Walter Klemmer sich entschließt, die Lehrerin zu erobern, ist Erika völlig überfordert. Klemmer nutzt jede Gelegenheit, in Erikas Nähe zu sein. Auch bei einer Probe in der Turnhalle einer Volksschule ist er im Publikum. Die Lehrerin weiß nicht, wie sie auf das Verhalten des Schülers reagieren soll, und ignoriert ihn daher. Die Zielstrebigkeit und Ausdauer Klemmers beeindruckt sie aber doch. Während eines Konzerts geht Erika hinaus, wickelt im Umkleideraum ein Wasserglas in ihr Taschentuch und zertritt es. Dabei achtet sie darauf, dass scharfkantige Splitter entstehen, die sie einer Flötistin, die zuvor mit Walter geflirtet hatte, in die Manteltasche steckt. Das Mädchen, dem der Mantel gehört, zerschneidet sich beim Anziehen des Mantels die Hand und schreit. Während Lehrer und Schüler zusammenlaufen, geht Erika anscheinend ruhig ein Stockwerk höher und uriniert im Schülerklo.

Klemmer folgt ihr und holt sie aus der Kabine. Er zwingt ihr einen Kuss auf, greift ihr unter den Rock, und während er vor Gier schluchzt, dringt er mit dem Zeigefinger in sie ein. Plötzlich drückt Erika ihn von sich weg und hält ihn auf eine Armlänge Abstand. Sie bleibt aufrecht stehen, öffnet den Reißverschluss an seiner Hose, holt seinen erigierten Penis heraus und masturbiert ihn. Sobald er versucht, etwas zu sagen oder sich ihr zu nähern, droht sie, ihn auf der Stelle stehen zu lassen. Unmittelbar bevor er zum Orgasmus kommt, zieht Erika ihre Hand von seinem Geschlechtsteil zurück. Klemmer drängt sie, weiterzumachen, aber „sie möchte es jetzt nicht mehr anfassen, um keinen Preis“ und verbietet ihm auch, zu masturbieren oder sich umzudrehen, wenn er sie noch einmal sehen wolle.

In der nächsten Klavierstunde mit Klemmer verhält Erika sich, als wäre nichts vorgefallen. Sie kritisiert nur die Leistungen ihres Schülers am Klavier. Am Ende der Stunde überreicht sie ihm einen verschlossenen Brief. Walter schlägt ihr vor, das Wochenende gemeinsam zu verbringen. Davor schreckt Erika jedoch zurück. Auf dem Heimweg folgt ihr Klemmer und holt sie im Treppenhaus ein. Als er ihr in die Wohnung folgt, ist die Mutter nicht erfreut über den ungebetenen Gast. Erika behauptet, sie müsse mit ihrem Schüler noch etwas besprechen, und geht mit ihm in ihr Zimmer. Weil es sich nicht abschließen lässt, schieben die beiden die Kredenz vor die Tür. Die Mutter glaubt, dieser junge Mann sei nur hinter ihren Ersparnissen her. Aus Wut und Hilflosigkeit trinkt sie diverse Liköre, um sich zu beruhigen.

Währenddessen verlangt Erika von Klemmer, den Brief zu lesen. In diesem Umschlag stehen die geheimsten Wünsche Erikas. Sie schreibt, Klemmer solle sie schlagen, knebeln, anschreien und vergewaltigen. „Wenn ich flehe, dann tue nur so, als ob du es tun wolltest, in Wirklichkeit ziehe die Fesseln bitte noch fester, noch strammer zusammen, und den Riemen ziehe mindestens um 2-3 Löcher, je mehr, desto lieber ist es mir, fester zusammen, und außerdem stopfe mir dann noch alte Nylons von mir, die bereitliegen werden, derart fest in den Mund als es geht und knebel mich so raffiniert, daß ich nicht den geringsten Laut von mir geben kann.“ So hat Klemmer sich das nicht vorgestellt; er rennt aus der Wohnung. Weil Klemmer nicht mehr zu den Klavierstunden erscheint, wartet Erika nach seinem Klarinettenunterricht auf ihn und zerrt ihn anschließend in eine Abstellkammer der Putzfrauen. Sie kniet sich vor ihm auf den Boden und nimmt seinen Penis in den Mund, aber es kommt zu keiner Erektion.

Frustriert über sein sexuelles Versagen läuft Klemmer in den Park, um einen Flamingo zu töten. Er findet kein Tier, erschreckt dafür aber ein jugendliches Liebespaar, das er mit einem Knüppel bedroht. Dann masturbiert er auf der Straße vor dem Haus, in dem Erika mit ihrer Mutter wohnt. Mitten in der Nacht ruft er sie an und verlangt, dass sie ihm öffne. Kaum öffnet sie die Tür stürmt er in ihre Wohnung, ohrfeigt Erika, rammt ihr die Faust in den Magen und tritt auf sie ein, als sie sich am Boden krümmt. Die Mutter will die Polizei anrufen, aber Klemmer stößt sie ins Schlafzimmer zurück und sperrt sie ein. Bevor er Erika vergewaltigt, trinkt er erst noch in der Küche ein Glas Wasser.

Erika geht am nächsten Tag mit einem Messer bewaffnet zur Technischen Hochschule, ohne zu wissen, ob sie Klemmer umbringen oder zurückgewinnen will. Sie entdeckt ihn inmitten einer Gruppe fröhlicher Kommilitonen und beobachtet, wie er mit einem Mädchen flirtet. Das lenkt Erikas Aggression auf sie selbst. Leidenschaftslos sticht sie sich das Messer statt ins Herz in die Schulter und geht blutend nach Hause.

"Die Klavierspielerin" erfuhr unterschiedliche Kritik, fand in Rezensionen aber meist betroffene Anerkennung. Gelobt wurde vor allem die außergewöhnlich bildhafte Sprache des Romans. Auch besteht in der Wissenschaft weitgehende Einigkeit, dass die von Elfriede Jelinek gewählte drastische Darstellung der Vorgänge vor allem der Wirklichkeitsnähe dient.

Dabei gibt es in der Forschung die Tendenz, "Die Klavierspielerin" als „eine Entmystifizierung der Liebe zwischen Mann und Frau zu lesen, die die Wahrheit dahinter, nämlich den Sadomasochismus als Ausdruck des Krieges der Geschlechter entdecke“.

Sigrid Löffler formulierte ihre Sicht folgendermaßen: „Die Tragödie der Klavierspielerin Erika Kohut besteht darin, dass sie alle Voraussetzungen zur genialen Künstlerin mitbringt – außer Genie. Verachtung alles Gewöhnlichen, hochmütige Absonderung im Bewusstsein der eigenen unantastbaren Kostbarkeit, äußerst reizbare musikalische Empfindlichkeit, hoch gezüchteter Qualitätsanspruch an sich und die Umwelt, exklusive Hingabe an die Musik, Sublimierung der Sexualität in Kunst, stolze Einsamkeit der nur auf ihr Werk konzentrierten Künstlerin – all das ist reichlich vorhanden. Aber zur großen pianistischen Künstlerschaft, die solchen Habitus erst rechtfertigen könnte, hat es nicht gereicht. (...) Unentwegt wechselt die Position des Erzählers. Wer da eigentlich spricht, ist in den gleitenden Übergängen zwischen Erzählerkommentar und Figurenrede, zwischen Reflexion und Rollenprosa kaum mehr auszumachen. Die Sprache selber ist es, die da höhnt und feixt, grimassiert und spottet, seziert, verzerrt, persifliert, Zitate verhunzt und noch die horrendste Mitteilung durch möglichst geschmacklose Witze und Metaphern bricht.“.

Die österreichische Literaturkritik sah es positiver: „In keinem anderen Werk jagt „unsere“ Nobelpreisträgerin virtuoser über ihre sprachliche Klaviatur. Klar, besonders harmonisch geht‘s nicht zu, wenn die Jelinek ein Konzert für Hass, Macht und Zerstörung gibt, aber trotz der brutalen Präzision, mit der sie die bürgerliche Verlogenheit tranchiert, blitzt auch in diesem beklemmenden Roman zwischen den Zeilen immer wieder dieser unergründlich sarkastische Humor durch, mit dem Elfriede Jelinek ihr feinstes literarisches Instrument bespielt: die Selbstironie.“

Als das eigentliche Interpretationsproblem beziehungsweise den „eigentümlich widerständigen Zug“ des Werkes kann man die Tatsache ansehen, dass der Roman „zwar eine psychoanalytische Dechiffrierung anbietet(, diese) aber zugleich durch eine forcierte Vorwegnahme unterläuft“.

Marlies Janz nannte das Problem direkt beim Namen:

Dennoch hielt es manche Autoren nicht davon ab, selbst eine psychoanalytische Deutung des Romans zu versuchen. Bei der gewählten Sprache des Werks fällt noch der „performative Widerspruch“ auf, da er in einer Sprache der Gewalt die Auswirkungen von Gewalt gegenüber einer Frau denunziert.

Jelinek selbst sieht die Klavierlehrer als Sklaven der Musikkultur, da ihr Beruf keinerlei Kreativität erlaubt. Es sei nicht einmal Leben in ihnen. In ihrem Buch habe sie dieses Manko überspitzt zum Ausdruck gebracht.

Die Protagonistin Erika Kohut hat einen Namensvetter im Psychoanalytiker Heinz Kohut, ein jüdischer Wiener Emigrant, dessen Theorie der narzisstischen Persönlichkeitsstörung zum Zeitpunkt der Literaturentstehung an Einfluss gewann.

2001 verfilmte Regisseur Michael Haneke das Buch unter dem Titel "Die Klavierspielerin" mit Isabelle Huppert als Erika Kohut und Benoît Magimel als Walter Klemmer. Der Film ist eine der international erfolgreichsten österreichischen Filmproduktionen der letzten Jahre.



</doc>
<doc id="696697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696697" title="Caveman – Der aus der Höhle kam">
Caveman – Der aus der Höhle kam

Caveman ("deutsch:" Höhlenmensch), aus dem Jahre 1981, ist eine US-amerikanische Filmkomödie des Regisseurs Carl Gottlieb über die Abenteuer des Steinzeitmenschen Atouk, gespielt vom Ex-Beatle Ringo Starr.

Einfach gemachte Spezialeffekte, wie Dinosaurier aus Gummi, unterstreichen die klamaukartige Komik des Films, der nicht nur wegen seines Hauptdarstellers Ringo Starr zu einem Kultfilm wurde. Der Film wird bis auf eine einzige Ausnahme ausschließlich in einer Steinzeit-Kunstsprache gesprochen, ist aber dennoch für jeden verständlich. Caveman wurde im gleichen Jahr gedreht wie der seriöse Film "Am Anfang war das Feuer".

Der Höhlenmensch Atouk verliebt sich in die aufreizende Lana, die Frau seines Sippenhäuptlings Tonda. Der eifersüchtige Tonda verbannt Atouk aus der Sippe. In der Wildnis trifft er auf den einfältigen Lar und die hübsche Tala. Zusammen bestehen sie diverse Abenteuer und Kämpfe gegen Dinosaurier. Atouk entdeckt die Vorteile des aufrechten Gangs und die Wirkung von bestimmten Pflanzen als Schlafmittel. Zusammen mit seinen neuen Gefährten stößt er auf den Nutzen von Feuer und erfindet auch die Musik.

Während der Dreharbeiten 1980 verliebten sich Ringo Starr und Barbara Bach; sie heirateten am 27. April 1981.




</doc>
<doc id="696699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696699" title="Walther Aeschbacher">
Walther Aeschbacher

Walther Gottlieb Aeschbacher (* 2. Oktober 1901 in Bern; † 6. Dezember 1969 ebenda) war ein Schweizer Dirigent und Komponist.

Walter Aeschbacher besuchte in Bern die Grundschule und das Realgymnasium. Er erhielt ab dem zehnten Lebensjahr Cellounterricht. Mit zwölf Jahren verfertigte er seine erste Komposition, ein Menuett für Cello und Klavier. Mit sechzehn Jahren folgte ein Konzert für Violoncello und Orchester. Er studierte an der Universität Bern Mathematik, Chemie und Physik. Musikwissenschaft studierte er bei Ernst Kurth. Am dortigen Konservatorium belegte er Cello, Klavier und Harmonielehre. Er wurde 1924 an der "Staatlichen Akademie der Tonkunst" in München, der heutigen Musikhochschule München, mit einem Diplom als Kapellmeister und Komponist graduiert, nachdem er 1921 auf Fürsprache Friedrich Kloses dahin gewechselt hatte. Seine Lehrer waren Walter Courvoisier, Siegmund von Hausegger und Hermann Wolfgang von Waltershausen. Zunächst ging er wieder nach Bern. Er arbeitete dort als Chordirigent, Pädagoge und Musikkritiker. 1925 publizierte er bei Emil Sieber in Bern diverse Männerchorsätze. Nach einem Umzug 1929 nach Basel nahm er dort 1929 bis 1930 Unterricht bei Felix Weingartner. Von 1935 bis 1943 amtete er als Gründungspräsident des Nordwestschweizerischen Chordirigentenverbands (heute Verband Chorleitung Nordwestschweiz). Er wirkte als Chor- und Orchesterleiter in der Schweiz. So leitete er Oratorienkonzerte in Bern und Basel und Chor- und Orchesterkonzerte in Zürich, La Chaux-de-Fonds, St. Gallen, Luzern und St. Moritz. Gemeinsam mit Josef Ivar Müller verfertigte er 1947 anlässlich des 75-jährigen Bestehens des Männerchors Oerlikon in Zürich einen "Expertenbericht". Er leitete den Männerchor "Ligia Grischa" von 1944 bis 1968.








1925 publizierte Aeschbacher bei Emil Sieber in Bern folgende Chorsätze:


Sonstige












</doc>
<doc id="696701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696701" title="Peroz I.">
Peroz I.

Peroz ( "Pīrūz" []) war ein persischer Großkönig. Er regierte das spätantike persische Sassanidenreich von 459 bis 484 (vielleicht schon ab 457). 

Peroz (der manchmal auch als Peroz I. gilt, da es später noch den regional herrschenden Sasanidenkönig Peroz II. und einen Thronprätendenten dieses Namens gab) bestieg den Thron nach einer wohl zweijährigen Auseinandersetzung mit seinem Konkurrenten und Bruder Hormizd III., wobei eventuell nicht Peroz, sondern Hormizd der Herausforderer war. 

Die Herrschaft des Peroz gilt gemeinhin als eine Zeit der schweren Krise und sein Bild in der Überlieferung trägt sehr widersprüchliche Züge. Die Quellen attestieren dem König in Hinblick auf eine katastrophale mehrjährige Dürre- und Hungerkatastrophe gelungene Maßnahmen. Des Weiteren sind unter anderem mehrere Städtegründungen belegt. Auf anderen Gebieten agierte der König jedoch eher unglücklich. 

Mit dem Oströmischen Reich, das in dieser Zeit selbst mit erheblichen Problemen zu kämpfen hatte, konnte Frieden gehalten werden, doch verweigerten die Römer mehrmals Zahlungsaufforderungen hinsichtlich der Sicherung der Kaukasuspässe gegen nomadische Angreifer. In Persarmenien kam es zudem (wohl 482) zu einem Aufstand gegen die Perser.

Sehr viel schwerwiegender erwies sich die Lage an der Nordostgrenze des Sassanidenreichs. Peroz musste sich mehrfach militärisch mit Gruppen der „iranischen Hunnen“ auseinandersetzen. Bei seinen Gegnern scheint es sich um zwei unterschiedliche Gruppen gehandelt zu haben. In Frage kommen für die frühe Phase der Kämpfe die Kidariten, die Peroz angeblich 467 schlagen konnte. 474 scheint Peroz dann jedoch in Kämpfe mit den Hephthaliten verwickelt worden zu sein, die nun in Baktrien herrschten und dem König eine demütigende Niederlage bescherten; Peroz geriet selbst in Gefangenschaft und musste sich freikaufen.

484 fand in Gundischapur eine Synode der Assyrischen Kirche des Ostens statt, wobei Lehren des Nestorius übernommen wurden und sich die Assyrische Kirche damit von der Kirche im Römischen Reich abgrenzte. Gegenüber Teilen der jüdischen Gemeinde in Persien ging der König hart vor.

Im Jahr 484 brach Peroz den Friedensvertrag und griff die Hephthaliten erneut an. Der Feldzug endete in einer Katastrophe: Die Hephthaliten hatten auf dem Schlachtfeld (bei Baktra?) ein verstecktes Grabensystem angelegt, und als der König und seine Panzerreiter angriffen, stürzten sie in die Gräben und kamen ums Leben. Zusammen mit Peroz starben auch die meisten seiner Brüder und Söhne. Dieser spektakuläre Tod eines Perserkönigs im Kampf mit äußeren Feinden fand großen Nachhall in den Quellen (z. B. Prokopios von Caesarea oder Tabari). Peroz' Ende stürzte das Sassanidenreich in die schwerste Krise seiner langen Geschichte. Sein Bruder Balasch wurde vom Adel auf den Thron gehoben, geriet aber bald in einen Bürgerkrieg mit seinem Neffen Kavadh I.



</doc>
<doc id="696702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696702" title="Franz Rampelmann">
Franz Rampelmann

Franz Rampelmann (* 14. September 1951 in Hausham) ist ein deutscher Schauspieler. Er wurde als Olaf Kling in der Fernsehserie "Lindenstraße" bekannt.

Franz Rampelmann ist der Sohn der Schauspielerin Hannelore Alberding und des Theaterintendanten Adolph Rampelmann. Er wuchs in Schliersee auf und besuchte das Gymnasium Tegernsee. Sein Abitur machte er 1972 an der Christian-von-Bomhard-Schule in Uffenheim. Seine künstlerischen Fähigkeiten stellte er zu dieser Zeit als Geiger im jeweiligen Schulorchester sowie im Orchester „Westenhofener Barockmusikfreunde“ von Sixtus Lampl mit öffentlichen Auftritten in Benediktinerklöstern in Oberbayern unter Beweis.

Rampelmann machte seine ersten Bühnenerfahrungen bereits mit 16 Jahren als Schuhplattler bei Heimat- und Tanzabenden im Schlierseer Bauerntheater sowie in zahlreichen Auftritten in ganz Deutschland. Er ist Mitglied im „Volkstrachtenverein Schliersee e.V Stamm 1888“. Nach dem Abitur durchlief Rampelmann ein halbjähriges Praktikum in der Versuchsstation Osterseeon (Bayerische Landesanstalt für Landwirtschaft). Er studierte den Anbau von Saatgut sowie Schweinezucht und Waldbewirtschaftung. Von 1973 bis 1975 setzte er sein Studium zum Diplomagraringenieur an der TU München in Freising fort. Parallel hierzu absolvierte er 1973 eine halbjährige Ausbildung beim Bayerischen Rundfunk zum Programm- und Nachrichtensprecher. In den damaligen drei Hörfunkprogrammen des Bayerischen Rundfunks war er von 1973 bis 1977 tätig. Von 1974 bis 1977 war er in der Abendschau und dem 3. Programm des Bayerischen Fernsehens als Nachrichtensprecher tätig. 

1975 begann Rampelmann seine Ausbildung zum Schauspieler bei Peter Rieckmann in München. 1976/77 studierte er an der Schauspielschule Zerboni in München. Zusätzlich erhielt er Privatunterricht bei Romuald Pekny. 1977 erhielt er sein erstes Theaterengagement am Theater Osnabrück als Schauspieler und Regieassistent.
1978 wechselte er an das Theater Bonn. Sein Fachgebiet war dort die Charakterrolle. 1979 absolvierte Rampelmann einen Kurs am Lee Strasberg Theatre and Film Institute in Hollywood. 1980 begann er, für das Fernsehen zu arbeiten und lieh zahlreichen Produktionen der ARD als Hörspielsprecher seine Stimme.
1993 wurde der durch die Rolle des Olaf Kling in der Serie "Lindenstraße" bekannt, die er bis 2008 spielte.

1981 machte Rampelmann eine viermonatige Tournee durch Deutschland, Österreich und die Schweiz mit dem Drama "Der Richter von Zalamea" von Calderon de la Barca und trat für einige Jahre in zahlreichen Münchner Kleintheatern auf, insbesondere am Theater K von Wolfgang Anraths. Eine Gastrolle bestritt er 1983 am Theater Ulm in der Titelrolle der Oper "Arlecchino" von Ferruccio Busoni. Darüber hinaus unterrichtete er Dramatische Gestaltung an der Schauspielschule Zerboni und war bei der Bavaria Film für das Coaching in der 12-teiligen Fernsehserie "Unsere Nachbarn, die Baltas" zuständig. Rampelmann hat in mehreren Wahlkämpfen als Nicht-Mitglied die Partei Bündnis 90/Die Grünen unterstützt. Er ist bekennendes Mitglied von Scientology. Nach Bekanntwerden dieser Mitgliedschaft distanzierte sich die Partei von ihm. Neben seiner Tätigkeit als Schauspieler ist Rampelmann seit 2017 als Coach für Rhetorik und Phonetik tätig. Rampelmann lebt in Köln.

Seit März 2020 präsentiert er zusammen mit Julian Schlichting den "Podcast 18Uhr40", in dem er das aktuelle Geschehen der letzten Folgen der "Lindenstraße" bespricht"."





</doc>
<doc id="696703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696703" title="Puffreis">
Puffreis

Puffreis ist ein aus Reis hergestelltes gepufftes Lebensmittel. Dazu werden Reiskörner unter Druck mit Dampf erhitzt, wobei sich die traditionellen Herstellungsweisen stark unterscheiden.

Puffreis entsteht durch die Reaktion von Stärke und Feuchtigkeit beim Erhitzen in der Schale des Korns. Reiskörner sind im Gegensatz zu Mais von Natur aus feuchtigkeitsarm und müssen zunächst mit Dampf behandelt werden. Puffreis kann durch Erwärmen der dampfbehandelten Kerne entweder mit Öl oder im Ofen hergestellt werden. Der so gepuffte Reis ist knackig und wird als „Knusperreis“ bezeichnet. Backofen-Knusperreis wird unter anderem für Frühstücksflocken (z.B. Rice Krispies) und Schokoladenriegel (z.B. Lion oder Nestlé Crunch) verwendet.

Reis kann auch gepufft werden, indem man einen Reisteig herstellt und kleine Presslinge entnimmt, die dann schnell erhitzt werden. Die Feuchtigkeit im Teig siedet blitzartig und bläht den Reis auf.

Bei der industriellen Herstellung nach dem Kanonenverfahren wird Reis mit einem ca. 14-prozentigen Wasseranteil in einem abgeschlossenen Gefäß, der so genannten Puffreiskanone, auf etwa 220 °C erhitzt. Der dabei entstehende Druck wird bis ca. 1,2 MPa gehalten, um ihn dann schlagartig auf normalen Luftdruck zu reduzieren. Dadurch verdampft das im Korn enthaltene Wasser, das Korn bläht sich auf das Mehrfache seines ursprünglichen Volumens auf und die Stärke verkleistert fast vollständig. Mit demselben Verfahren wird Weizen zu Puffweizen verarbeitet.

Insbesondere im indischen Subkontinent ist Puffreis eine traditionelle Zutat. In westlichen Ländern wird Puffreis im Handel in meist runder Keksform pur (als sogenannte "Reiswaffel"), mit Sesam oder mit Schokolade überzogen angeboten. Bei Kindern ist bunter, süßer Puffreis als Nascherei beliebt; dieser wird lose in Tüten verkauft.

Wie Reis sind auch gepuffte Erzeugnisse wie Reiswaffeln und Kindernahrungen auf Reisbasis wie Reisflocken mit Arsen belastet, in der Mehrheit mit zwischen 100 und 350 Mikrogramm pro kg (zum Vergleich: der Höchstwert für Trinkwasser beträgt in der EU 10 Mikrogramm pro Liter). Bei Kleinkindern ist die Arsenaufnahme durch reishaltige Nahrung bezogen auf das Körpergewicht 2- bis 3-mal höher als bei Erwachsenen, daher empfiehlt das bayerische LGL nicht mehr als maximal 20 Gramm Reiswaffeln pro Woche für Kinder bis zu drei Jahren.

Auch Schwermetalle wie Cadmium ließen sich in Reiswaffeln nachweisen, ebenso ein hoher Gehalt an Acrylamid.

Weitere gepuffte Lebensmittel sind Puffmais (Popcorn), Puffweizen oder Puffhirse.



</doc>
<doc id="696707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696707" title="Weihrauchschiffchen">
Weihrauchschiffchen

Das Weihrauchschiffchen (lat. "Navicula" oder "Naviculum") oder kurz „Schiffchen“ ist ein in der katholischen und der anglikanischen Kirche verwendetes Gefäß, in dem für den Gebrauch in der Liturgie der Weihrauch aufbewahrt wird. Das Weihrauchschiffchen gehört zu den Vasa sacra und wird daher vor dem allerersten Gebrauch gesegnet.

Das Metallgefäß hat in etwa die Form eines Schiffchens mit Deckel und Standfuß. Zum Schiffchen gehört ein kleiner Löffel, mit dem die Weihrauchkörner für die Inzens in das Weihrauchfass eingelegt werden. Das Schiffchen wird von einem Ministranten getragen, dem Navikular, der den Thuriferar, den Träger des Weihrauchfasses, begleitet, dem Zelebranten bzw. dem Diakon den Weihrauch anreicht oder gegebenenfalls auch selbst zwischendurch nachlegt.

Im Laufe der Kirchengeschichte waren Weihrauchschiffchen wie anderes liturgisches Gerät oft künstlerisch anspruchsvoll gestaltet, aus edlen Materialien gefertigt und reich verziert.




</doc>
<doc id="696708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696708" title="Sternstunde">
Sternstunde

Sternstunde (um 1800 noch Sternenstunde) ist eine Metapher für Entscheidungen, Taten oder Ereignisse, die schicksalhaft die Zukunft beeinflussen. Entlehnt ist der Begriff der Astrologie, die postuliert, der Stand der Sterne zum Zeitpunkt der Geburt bestimme wesentlich den weiteren Lebensweg. Umgangssprachlich wird Sternstunde auch für ein im positiven Sinn außergewöhnliches oder glanzvolles Ereignis verwendet.

Besondere Popularität erlangte der Begriff durch Stefan Zweigs bekanntes Buch „Sternstunden der Menschheit“ von 1927, in dem er in 14 essayistischen Erzählungen geschichtliche Wandlungsprozesse anhand währenddessen stattfindender, prägnanter Ereignisse illustriert (z. B. „Die Entdeckung des Pazifischen Ozeans“, „Die Marseillaise entsteht“ oder „Das erste Telefonat über den Ozean“). Im Vorwort erläuterte er den Begriff so:


</doc>
<doc id="696709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696709" title="Allan Kardec">
Allan Kardec

Allan Kardec (* 3. Oktober 1804 in Lyon; † 31. März 1869 in Paris; eigentlich "Hippolyte Léon Denizard Rivail") war ein französischer Spiritist. Er begründete eine religiöse Lehre, den Kardecismus, der auf spiritistischen Erfahrungen und einem Glauben an Reinkarnation basiert.

Rivail wurde 1804 in Lyon geboren und lernte bei Johann Heinrich Pestalozzi im Schweizer Yverdon. 1828 kaufte er in Paris eine Bildungseinrichtung für Jungen und unterrichtete dort Mathematik, Physik, Chemie, Astronomie, Humanbiologie, vergleichende Anatomie und Französisch. 1830 mietete er eine Halle in der Rue de Sèvres und unterrichtete dort 10 Jahre lang einige Fächer kostenlos. 1831 erhielt er die Ehrenmedaille der Gelehrtengesellschaft von Arras für einen Aufsatz, in dem er verschiedene Unterrichtssysteme miteinander verglich. Rivail sprach mehrere Fremdsprachen.

Im Jahr 1839 gründete er mit einem Partner, Maurice Delachatre, einem Händler, eine sogenannte „Austauschbank“. Sie sollte Handelsgeschäfte erleichtern und damit neue Möglichkeiten für Handel und Industrie schaffen, indem sie diese im Zahlungsverzug für natürlichen Produkte unterstützte. Die Dauer der Handelsbank wurde von der Industrie- und Handelskammer auf zehn Jahre festgelegt.

Nach der Revolution von 1848 arbeitete er als Bühnenleiter, d. h. als Vorbereiter, Koordinator und Ausführender der Darstellungen des Physikermagazins Lacaze. Dieses befand sich in einem kleinen Raum des „Carré Marigny“, in der Nähe der „Champs Elysées“ in Paris. Zuerst genannt „Das Schloss der Hölle“, war es besser bekannt als Lacaze Pavilion oder Baracke Lacaze. Es präsentierte lustige Physikshows, Phantasmagorien, wissenschaftliche Projektionen, Kuriositäten und spiritistische Bouffonneries, in denen der Künstler Lacaze schon lange vor der Ankunft des Spiritualismus schlagende Geister herbei rief. Dies waren sehr populäre Shows in der Mitte des 19. Jahrhunderts, wo die Menschheit begann Elektrizität zu beherrschen. Dieser Raum wurde jedoch Ende 1854 geschlossen, um anderen Ausstellungen im Rahmen der Weltausstellung in Paris 1855 Platz zu machen.

Im Mai 1855 traf er einen gewissen Herrn Fortier, einen Magnetiseur, der ihn zu Madame de Plainemaison brachte, einem Medium, das in der Rue de la Grange Bateliere in Paris, nur wenige Schritte vom Opernhaus entfernt, lebt. In Anwesenheit anderer Gäste tritt er in Kontakt mit einem Geist namens Zephyr, der ihm die Mission gibt, der Sprecher der Toten zu sein. Für ihn ist es die Offenbarung. Er war dort, zum ersten Mal, Zeuge des Phänomens rotierender, springender und laufender Tische, wie er selbst es mit Präzision beschrieb, auf seinem zwischen 1855 und 1856 geschriebenen Manuskript: „Meine Voraussagen bezüglich Spiritismus“.

Rivail starb am 31. März 1869 an einem Aneurysma. Seine sterblichen Überreste liegen auf dem Friedhof Père Lachaise in Paris begraben. 

Rivail nahm nach eigener Aussage das Pseudonym "Allan Kardec" an, nachdem ihm ein Geist bei einer spiritistischen Sitzung mitgeteilt habe, dass er in einem früheren Leben als Druide so geheißen habe. Rivail gefiel der Name und er beschloss, ihn zu verwenden, um seine Arbeit an spiritistischen Werken von seiner akademischen Arbeit zu trennen.

Im Jahr 1854 hörte Rivail zum ersten Mal durch einen Freund über das Phänomen der rückenden Tische. Anfangs war er skeptisch, später ließ er sich überreden, an einer Sitzung teilzunehmen, bei der die Tische, seiner Wahrnehmung nach von allein, hin und her rückten, sprangen und sich in die Luft erhoben. Anders als viele andere Anwesende war er nach seinen Beobachtungen der Meinung, dahinter stecke vielleicht ein bislang noch unbekanntes Naturgesetz und beschloss, dieser Frage auf den Grund zu gehen.
Da er selbst kein Medium war, stellte er eine Liste von Fragen zusammen und begann mit diversen „Medien“ zusammenzuarbeiten, um diese Fragen an Geister zu stellen.

Am 18. April 1857 veröffentlichte Kardec auf Bitte der „Geistwesen“ das "Buch der Geister", das erste Buch seiner Sammlung und ein wesentliches Werk des Spiritismus. Es beinhaltet 1019 Fragen und Antworten bezüglich Kardecs Auffassung zur Natur der Geistwesen, der Geisterwelt, der Beziehung zwischen der Geisterwelt und der irdischen Welt und viel mehr. Später folgten mit dem "Buch der Medien", dem "Evangelium nach dem Spiritismus", "Himmel und Hölle" und "Die Genesis" vier weitere Bücher. Zusammen stellen sie Kardecs spiritistische Lehre dar. Ergänzt wurden die in diesen Büchern enthaltenen Informationen durch die Zeitschrift "Revue Spirite", die Kardec bis zu seinem Tode monatlich veröffentlichte.

Kardecs Lehre fand seinerzeit große Beachtung und überzeugte viele namhafte Größen des gesellschaftlichen Lebens. Er wurde von Napoléon III. zu philosophischen Gesprächen geladen.

Kardecs spiritistische Lehre beruft sich auf die Prinzipien und Gesetze, die von „höheren Geistern“ durch verschiedene Medien durchgegeben und von ihm gesammelt und thematisch geordnet wurden. Er war nicht der Autor solcher Werke, sondern sammelte und ordnete sie und veröffentlichte sie mit seinen Kommentaren. Er behauptete, dass die Übereinstimmung der Nachrichten, die in verschiedenen Ländern von verschiedenen oft jugendlichen Medien empfangen wurden, die Glaubwürdigkeit der Werke belege. So schrieb er:


Obwohl diese Bücher von 1857 bis 1868 veröffentlicht wurden, stellen sie auch heute noch die Grundlage der spiritistischen Lehre dar. Sie wurden in 30 Sprachen übersetzt. Kardec schrieb auch eine kurze Einführung („Was ist der Spiritismus?“) und gab ab Januar 1858 eine monatliche spiritistische Zeitschrift mit verschiedenen spiritistischen Themen heraus („Revue Spirite“).

Das Universum sei von Gott als dem höchsten Geist geschaffen. Es bestehe aus den materiellen Dingen und den spirituellen Wesen. Die Geister bilden als geistige, intelligente Wesen eine geistige Welt, die sich von den rein materiellen Dingen unterscheide und dieser in der Schöpfung zeitlich vorangehe als auch diese überdauern werde. Inkarnierte Geister sollen mit der geistigen Welt über Medien kommunizieren können. Inkarnationen sollen auch auf anderen Planeten außer der Erde stattfinden.

Wichtiger Bestandteil des Kardecianismus ist eine Seelenwanderungslehre. Geister leben in zwei Zuständen: inkarniert und nicht inkarniert. Die Geister seien unwissend erschaffen und bedürfen einer stufenweisen geistig-moralischen Entwicklung, die sie besser im inkarnierten Zustand erfahren können, in welchem die Erinnerungen an vorherige Inkarnationen und den nichtinkarnierten Zustand jedoch verdrängt seien. Dabei gehe die geistige Entwicklung stets in Richtung auf eine höhere Stufe oder stagniere. Einen Fall auf eine niedrigere Stufe gebe es nicht. Beim Aufstieg hülfen die bereits höher entwickelten Geister (z. B. Schutzengel), zu denen auch Jesus als Wesen, das verantwortlich für die Erde sei und das den gesamten Aufstieg vollständig durchlaufen hat, gezählt wird.

Die christliche Ethik und die Zehn Gebote sind in den Kardecianismus integriert. Abtreibung, Selbstmord, Todesstrafe, Euthanasie und Sucht seien nicht mit der spiritistischen Lehre vereinbar. Moralisch richtiges Handeln im Einklang mit dieser Ethik wird als wichtiger angesehen als Gebete. Gebete werden jedoch als wichtig angesehen um mit Schutzengeln und befreundeten Geistern in Kontakt zu bleiben. Es gibt keine vorgeschriebenen Gebetsformen. Das Vater Unser gilt als vollkommenes Gebet.

Ein wichtiges Element sind spiritistische Sitzungen, die der geistigen Höherentwicklung, nicht der Vorhersage künftiger Ereignisse, dienen sollen. Die Fähigkeit, Medium zu sein, wird als natürliche menschliche Gabe betrachtet, die jeder hat und entwickelt werden kann. Die besondere Stellung beschränkt sich dabei auf das Wirken in der Séance und entspricht keinem priesterlichen Stand und darf auch nicht gegen Entgelt ausgeübt werden.

Der kardecianische Spiritismus nimmt eine Sonderstellung ein. Zum einen ist er eines der wenigen Beispiele, an denen beobachtet werden kann, wie aus einem zunächst als Schreibtischprodukt entstandenen schriftlichen Werk eine kultische, sozusagen schamanistische Religion entstehen kann. Allerdings beruft sich das Werk auf außersinnlich durch ein Medium empfangene Kundgebungen aus der geistigen Welt, also eine quasi religiöse Erfahrung. Zum anderen steht er an einem relativ frühen Punkt der Entwicklung spiritistischer Vorstellungen.






</doc>
<doc id="696711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696711" title="Weihrauchfass">
Weihrauchfass

Das Weihrauchfass (lat. "Turibulum", auch "Thuribulum") ist ein zweiteiliges Gefäß an einer Kettenkonstruktion, das zum Verschwelen von Weihrauch auf glühender Kohle verwendet wird. Es wird in Gottesdiensten der römisch-katholischen, der orthodoxen (byzantinisch- und orientalisch-orthodox), einiger anglikanischen, der alt-katholischen Kirche, in der Christengemeinschaft und einzelner lutherischer Kirchen, vor allem in der Selbständigen Evangelisch-Lutherischen Kirche eingesetzt.

Das Rauchfass hat seinen Ursprung bereits im Kult und Zeremoniell der Römer. Von dort gelangte es in der Spätantike ins Christentum, als dieses im 4. Jahrhundert zur Staatsreligion erhoben und das römische Zeremoniell christianisiert wurde. In der christlichen Liturgie wird Weihrauch seit dem 4. Jahrhundert verwendet.

In den christlichen Gottesdiensten trägt meist der Thuriferar das Weihrauchfass und wird dabei von einem Navikular mit Weihrauchschiffchen begleitet. Beim normalen Tragen hängt das Unterteil mit aufsitzendem Deckel ungefähr auf Kniehöhe und kann zur Luftzufuhr geschwenkt werden. Zum Nachlegen von Weihrauch wird es angehoben und der Deckel an einer separaten Kette nochmal höher gehoben. Der Weihrauch wird zur Beweihräucherung des Altars, der eucharistischen Gaben, des Evangeliars, des Altarkreuzes, der Osterkerze sowie der Zelebranten und der Gläubigen während eines Gottesdienstes eingesetzt. Meist wird Weihrauch auch bei der Begräbnisfeier (Inzens des Sarges und des Grabes), beim feierlichen Stundengebet sowie bei eucharistischen Prozessionen gebraucht. Bei diesen Handlungen wird das Weihrauchfass auf mindestens Brusthöhe gehoben und die mehrteilige Kette in der unteren Hälfte mit der anderen Hand gefasst.

Während in den orthodoxen Kirchen meist kleinere Weihrauchfässer, oftmals mit Glocken versehen, verwendet werden, sind es in der katholischen Kirche gewöhnlich größere Rauchfässer.

In der Regel ist der Querschnitt eines Weihrauchfasses rund, es gibt aber auch sechseckige Ausführungen.

Manche Weihrauchfässer sind so groß, dass sie in der Kirche oder an einem Gestell fest installiert werden müssen. Durch gezieltes Ziehen an einer Kette kann man diese Fässer weit in die Kirche schwingen lassen. Eines der bekanntesten Beispiele für Weihrauchfässer derartiger Größe ist der Botafumeiro in der Kathedrale von Santiago de Compostela (Spanien).

Gelegentlich versuchen Gruppen, besonders große Weihrauchfässer zu bauen und damit Rekorde zu erzielen, wie beispielsweise im Jahr 2013 in St. Jodokus Wiesental oder 2008 in Bielefeld.



</doc>
<doc id="696714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696714" title="Volkssternwarte Mainz">
Volkssternwarte Mainz

Die Volkssternwarte Mainz ist eine von der Volkshochschule der Stadt Mainz unterhaltene Sternwarte. Sie befindet sich im 35 m hohen Turm der Anne-Frank-Schule, im Zentrum von Mainz. Betrieben wird die Sternwarte von einer amateurastronomischen Vereinigung, der "Astronomische Arbeitsgemeinschaft der Sternfreunde Mainz und Umgebung e. V." (AAG Mainz e. V.)

Das Hauptinstrument ist ein Fernrohr mit 15 cm Öffnungsdurchmesser und 3 m Brennweite. Der Strahlengang dieses Teleskops ist gefaltet. An seiner Restaurierung und Instandhaltung war der Mainzer Kernphysiker Hans Ehrenberg maßgeblich beteiligt. Darüber hinaus steht ein 12,7-cm-Refraktor mit 95 cm Brennweite zur Verfügung. Zur Beobachtung der Sonne werden ein Protuberanzenansatz und ein PST (H-alpha-Teleskop) genutzt.

In der Decke des Vortragsraumes ist eine drehbare Kuppel mit 5 m Durchmesser eingebaut. An dieser befinden sich ca. 1200 „Sterne“, die unter Schwarzlicht fluoreszieren. Damit wird der Anblick des Himmels mit Sternen bis zur Größenklasse 4,5 simuliert. Dieser Aufbau ähnelt dem drehbaren Hohlglobus der Robert-Mayer-Sternwarte in Heilbronn.

Bis Ende 2011 bot die Volkssternwarte Mainz regelmäßige öffentliche Himmelsbeobachtungen und astronomische Vorträge an. Seit Anfang 2012 ist die Sternwarte für den öffentlichen Besucherverkehr gesperrt, da der Brandschutz nicht den aktuellen gesetzlichen Anforderungen entspricht.



</doc>
<doc id="696715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696715" title="Lapithes">
Lapithes

Lapithes (griechisch ) ist in der griechischen Mythologie:



</doc>
<doc id="696728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696728" title="Yazdegerd I.">
Yazdegerd I.

Yazdegerd I. ( "Yazdgerd" []) regierte von 399 bis 420/421 und war ein persischer Großkönig aus dem Geschlecht der Sassaniden.

Yazdegerd (auch "Yazdgird"), der in der persisch-arabischen Überlieferung den Beinamen „der Sünder“ ("al-Athīm") trägt, war einer der bedeutendsten spätantiken Perserkönige. Außenpolitisch agierte der König sehr geschickt; seine Beziehungen zu den Römern waren anfangs so gut, dass manche römische Autoren (v. a. Prokopios von Caesarea) sogar die – in ihrer Historizität sehr umstrittene – Geschichte berichten, Kaiser Arcadius habe ihn 408 zum Vormund und Testamentsvollstrecker seines unmündigen Sohnes Theodosius II. gemacht, worauf der König einen Eunuchen namens Antiochus als seinen Sachwalter nach Konstantinopel geschickt habe. Die Ostgrenze gegenüber den iranischen Hunnen scheint in seiner Regierungszeit stabil gewesen zu sein.

Seinen wenig schmeichelhaften Beinamen erlangte Yazdegerd aufgrund einer toleranten Politik gegenüber den persischen Christen, denen er 410 erstmals ein reichsweites Konzil (in Ktesiphon) gestattete, was den Unmut der zoroastrischen Geistlichen erregt haben muss. Auch im Hochadel dürfte sich der selbstbewusst agierende Großkönig Feinde gemacht haben, da er selbständig agierte und anscheinend ein durchsetzungsfähiger Herrscher war. In diesem Sinne schränkte er die Macht des Adels ein, weshalb er in der späteren orientalischen Überlieferung zu Unrecht verunglimpft wurde. In der römischen Überlieferung hingegen wird Yazdegerd aufgrund seiner toleranten Religionspolitik überwiegend sehr positiv dargestellt; einige westliche Autoren behaupten sogar fälschlich, er sei selbst zum Christentum konvertiert.

Gegen Ende seiner Regierung kam es dennoch zu einer Christenverfolgung. Diese war allerdings durch das Verhalten einiger Christen provoziert worden, die einen Feuertempel zerstört hatten. Als sich der zuständige Bischof weigerte, die Schäden beheben zu lassen, sah sich der Großkönig auf Drängen der zoroastrischen Priester gezwungen, gegen die Christen vorzugehen. Im Zusammenhang damit brach kurz vor dem Tod des Königs ein Krieg mit Ostrom aus, der aber ohne klaren Sieger blieb und von Yazdegerds Sohn und Nachfolger Bahram V. recht bald beendet wurde.

Yazdegerd I. starb auf rätselhafte Weise (laut Tabari wurde er von einem vom Himmel gesandten Pferd getötet); vieles spricht dafür, dass er von einer Verschwörergruppe aus Priestern und Adligen ermordet wurde, die den Vorfall dann verschleierten. Man verweigerte seinem Sohn zunächst die Krone seines Vaters und setzte einen anderen Sassaniden namens Chosrau auf den Thron, über den ansonsten nichts bekannt ist. Erst nach langen Verhandlungen und mit militärischer Unterstützung der arabischen Lachmiden konnte Bahram die Herrschaft antreten, wobei er dem Adel mehrere Zugeständnisse machen musste.

Wichtigste Quelle zu Yazdegerds Regierungszeit ist die Universalgeschichte Tabaris, der auch auf heute verlorene Quellen zugreifen konnte, dessen Bewertung allerdings durch die tendenziösen Quellen verzerrt ist. Hinzu kommen einige westliche Quellen, die vor allem zum Verhältnis mit Rom von Bedeutung sind.



</doc>
<doc id="696737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696737" title="Palikoi">
Palikoi

Die Palikoi ( „Rückkehrer“, lateinisch "Palici") sind chthonische Zwillingsgottheiten Siziliens in der griechisch-römischen Mythologie.

Die Palikoi gelten als Kinder des Zeus und der Thalia. Bei Macrobius wird aus dem verlorenen gegangenen Stück "Aitnaiai" des Aischylos zitiert. Demnach war Thalia (oder auch Aitne/Aitna/Aetna) ein sizilisches Mädchen, das von Zeus geschwängert und – wie so häufig – anschließend von der Eifersucht der Zeusgattin Hera derart verfolgt wurde, dass sie sich wünschte, der Erdboden möge sie verschlingen. Das geschah in diesem Fall auch, aber nach Ende der Schwangerschaft tat die Erde sich wieder auf und gab die Zwillingssöhne frei (daher der Name „Rückkehrer“). Der damals eben in Sizilien angekommene Aischylos soll das Stück zur Aufführung gebracht haben, um sich dem Tyrannen Hieron zu empfehlen, der kurz zuvor die Stadt Aitne gegründet hatte.

In einer anderen Version gelten die Palikoi als Söhne des Hephaistos und der Okeanide Aitna, bzw. des mit Hephaistos identifizierten Adranos. Bei Nonnos werden die lemnischen Kabiren mit den sizilischen Palikoi identifiziert.

Ursprünglich waren die Palikoi Gottheiten der Sikeler.
Das Heiligtum, das sich in der Nähe eines Sees, des "Palicorum Lacus" (Lago di Nafta) befand, wurde 1962 in einer Grotte bei Palagonia entdeckt, die am Fuß eines heute "Rochitella" genannten Hügels liegt.
Ein Kultbetrieb bestand vom 6. Jahrhundert v. Chr. bis in die Kaiserzeit.
Der See ist zwar nur klein, galt aber schon in frühester Zeit als heilig aufgrund der unter der Wasseroberfläche befindlichen vulkanischen Ausgasungen, vor allem an zwei Stellen, an denen bei heftigem Gasaustritt Geysir-ähnliche Erscheinungen auftraten und das Wasser in Fontänen in die Höhe schoss. Diese zwei Stellen werden bei Diodor "Krateras" ( „[Vulkan-]Kessel“) genannt.

Eben die vulkanischen Gase und Schwefelausdünstungen machten den Aufenthalt aber unangenehm, die Palikoi galten zudem als düstere, unterirdische Gottheiten. Bei Ovid liegt der See auf dem Weg des Gotts Pluto, der die frisch geraubte Proserpina in die Unterwelt bringt. Aber das Heiligtum gewährte Asyl, gab Orakel und man suchte es auf, um besonders verlässliche Eide zu schwören, denn man glaubte, dass die Zwillingsgötter jeden, der an ihrer Stätte einen Meineid schwor, auf der Stelle blind machen würden (so bei Diodor). 

Es muss eine große Scheu vor dem Bruch eines bei den Palikoi geschworenen Eides gegeben haben, denn Diodor berichtet, das Heiligtum sei insbesondere ein Asyl für entlaufene Sklaven gewesen, die sich sonst nicht vor der Brutalität ihrer Herren zu retten wussten. Im heiligen Bezirk waren sie aber sicher und konnten so lange bleiben, bis sie mit ihren Herren eine humane Behandlung betreffende Zugeständnisse ausgehandelt hatten, und diese durch bei den Palikoi geschworenen Eide gesichert waren. So groß sei die heilige Scheu der grausamen Herren, dass kein Fall bekannt sei, in dem ein solcher Eid je gebrochen wurde.

Der Ruf des Heiligtums als Asyl für entlaufene Sklaven mag auch der Grund gewesen sein, dass es als Ort der Verhandlungen im Zweiten Sklavenkrieg 102 v. Chr. ausgewählt wurde. Salvius, der „König“ der aufständischen Sklaven, brachte den Palikoi dort als Dank für ihre seit jeher den Sklaven gewährte Hilfe großzügige Opfer dar.

In der Nähe des Heiligtums gründete der Sikulerführer Duketios 453 v. Chr. die Stadt Palike als Zentrum seines Sikulerreiches, indem er die 459 v. Chr. ebenfalls von ihm gegründete Stadt Menainon in die Ebene verpflanzte.





</doc>
<doc id="696738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696738" title="Ludwig Frank (SPD)">
Ludwig Frank (SPD)

Ludwig Frank (* 23. Mai 1874 in Nonnenweier (Baden); † 3. September 1914 bei Baccarat in Lothringen) war ein deutscher Rechtsanwalt und Politiker der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD).

Frank vertrat seine Partei unter anderem im Badischen Landtag und im Reichstag. Er betätigte sich zudem als Organisator der sozialistischen Arbeiterjugendbewegung und entwickelte sich in der SPD zu einem Wortführer des süddeutschen Reformismus. Ihm lag daran, in den gegebenen staatlichen und öffentlichen Institutionen zusammen mit liberalen Politikern Verbesserungen für die Arbeiterschaft durchzusetzen. Besonderen Stellenwert hatte für Frank dabei die Beseitigung diskriminierender Wahlrechtsbestimmungen. In weiten Teilen der Sozialdemokratie außerhalb Süddeutschlands stieß die reformistische Strategie auf entschiedene Kritik.

Am Vorabend des Ersten Weltkriegs bemühte er sich um eine Verständigung von Parlamentariern aus Frankreich und Deutschland. Auf seine Anregung luden schweizerische Parlamentarier zu einer deutsch-französischen Verständigungskonferenz nach Bern ein, die im Mai 1913 stattfand. Im August 1914, bei Kriegsausbruch, gehörte Frank schließlich zu den entschiedenen Verfechtern einer Burgfriedenspolitik. Er selbst meldete sich freiwillig zum Dienst an der Waffe und fiel etwa einen Monat nach Kriegsbeginn.

Ludwig Frank war das zweite Kind eines jüdischen Ehepaars. Sein Vater Samuel Frank (1841–1915) betätigte sich als Kaufmann. Seine Mutter Fanny, geborene Frank (1837–1926), hatte mit ihrem Ehemann bereits einen Sohn. Auf Ludwig sollten ein weiterer Sohn und eine Tochter folgen. Beide Großmütter Ludwigs waren Töchter von Rabbinern.

Ludwig besuchte in seinem Geburtsort ab 1880 die Simultanschule, eine Volksschule, in der christliche und jüdische Kinder gemeinsam unterrichtet wurden. Vorbereitet durch den evangelischen Ortspfarrer wechselte er 1885 an das Gymnasium des nahe gelegenen Lahr. Um den täglichen Schulweg zu sparen, bezog er ein Zimmer in der Stadt. Als Schüler trat Ludwig in den Lessing-Verein ein, den ein jüdischer Volksschullehrer in Lahr gegründet hatte. Ein Vereinsmitglied war Sozialdemokrat und lenkte den Verein in eine sozialistische Richtung. Auf diese Weise lernte Frank Schriften von Friedrich Engels, August Bebel, Karl Kautsky, und Franz Mehring kennen.

Frank legte am Gymnasium Lahr das beste Abitur seines Jahrgangs ab. Dem Primus Omnium fiel die Aufgabe zu, am 20. Juli 1893 die Abiturientenrede zu halten, für die er das Thema "„Die Bedeutung Lessings in seiner Zeit“" wählte. Er zog dabei Verbindungslinien von Lessing zu den Forderungen der damaligen Sozialdemokratie. Nicht allein die Suche nach Wahrheit sei mit Lessing zu fordern, auch praktische Konsequenzen hätten zu folgen. Derjenige, der sich dem Dichter verpflichtet fühle, müsse sich den "„Leiden der Tieferstehenden“" zuwenden und sich dem Wohl aller im Dienst der Allgemeinheit widmen. Diese Rede erregte über Lahr hinaus die Gemüter. Das badische Unterrichtsministerium verweigerte wegen dieser Rede zunächst die Aushändigung der Abitur-Urkunde. Erst als sich die Presse für Ludwig Frank einsetzte, erhielt dieser sein Reifezeugnis.

Zum Wintersemester 1893/94 nahm Frank an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg das Studium der Rechtswissenschaft auf. Nebenbei belegte er Vorlesungen in Soziologie und Zoologie. Seinen Militärdienst als Einjähriger leistete er vom 1. April 1894 bis zum 1. April 1895 ebenfalls in Freiburg im Breisgau ab, was ihm die Weiterführung seines Studiums ermöglichte. In Freiburg gehörte er zu den Gründern des dortigen "„Sozialwissenschaftlichen Studentenvereins“", einer Gemeinschaft zur Pflege von Geselligkeit und intellektuellen Debatten. Im Herbst 1895 wechselte der Student an die Friedrich-Wilhelms-Universität in Berlin. Neben rechtswissenschaftlichen Veranstaltungen nahm Frank auch an Vorlesungen zur deutschen Sozialgesetzgebung und zur Kritik des Sozialismus teil. In Freiburg schloss er 1897 sein Studium mit dem Bestehen der ersten juristischen Staatsprüfung ab.

Sein Referendariat führte Frank ab April 1897 nach Lahr, Staufen, Mosbach und Waldshut. Ab Mai 1898 arbeitete er schließlich ein Jahr lang in Karlsruhe, anschließend in zwei Mannheimer Kanzleien. Nebenher veröffentlichte Frank in jenen Jahren unter anderem im Wahren Jakob Gedichte, Aphorismen, kurze Geschichten und Märchen.

Am 23. November 1899 wurde Frank an der Freiburger Universität mit einer Arbeit über die Innungen Badens promoviert. Im Juli 1900 bestand er die Zweite Staatsprüfung.

Der Volljurist arbeitete zunächst in einer Mannheimer Rechtsanwaltskanzlei, die er bereits als Referendar kennen gelernt hatte. 1903 eröffnete er eine eigene Kanzlei, weil sein bisheriger Arbeitgeber Bedenken gegen seine Betätigung für die Sozialdemokratie äußerte und vor einer Vertragsverlängerung zurückscheute.

Franks Eintritt in die SPD wird auf das Jahr 1900 datiert. Im Herbst 1903 war er Delegierter auf dem SPD-Parteitag in Dresden. Im August 1904 besuchte er als Vertreter der badischen Sozialdemokratie den internationalen Sozialistenkongress in Amsterdam. Im Oktober desselben Jahres rückte er für die SPD in den Mannheimer Bürgerausschuss ein. 1905 wurde er zum Abgeordneten der Zweiten Kammer der Badischen Ständeversammlung gewählt. 1907 zog er schließlich als Abgeordneter für Mannheim in den Reichstag ein.

In Mannheim, der "„Hochburg der badischen Sozialdemokratie“", betätigte sich Frank nicht allein in Organisationen der SPD, sondern engagierte sich auch in Institutionen, die zum geistig-kulturellen Leben der Stadt beitrugen. So war er Mitglied des Vereins für Volksbildung, der als Träger einer im Arbeiterviertel Neckarstadt angesiedelten Lesehalle fungierte. Er verkehrte im Salon von Bertha Hirsch, in dem sich Dichter, Künstler und Politiker trafen. Frank war Mitgründer der Gartenvorstadt-Genossenschaft Mannheim, in deren Aufsichtsrat er saß. Der Ortsgruppe der Friedensgesellschaft gehörte er ebenso an wie dem jüdischen Gesangsverein "Liederkranz". Diese und weitere lokale Aktivitäten machten ihn zu einer Person, die über die Parteigrenzen hinaus bekannt und respektiert wurde. Im Oktober 1904 gründete Frank den „Verband junger Arbeiter Mannheims“.

Frank lernte auf dem internationalen Sozialistenkongress von 1904 in Amsterdam die Leistungen der belgischen Arbeiterjugendbewegung kennen. Diese nahm er sich zum Vorbild für vergleichbare Aktivitäten in Baden. Er veröffentlichte zunächst zwei Aufsätze zum Thema Jugend und Sozialismus, den ersten im sozialdemokratischen Theorieorgan "Die Neue Zeit", den zweiten in der Frauenzeitschrift "Die Gleichheit". Im Herbst 1904 konstituierte sich unter seiner Regie der Verein junger Arbeiter Mannheims. Nach diesem Vorbild entstanden im Jahr 1905 in Baden eine Reihe weiterer örtlicher Arbeiterjugendvereine. Erstmals trafen sich diese Vereine im Februar 1906 in Karlsruhe. Sie gründeten den "Verband junger Arbeiter Deutschland" mit Sitz in Mannheim. Frank regte umgehend die Herausgabe einer Verbandszeitschrift an, die den Titel "Die junge Garde" tragen sollte und deren redaktionelle Leitung er selbst übernahm. Ende September 1906 hielt der "Verband junger Arbeiter Deutschlands" seine erste Generalversammlung in Mannheim ab. 37 süddeutsche Ortsvereine waren mit 52 Delegierten vertreten, die zirka 3000 Mitglieder repräsentierten. Aus Preußen erschienen keine Delegierten, weil dort der politische Zusammenschluss Jugendlicher untersagt war.

In Verbindung mit dem internationalen Sozialistenkongress 1907 in Stuttgart war auch eine internationale Jugendkonferenz angesetzt. Dem Vorbereitungsbüro dieser Zusammenkunft gehörten neben Frank Karl Liebknecht und der Belgier Hendrik de Man an.

Ab 1908 machte die sich verschärfende Vereinsgesetzgebung im Deutschen Kaiserreich die Anstrengungen der sozialistischen Jugendarbeit zunichte. Die politische Zusammenfassung der Jugendlichen unter 18 Jahren wurde reichsweit unter Strafe gestellt, sofern sie nicht nationalen Zwecken diente. Frank, der sich im Reichstag scharf gegen das neue Vereinsgesetz ausgesprochen hatte, fügte sich in die veränderte Rechtssituation und leitete die Auflösung des "Verbands junger Arbeiter Deutschlands" ein. Die "Junge Garde", die zu diesem Zeitpunkt zirka 9000 Abonnenten erreichte, stellte ihr Erscheinen ein. Ganz gab die SPD die Organisationsversuche jedoch nicht auf. Sie richtete vor Ort Jugendausschüsse ein, die in der Zentralstelle der arbeitenden Jugend Deutschlands zusammengefasst wurden.

Ludwig Frank bekleidete hinter seinem Freund Wilhelm Kolb das Amt des Stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden in der Zweiten Kammer der Badischen Ständeversammlung und gestaltete von dieser Position aus die politische Entwicklung in Baden maßgeblich mit. Prägend für ihn und die gesamten badischen Parteigliederungen wurde dabei die Zusammenarbeit mit den bürgerlichen Parteien. Das gemeinsame Agieren von Sozialdemokraten, Freisinnigen und Nationalliberalen bezeichneten Zeitgenossen als Großblock-Politik. Sie war in der SPD Badens und Süddeutschlands weitgehend akzeptiert. Im Reich, insbesondere in Preußen und Sachsen, stieß eine solche Politik jedoch auf starke Ablehnung, denn die politischen Verhältnisse in diesen Bundesstaaten waren weitaus weniger liberal.

Im Herbst 1905 zog Frank als Abgeordneter für Karlsruhe in das badische Parlament ein. Grundlegend für seinen Erfolg war ein lokales Stichwahlabkommen mit dem Zentrum gegen die Nationalliberalen. Diese örtliche Konstellation unterschied sich deutlich von anderen Landesteilen. Weil im Parlament eine absolute Mehrheit von Zentrum und Konservativen befürchtet wurde, legten sich dort Sozialdemokraten, Liberale und Nationalliberale auf Stichwahlabsprachen fest. Diese Bündniskonstellation verhinderte schließlich eine konservativ-katholische Mehrheit und setzte sich in der gesamten Legislaturperiode fort.

Ein erstes Symbol der Bündnispolitik stellte die Wahl des Sozialdemokraten Adolf Geck zum Vizepräsidenten des Landtags dar. Erstmals in Deutschland avancierte damit ein Vertreter der „Umsturzpartei“ zum Mitglied eines Landtagspräsidiums. Nachdem das badische Staatsoberhaupt Großherzog Friedrich I. am 28. September 1907 verstorben war, nahmen Kolb und Frank an der Beerdigung dieses in Baden beliebten Regenten teil. Auf diese Ehrerbietung gegenüber dem Thron reagierte die sozialdemokratische Presse mit scharfer Kritik. Geck erschien nicht auf der Beerdigung. Darum verweigerten die bürgerlichen Parteien ihm für die zweite Wahlperiode 1907/08 die Wiederwahl ins Landtagspräsidium. An seiner Statt wählten die Abgeordneten den Zentrumspolitiker Constantin Fehrenbach.

Die Inhalte der parteiübergreifenden Zusammenarbeit im Großblock erstreckten sich insbesondere auf die Schul- und die Beamtenpolitik. Der SPD gelang es hier, einen Teil ihrer Politikvorstellungen in Gesetzesvorhaben einzubringen. Die Besoldung der Beamten wurde angehoben. Für Frank war dies ein Schritt, der auch Lohnerhöhungen für die Staatsarbeiter nach sich ziehen müsse. Aus diesem Motiv heraus begründete er am 2. August 1908 die Zustimmung seiner Fraktion zum Budget.

Im Herbst 1909 fanden erneut Wahlen zur Zweiten Kammer der Badischen Ständeversammlung statt. Bereits in der Hauptwahl erhöhte die SPD die Zahl der Stimmen auf 86.078 (1905: 50.431). Dieser Erfolg wurde durch erneute Stichwahlabkommen ausgebaut. Die SPD errang insgesamt 20 Mandate und bildete damit hinter dem Zentrum, das nur noch auf 26 Mandate kam (1905: 28), die zweitgrößte Fraktion. Die Ursachen des sozialdemokratischen Wahlerfolgs waren die Reichsfinanzreform von Mitte 1909, die insbesondere das Zentrum Stimmen kostete, und die vorangegangene Großblockpolitik in Baden.

Ein Sozialdemokrat – der Mannheimer Abgeordnete Anton Geiß – zog erneut in das Landtagspräsidium ein. Den Fraktionsvorsitz der Nationalliberalen übernahm Edmund Rebmann, der zum linken Parteiflügel gezählt wurde. Mit ihm arbeitete Frank in der Folgezeit eng zusammen.

Drei Themenfelder prägten zwischen 1909 und 1913 die Parlamentsarbeit der SPD in der Zweiten Kammer: Die Schulpolitik, die Reform der Einkommensteuer und die Reform der Gemeinde- und Städteordnung mit ihrem Dreiklassenwahlrecht.

Im Zusammenhang mit der badischen Schulreform forderte Frank gleiche Bildungschancen für alle Staatsbürger. Die allgemeine Lernmittelfreiheit ließ sich 1910 zwar nicht durchsetzen, dafür aber die Pflicht der Kommunen, für Kinder aus armen Elternhäusern die Schulbücher zu beschaffen. Auch für Mädchen galt von nun an eine achtjährige Schulpflicht. Alle Schulen mit mehr als zehn Lehrern hatten einen Schularzt zu bestellen. Die verstärkte Beteiligung der Bürger am örtlichen Schulgeschehen wurde durch die Verpflichtung erreicht, in allen Gemeinden eine vier- bis zwanzigköpfige Schulkommission einzurichten.

Die Mehrausgaben durch gestiegene Beamtengehälter und durch die Schulreform zogen eine Reform der Einkommenssteuern nach sich. Die SPD stimmte der Reform zu, denn sie brachte für die Bezieher mittlerer Einkommen eine nur mäßige Erhöhung, Bezieher geringer Einkommen wurden zudem entlastet.

Im Zuge der Neuordnung der Gemeinde- und Städteordnung erstrebte die SPD die Abschaffung des kommunalen Dreiklassenwahlrechts. Dies gelang nicht. Dennoch wurden die Wahlklassen neu gefasst. Das Gewicht der untersten Klasse nahm dabei deutlich zu. Vielfach erhöhte sich dadurch die Zahl der sozialdemokratischen Mandate auf kommunaler Ebene.

Trotz dieser partiellen Erfolge sozialdemokratischer Parlamentsarbeit war die Fraktion zunächst nicht bereit, im Juli 1910 dem Haushalt zuzustimmen. Erst als der badische Innenminister Johann Heinrich Freiherr von und zu Bodman am 13. Juli 1910 im Parlament die Perspektive einer gedeihlichen Zusammenarbeit mit der SPD skizzierte, schwenkte sie auf Initiative Franks um und bewilligte am Folgetag das Budget.

Das badische Bündnis zwischen Nationalliberalen und Sozialdemokraten fand insbesondere bei Linksliberalen Zustimmung. Friedrich Naumann, Exponent des Linksliberalismus in Deutschland, propagierte 1910 die Übertragung des badischen Beispiels auf das Reich – eine Politik "von Bassermann bis Bebel". Die Gestaltungskraft des Bündnisses von Liberalismus und Sozialdemokratie nahm aber auch in Baden schrittweise ab, weil die sich verstärkende, schroff antisozialdemokratische Politik auf Reichsebene auch im Südwesten ihre Schatten warf. Die badische Regierung ging merklich auf Distanz zur SPD, sie benachteiligte beispielsweise Arbeiterturnvereine gegenüber konfessionellen Turnvereinen. Aus diesem Grund lehnte die SPD-Fraktion im Juli 1912 das Budget ab, ein Verhalten, das auch bei einigen nationalliberalen Parlamentariern Verständnis fand.

Bereits weit im Vorfeld der Wahlen zur Zweiten Kammer der Badischen Ständeversammlung, die für den Herbst 1913 angesetzt waren, nahmen Frank und Rebmann als Führer ihrer Parteien Fühlung auf, um Wahlabsprachen auszuloten. Dabei zeigte sich, dass die badischen Liberalen von den Entwicklungen auf Reichsebene beeinflusst wurden, wo sich SPD und Nationalliberale als Gegner gegenüberstanden. Die Gegnerschaft wurde durch das sozialdemokratische Nein zu den Wehrvorlagen von 1913 noch angefacht. Bei den Hauptwahlen vom 21. Oktober 1913 offenbarte sich ein gestiegener Einfluss von Konservativen und Zentrum, so dass es trotz der schwierigeren Randbedingungen doch noch zu Stichwahlabsprachen zwischen Sozialdemokraten und Liberalen kam. Die Nationalliberalen profitierten von diesen Absprachen jedoch im stärkeren Maß und wurden hinter dem Zentrum, das auf 30 Mandatsträger kam, zweitstärkste Fraktion (20 Mandate). Vier Sitze gingen an Stichwahlkandidaten der Freisinnigen. Die SPD fiel deutlich von 20 auf 13 Abgeordnete zurück. Das Wahlergebnis war für die SPD reichsweit der erste absolute Stimmenrückgang größeren Ausmaßes seit der Reichstagswahl von 1881.

Der Großblock behauptete zwar noch eine knappe Mehrheit gegen Zentrum und Konservative. Die Neigung zur gestaltenden Politik, Hand in Hand mit Sozialdemokraten, war in der sich neu zusammensetzenden Fraktion der Nationalliberalen allerdings deutlich gesunken. Vielen ihrer Mitglieder war der Einzug ins Parlament gelungen, weil es Stichwahlabsprachen mit dem Zentrum gegeben hatte. Die badische Regierung demonstrierte ihrerseits, dass sie Sozialdemokraten offen benachteiligte. Bodman vertrat im Juni 1914 die Auffassung, SPD-Mitglieder könnten nicht ehrenamtliche Bezirksräte werden, weil es ihnen an Gemeinsinn mangele. Frank griff diese Haltung im Parlament umgehend als rückschrittlich an und hielt der Regierung vor, sie urteile einseitig nach Gesinnungen. Vor diesem Hintergrund lehnten die badischen Sozialdemokraten am 26. Juni 1914 den Etat der Landesregierung ab.

Noch bevor die badischen Sozialdemokraten Haushaltsentwürfen der badischen Regierung zugestimmt hatten, hatte sich die SPD auf ihren Parteitagen von 1901 und 1903 reichsweit auf eine klare Linie festgelegt. Entsprechende Vorlagen seien grundsätzlich abzulehnen. Einem Budgetentwurf dürfe nur dann zugestimmt werden, wenn sonst ein Haushalt drohe, der für die Arbeiterschaft noch schlechtere Bedingungen bedeuten würde. 1907 wichen jedoch die Genossen in Württemberg von dieser Linie ab. Auch die SPD-Fraktionen in den Landtagen von Baden und von Bayern bewilligten 1908 Budgets. Die bayrischen Sozialdemokraten unter Georg von Vollmar hatten bereits 1891 erstmals einem Haushalt zugestimmt.

Aus diesem Grund beschäftigte sich der SPD-Parteitag von 1908 in Nürnberg intensiv mit der Frage der Budgetbewilligung. August Bebel selbst hielt die Hauptrede und forderte vom Parteitag eine Entschließung, die das Verhalten der Süddeutschen ausdrücklich missbilligte. Die Süddeutschen hätten nach Bebel den Glauben der Massen an die Prinzipien der Partei erschüttert.

Ludwig Frank ergriff nach Bebel das Wort und widersprach dem Parteivorsitzenden. Er vertrat die Ansicht, dass die norddeutschen Sozialdemokraten vor allem deswegen auf strikter Ablehnung von Haushaltsvorlagen bestehen würden, weil sie durch undemokratische Wahlrechte an einer angemessenen parlamentarischen Vertretung gehindert würden. Frank berief sich überdies auf Ferdinand Lassalle, der den deutschen Arbeitern zugerufen habe, ihnen gehöre der Staat. Der Gründer des Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins habe den Staat nicht als Klassenstaat wahrgenommen, sondern als Instanz, mit der für die Arbeiter bereits in der Gegenwart Verbesserungen durchsetzbar seien. Eine entsprechende Reformpolitik dürfe nicht durch das Verbot, Budgets zuzustimmen, behindert werden. Nach Frank äußerten sich auch der Württemberger Karl Hildenbrand und der Bayer Johannes Timm im Sinne der Süddeutschen. Auch sie konnten die Delegierten nicht umstimmen, der Parteitag beschloss mit 258 gegen 119 Stimmen, den Antrag des Parteivorstands anzunehmen und die süddeutschen Budgetbewilligungen somit zu verurteilen. 66 Delegierte aus Bayern, Württemberg, Baden und Hessen ließen es nicht dabei bewenden. In ihrem Auftrag erklärte Martin Segitz, dass die süddeutschen Genossen sehr wohl die Stellung des Parteitags anerkennen würden. Budgetfragen in den Ländern seien jedoch nach dem jeweiligen Ermessen der Landtagsfraktionen und der Landesorganisationen zu entscheiden.

Karl Kautsky, in der Vorkriegssozialdemokratie der Hüter der marxistischen Orthodoxie, formulierte im Sommer 1910 in seinem Periodikum "Die Neue Zeit" einen scharfen Angriff auf die abermalige Budgetbewilligung durch die badischen Genossen. Kautsky bezeichnete dieses Abstimmungsverhalten als Disziplinbruch und Verrat. In seiner Replik, die ebenfalls in "Die Neue Zeit" erschien, betonte Frank, dass die Fraktion im badischen Landtag nur konsequent gehandelt habe. Sie habe den Großblock mit gebildet und den fraglichen Haushaltsentwurf mit geprägt. Die Zustimmung sei unter diesen Vorzeichen schlüssig gewesen. Die radikale Linke in der Partei griff die badischen Genossen ob ihres Abstimmungsverhaltens persönlich an. Paul Lensch bezeichnete sie in der Leipziger Volkszeitung als Kretins und Kleinbürger.

Die publizistischen Scharmützel bildeten den Auftakt einer heftigen Kontroverse auf dem Magdeburger Parteitag im September 1910. Wieder war es Bebel, der die vom Parteivorstand entworfene Resolution begründete. Diese verurteilte das Vorgehen der Badener als "„bewusst herbeigeführte grobe Missachtung“" der Parteitagsbeschlüsse, ein Verhalten, das die Einheit der Partei gefährde. In diesem Zusammenhang sprach Bebel vor dem Parteitag davon, Ludwig Frank, der einst sein "„Liebling“", sein "„Benjamin“" gewesen sei, habe ihn schwer enttäuscht.

Frank argumentierte in seiner Antwort auf Bebel ähnlich wie in seiner Replik auf Kautsky: Die Genossen in Baden hätten nur konsequent gehandelt. Im Übrigen sei es falsch, aus der Bewilligung des Budgets ein Vertrauensvotum für die Regierung herauszulesen. Frank überzeugte die Delegierten jedoch nicht. Mit großer Mehrheit wurde die Resolution des Parteivorstands angenommen. Die Parteilinke fühlte sich zudem durch Franks Auftreten auf dem Magdeburger Parteitag provoziert. Er wollte nicht ausschließen, dass die Landtagsfraktion auch in Zukunft Haushalten zustimmte. Zudem betonte er, das Handeln der Badener widerspreche nicht der Beschlusslage der SPD. Die Linke brachte deshalb einen Resolutionsentwurf ein, der für den Fall einer erneuten Budgetbewilligung ein Parteiausschlussverfahren androhte. Auch dieser Antrag fand auf dem Parteitag eine deutliche Mehrheit. Es drohte ein Eklat, denn die badischen, bayrischen und württembergischen Delegierten erwogen nun ihrerseits, den Fortgang des Parteikonvents zu boykottieren. Frank kostete es einige Mühe, sie davon abzuhalten. Dass ihm dies gelang, dokumentierte seine herausgehobene Stellung in der süddeutschen Sozialdemokratie, die er bereits vor dem Magdeburger Parteitag auf ein einheitliches Agieren eingeschworen hatte. Die Partei zerbrach nicht an dieser Kontroverse, obwohl sich in ihr grundverschiedene Auffassungen zu den Möglichkeiten und Notwendigkeiten sozialdemokratischer Parlamentsarbeit aufgetan hatten.

Ludwig Frank seinerseits setzte auf Zeit. Er machte es von den konkreten zukünftigen Konstellationen der Politik in Baden abhängig, ob die dortige Fraktion einem weiteren Haushalt zustimmen würde. Auch sei denkbar, dass diejenigen, die auf dem Parteitag scharf gegen die Süddeutschen protestierten, selbst in einigen Jahren Budgets ihre Zustimmung geben würden. Für ihn waren Budgetfragen keine Prinzipienfragen, sondern Angelegenheiten der politischen Taktik.

Frank gewann in der Reichstagsfraktion der SPD zunehmend an Einfluss. Dies zeigt die Entwicklung der Themen, bei denen er für die SPD im Plenarsaal das Wort ergriff. Als Vertreter einer praxisorientierten Politik, als Politiker der Tat, blieb er in seinen Entfaltungsmöglichkeiten jedoch beschränkt, denn die SPD hatte im Reichstag aufgrund ihrer Pariastellung kaum Möglichkeiten, sich aktiv an Gesetzgebungsvorhaben zu beteiligen. Deutliche Ausnahmen hiervon bildeten die Entwicklung einer Verfassung und die Formulierung eines Wahlgesetzes für das Reichsland Elsaß-Lothringen.

Nach seinem erstmaligen Einzug in den Reichstag 1907 agierte Frank als Sprecher der SPD in Justizangelegenheiten. Hier mahnte er mehrfach Reformen im Justizwesen an, unter anderem hob er hervor, die wachsende Zahl und die Arbeit der Arbeitersekretariate seien Beweise dafür, dass Laien wertvolle juristische Begabungen hätten. Mehrfach formulierte Frank zudem Kritik an den beschränkten Kontrollmöglichkeiten des Reichstages der Regierung gegenüber. Zugleich kritisierte Frank Erscheinungsformen der Klassenjustiz im Kaiserreich. Ferner rügte er Versuche, Journalisten zur Offenlegung ihrer Informationsquellen zu zwingen. Diese Stellungnahmen nutzte er zudem, um ausdrücklich auf die erhebliche politische Benachteiligung der Arbeiterschaft in Preußen durch das dortige Dreiklassenwahlrecht hinzuweisen. Frank befand sich hier im Einklang mit der Partei, die über Jahre die Abschaffung dieser Regelung forderte.

Frank meldete sich gelegentlich auch in außenpolitischen Fragen zu Wort. So nutzte er die Zweiten Marokkokrise von 1911, um die beschränkten politischen Gestaltungsmöglichkeiten des Reichstags erneut anzuprangern. In Frankreich dürfe das Parlament über außenpolitischen Abkommen entscheiden, in Deutschland nicht. Zugleich forderte er im Namen seiner Fraktion angesichts dieser internationalen Krise eine Verständigung mit Frankreich und Großbritannien. Die sozialdemokratischen Friedensdemonstrationen während dieser Krise hätten den Willen zur friedlichen Verständigung mit den Nachbarn eindrücklich gezeigt.

Plenardebatten über Haushalte gehörten auch im Kaiserreich zu den vornehmsten Aufgaben der Parlamente. Ludwig Frank erhielt 1912 die Gelegenheit, für die SPD-Reichstagsfraktion Etatreden zu halten. In seinen Redebeiträgen verzichtete Frank auf Floskeln, die die Revolution beschworen, sondern mahnte notwendige Reformen an. Dazu gehörten gemäß seiner Rede vom 15. Februar 1912 die Veränderung der Wahlkreiseinteilung, die die Arbeiterschaft systematisch benachteilige. Auch verwies er auf Defizite der Sozialgesetzgebung, speziell der Sozialversicherungen. Hier forderte er die Herabsetzung der Altersgrenze für den Bezug der Altersrente sowie die Einführung einer staatlichen Arbeitslosenversicherung. Ferner mahnte Frank eine Veränderung des Steuersystems an – es seien mehr direkte und weniger indirekte Steuern notwendig.

Mit Bezug auf den Etat von 1913 sprach Frank am 4. Dezember 1912 zu den Abgeordneten des Deutschen Reichstages. In dieser Rede betonte er die Kultur- und Organisationsleistungen der Arbeiter und forderte für die Arbeiterschaft Schutz- und Unterstützungsmaßnahmen durch Gesetze und Finanzmittel.

Aufgrund der parlamentarischen Stellung der Sozialdemokraten und infolge der eingeschränkten Gestaltungsmöglichkeiten des Deutschen Reichstages war gestaltende Politik durch SPD-Reichstagsabgeordnete kaum möglich. Ihr Part blieb weitgehend auf die Rolle von Kritikern der herrschenden Verhältnisse in Politik und Gesellschaft beschränkt.

Anders sah es aus, als 1911 die Verabschiedung einer Verfassung und eines Wahlgesetzes für Elsaß-Lothringen anstand. Wie die Bundesländer entsandte auch das Reichsland nun Vertreter in den Bundesrat. Zugleich erhielt es ein aus zwei Kammern bestehendes Parlament. Die Zusammensetzung der zweiten Kammer war Ergebnis von allgemeinen, direkten, gleichen, freien und geheimen Wahlen. Die Initiative zu den Reformen im äußersten Südwesten des Reiches war vom Reichstag ausgegangen. Frank gehörte zur achtundzwanzigköpfigen Kommission der Abgeordneten, die die von der Reichsregierung vorgelegten Entwürfe intensiv beriet. Obgleich es nicht gelang, das Reichsland in den Status eines Bundeslandes zu überführen, und obwohl der Kaiser weiterhin den Statthalter sowie auch die Mitglieder der ersten Parlamentskammer berief, hielt Frank insbesondere die Wahlgesetzgebung für die Zweite Kammer für entscheidend. Er erhoffte sich von dieser Wahlrechtsausgestaltung einen Schub für die Forderung nach einer Reform des preußischen Dreiklassenwahlrechts. Es gelang, innerhalb der SPD-Reichstagsfraktion die Zustimmung zur vorgelegten Verfassung und zum Wahlgesetz für den Landtag von Elsaß-Lothringen zu organisieren. Ludwig Frank war es, der am 26. Mai 1911 im Plenum die Zustimmung der SPD-Fraktion begründete.

Frank selbst erlebte die Abschaffung des preußischen Dreiklassenwahlrechts nicht mehr – es überlebte ihn um vier Jahre. Für Frank war enttäuschend, dass vom Reichsland kein Demokratisierungsschub ausging. Die Zabern-Affäre demonstrierte Ende 1913 das Gegenteil: Die rechtswidrige Verhaftung und Körperverletzung von Zivilisten durch Militärs blieb straflos; der Reichstag sprach dem Reichskanzler das Misstrauen aus, im Amt blieb Theobald von Bethmann Hollweg dennoch.

Nach Verabschiedung des Haushalts für das Jahr 1913 konfrontierte die Regierung den Reichstag Ende März 1913 mit einer Heeresvorlage. Diese sah vor, die Zahl der Offiziere um 3900, die der Unteroffiziere um 15.000 und die der einfachen Soldaten um 117.000 zu erhöhen. Die SPD lehnte dieses Vorhaben strikt ab. Frank sprach sich am 9. April 1913 im Namen seiner Fraktion im Reichstag gegen diese Pläne aus und forderte die Parlamentarier auf, mit ihren Kollegen aus Frankreich Wege aus der Rüstungsspirale zu suchen. Die Mehrheit der Abgeordneten stimmte der Vorlage allerdings zu.

Die Heeresvorlage enthielt sich jeder Aussage zur Finanzierung des Rüstungsvorhabens. Die Regierung schlug nach Verabschiedung der Heeresvorlage die Erhebung von Besitzsteuern vor. Sozialdemokraten verlangten schon lange die Veränderung des Steuersystems durch Ausweitung des Anteils direkter Steuern. Die SPD stimmte diesem Finanzierungskonzept zu, denn hier sah sie einen Einstieg in ein sozial gerechteres Steuerwesen. Dafür wurde sie im September 1913 auf dem Parteitag in Jena von der Parteilinken heftig angegriffen. Die Mehrheit des Parteitages, vor dem Frank die Überlegungen der Reichstagsfraktion verteidigte, billigte das Votum der Fraktion jedoch.

Das preußische Dreiklassenwahlrecht, in den Worten des badischen Historikers Rolf G. Haebler "„das beste Bollwerk der preußischen Reaktion“", sicherte die Herrschaft der traditionellen und konservativen Eliten in diesem mit Abstand größten Bundesstaat des Deutschen Kaiserreichs. Am 11. Januar 1910 kündigte Wilhelm II. eine Reform des Dreiklassenwahlrechts an. Sie hätte allerdings nur zu unwesentlichen Veränderungen geführt. Daraufhin gab es eine Vielzahl von Demonstrationen für die Abschaffung des Dreiklassenwahlrechts. In seiner Reichstagsrede vom 19. Februar 1910 griff Ludwig Frank diese Demonstrationen auf, betonte ihren entschlossenen, aber friedlichen Charakter und stellte sich hinter sie.
Seit 1912 hatte es eine Reihe von Versuchen gegeben, Wahlerfolge der SPD auf Ebene der Einzelstaaten und Gemeinden durch entsprechende Wahlrechtsänderungen zu erschweren. Eine Reihe von Wahlen endete überdies mit Stimmenrückgängen und Mandatsverlusten oder führte zu Umschwüngen in der jeweiligen Landespolitik zuungunsten der Sozialdemokratie. Diese Umstände erhöhten den Druck auf die Vertreter des Reformismus, die auf aktive Parlamentsarbeit setzten.

Die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhaus vom 16. Mai 1913 zeigten erneut die Probleme in Preußen. Die Wahlbeteiligung lag bei 32,7 Prozent, im Jahr zuvor hatte sie bei den Reichstagswahlen bei 84,5 Prozent gelegen. Viele der Wahlberechtigten scheuten die offene Stimmabgabe oder sahen angesichts der Stimmengewichtung wenig Sinn darin, ihr Wahlrecht zu nutzen. Am 12. Juni 1913 rief Frank angesichts dieser Situation während einer Kundgebung in Wilmersdorf zum Massenstreik auf. Nur so ließe sich die notwendige Demokratisierung erzwingen. Seit 1905, seit den Volksbewegungen in Schweden und in Belgien sowie seit der Russischen Revolution, propagierte nur die SPD-Linke in der so genannten Massenstreikdebatte das Instrument des politischen Streiks. Sie betrachtete ihn als Mittel zur Erziehung und Revolutionierung der Massen. Die Parteilinke stellte sich nicht an die Seite Franks. Noch in der Wilmersdorfer Veranstaltung betonte Rosa Luxemburg, Frank wolle Unvereinbares – Großblockpolitik in Baden und Massenstreik in Preußen – miteinander verbinden. Frank seinerseits entgegnete, er sei nie für eine "„Politik der Phrase“" aufgetreten, sondern immer für eine "„Politik der Tat“". Franks Vorschlag, die Abschaffung des preußischen Dreiklassenwahlrechts über Massenstreiks zu erzwingen, erzeugte in der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung erhebliche Debatten.

Die Freien Gewerkschaften hatten Massenstreiks als Mittel der Politik allerdings stets abgelehnt. Auf dem Parteitag von 1913 in Jena zeigte sich, dass sie ihre Haltung nicht änderten, nur weil die Forderung nach Massenstreiks nun von Ludwig Frank, einem Vertreter der Reformisten, erhoben wurde. Gustav Bauer, der zweite Vorsitzende der Generalkommission, wies Franks Ansinnen ab. Die Wahlrechtsfrage in Preußen sei von nur zweitrangiger Bedeutung. Bauer setzte stattdessen auf den altbewährten Kurs: die Organisationsmacht der Partei und der Gewerkschaften sollte gestärkt werden. Die Mehrheit der Delegierten schloss sich dieser Auffassung an. Frank bedauerte diesen – wie er es sah – Mangel an politischem Willen. Als erklärter Befürworter einer Bündnispolitik mit reformbereiten bürgerlichen Parteien, als Führer des süddeutschen Reformismus in der preußischen Wahlrechtsfrage die Mobilisierung der Massen zu fordern – mit dieser Position blieb Frank in der Vorkriegssozialdemokratie vollständig isoliert.

Zwei Rüstungsvorhaben, die komplementär aufeinander bezogen waren, beschäftigten 1913 die Innenpolitik in Frankreich und Deutschland. Während die deutsche Politik die Erweiterung des deutschen Heeres anstrebte, ging es in Frankreich um die Wiedereinführung einer dreijährigen Dienstpflicht.

Ludwig Frank drängte es angesichts der sich dadurch steigernden Kriegsgefahr zur Tat. Er wandte sich am 26. März 1913 brieflich an seinen Freund Emil Hauth, der in Zürich bei der sozialdemokratischen Tageszeitung Volksrecht arbeitete. Diesen bat er, bei den Schweizer Genossen zu eruieren, ob in der Schweiz, gegebenenfalls auch in Belgien, eine Konferenz französischer und deutscher Parlamentarier stattfinden könne, die ein Zeichen gegen die Aufrüstung setzt. Zu dieser Konferenz seien auch Politiker anderer Parteien einzuladen. Frank erhoffte sich von dieser Konferenz nicht nur ein Zeichen gegen drohende Kriegsgefahren, sondern auch einen Auftakt zu einer nachhaltigen Verbesserung der deutsch-französischen Beziehungen. Dieser Versuch hatte Erfolg. Die Genossen in der Schweiz griffen die Idee auf, auch weil Frank eine Reihe weiterer Sozialisten, unter anderem Robert Grimm, direkt anschrieb und um Unterstützung bat. Grimm gelang es, 13 Mitglieder aller im schweizerischen Nationalrat vertretenen Parteien zu bewegen, gemeinsam für den 11. und 12. Mai 1913 zu einer solchen Verständigungskonferenz nach Bern einzuladen. Frank überzeugte seinerseits Bebel, der zunächst nicht gewillt war, an einem überparteilichen Treffen teilzunehmen, auf dieser Konferenz zu sprechen.

Insgesamt waren in Bern 26 Sozialdemokraten anwesend. Nur von wenigen anderen Parteien des Reichstages reisten einzelne Mitglieder an, fünf Fortschrittliche, ein Vertreter der dänischen Minderheit und zwei Elsässer. Die Delegation der Franzosen war weitaus größer. Von den 180 Delegierten gehörten 110 bürgerlichen Parteien an. Angeführt wurde die französische Parlamentariergruppe von Paul Henri d’Estournelles de Constant, dem Friedensnobelpreisträger von 1909, und dem Sozialistenführer Jean Jaurès. Die Konferenz forderte die Verständigung der Deutschen und Franzosen sowie das Primat der Diplomatie und der Haager Schiedsgerichtsbarkeit zur Lösung von Konflikten. Zudem wurde zur Vorbereitung weiterer Treffen ein ständiges Komitee unter der Leitung von d’Estournelles und Hugo Haase eingerichtet.

Frank begrüßte die Ergebnisse der Konferenz euphorisch und hielt sie für ein Zeichen des beginnenden Wandels im Verhältnis von Frankreich und Deutschland. Er sah in dieser Zuversicht über alle Schattenseiten hinweg: die Beteiligung nichtsozialistischer deutscher Parlamentarier blieb die Ausnahme, die Rüstungsvorhaben ließen sich bei den Mehrheiten in den Parlamenten nicht stoppen.

Das ständige Komitee lud für den 30. Mai 1914 nach Basel zu einer weiteren Konferenz ein, diesmal im kleineren Rahmen. Von französischer Seite nahmen 16 Abgeordnete teil, von deutscher Seite insgesamt 18 – sieben Sozialdemokraten, vier Delegierte der Fortschrittlichen Volkspartei, drei Vertreter des Zentrums, zwei Nationalliberale und zwei Elsässer. Erneut wurde der Wert der Schiedsgerichtsbarkeit betont. Zudem schlug die Konferenz vor, 1914 in Deutschland und in Frankreich zeitgleich zwei interparlamentarische Versammlungen abzuhalten. Deutsche und französische Parlamentarier sollten links und rechts des Rheins gemeinsam tagen und ihren Verständigungswillen ausdrücken. Auch nach der Konferenz von Basel äußerte sich Frank mehrfach äußerst zuversichtlich über die Zukunftsaussichten der deutsch-französischen Beziehungen.

Wenige Wochen später führten beide Nationen Krieg gegeneinander. Weder konnten vorher die Rüstungsprojekte gestoppt werden, noch gelang ein Umschwung der öffentlichen Meinung – in Frankreich sehnte man die Revanche für die Annexion Elsaß-Lothringens herbei, in Deutschland galt der westliche Nachbar als Erbfeind.

In der Julikrise, unmittelbar vor dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs, organisierte die sozialistische Arbeiterbewegung europaweit Friedenskundgebungen. Auch die deutsche Sozialdemokratie forderte in entsprechenden Veranstaltungen zur Wahrung des Friedens auf.

In Mannheim sprach Frank Ende Juni 1914 auf der örtlichen Friedenskundgebung. Er brachte seine Hoffnung zum Ausdruck, trotz der allgemeinen Kriegsgefahr möge ein großer Krieg ausbleiben. Falls sich ein solcher Krieg jedoch nicht verhindern ließe, würden – so Frank – auch die als „vaterlandslose Gesellen“ verunglimpften sozialdemokratischen Arbeiter ihrer „nationalen Pflicht“ nachkommen und für Deutschland in den Krieg ziehen.

Der Reichsleitung unter Reichskanzler Bethmann Hollweg gelang es, der Öffentlichkeit und der Sozialdemokratie vorzutäuschen, der eigentliche Aggressor sei das zaristische Russland. Der deutschen Sozialdemokratie galt der östliche Nachbar stets als Hort der Reaktion. Ein Ausgreifen der zaristischen Reaktion nach Westen galt es unbedingt zu verhindern. Dies war ein wesentlicher Grund für die Sozialdemokraten, am 4. August 1914 einem angeblichen Verteidigungskrieg und den von der Reichsleitung geforderten Kriegskrediten zuzustimmen. Ludwig Frank war die Schlüsselfigur dieser Zustimmung. Am 2. August 1914 schrieb er an Wilhelm Kolb:
Frank sammelte in den ersten Augusttagen eine Reihe sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter um sich, die ähnlich dachten wie er. Sie waren gewillt, in jedem Fall zuzustimmen, selbst wenn die Mehrheit der SPD-Reichstagsfraktion sich enthalten oder dagegen stimmen würde. Frank hielt es für zwingend notwendig, die nationale Zuverlässigkeit der SPD zu beweisen. Als Gegenleistung für diese Loyalität dem Vaterland gegenüber hoffte er, wie viele führende Sozialdemokraten, auf eine Demokratisierung des Reiches.

Noch aus dem Reichstag meldete sich Ludwig Frank freiwillig zum Dienst an der Waffe. Auf diese Weise wollte er seinem politischen Votum persönlichen Einsatz hinzufügen. Als Reichstagsabgeordneter und Landsturmmann musste er nicht unmittelbar mit einer Einberufung rechnen. Frank, der sich noch wenige Wochen zuvor für Frieden und Verständigung eingesetzt hatte, fügte sich einerseits ein in den nationalen Taumel der Kriegsbegeisterung. In Briefen schrieb er, er freue sich auf den Krieg. Andererseits erblickte er auch strategische Chancen. Er glaubte fest an einen Sieg und an sich dann ergebende Umgestaltungsmöglichkeiten. Er hielt den Krieg für einen Hebel, um die politische Stagnation im Innern Deutschlands endlich zu überwinden. "„Die Internationale Idee ist auf lange hinaus zurückgedrängt durch die Realität einer nationalen Arbeiterbewegung. Statt eines Generalstreiks führen wir für das preußische Wahlrecht einen Krieg.“"

Auf Warnungen, er gefährde durch seinen freiwilligen Kriegseinsatz sein Leben, hörte er nicht. Am 13. August wurde Frank eingezogen. In einem Brief vom 23. August schrieb er:

Die sozialdemokratische Zeitung in Mannheim berichtete von stürmischen Ovationen der Bevölkerung für Frank bei seinem Abschied am 31. August. Bereits am 3. September 1914 fiel der Vierzigjährige als Gefreiter des 2. Badischen Grenadier-Regiments „Kaiser Wilhelm I.“ Nr. 110 bei Nossoncourt nahe Baccarat. Frank war der erste von zwei Reichstagsabgeordneten (der zweite war Hans von Meding), die während des Ersten Weltkriegs an der Front starben.

Ende 1914 schrieb Ludwig Thoma ein Gedicht auf den Tod von „Flügelmann Frank“.

Gustav Mayer widmete 1920 ihm seine Schrift "Friedrich Engels. Schriften der Frühzeit": „Dem Andenken Ludwig Franks gefallen in Lothringen am 3. September 1914“.
Hedwig Wachenheim, mit der Frank seit Ende 1912 liiert war, edierte 1924 Reden, Aufsätze und Briefe Franks und gab dieser Edition eine Einführung bei. Ihr Blick auf den 17 Jahre älteren Freund war wohlwollend. Zugleich arbeitete sie wesentliche politische Anliegen Franks heraus.

Im Anschluss wurde seiner über lange Jahrzehnte in Form von kleineren Erinnerungsschriften gedacht. Häufig entstanden sie zu runden Geburts- oder Todestagen des Protagonisten oder als Veröffentlichungen von Reden zu solchen Anlässen. Carlo Schmid betonte im September 1964 in einer Rede zum 50. Todestag Franks, dieser sei "„aus der Geschichte des badischen Landespolitik vor 1914, der Geschichte des Reichstags, der Geschichte der Sozialdemokratie nicht wegzudenken.“" Vieles, was Frank konzipiert und vorweg gesehen habe, hätten spätere Generationen verwirklichen können. Theodor Heuss, der mit Frank befreundet gewesen war, gedachte Franks in seinen "Erinnerungen" sowie in seiner Schrift "An und über Juden: Aus Schriften und Reden, 1906–1963" von 1964 und schrieb: "„Die deutsche Volkszukunft verlor [mit ihm] einen ihrer stärksten und notwendigsten Führer.“" 1995 hat Karl Otto Watzinger eine Studie zu Frank vorgelegt. Sie bildet durch Auswertung der bis dahin veröffentlichten Publikationen zu Ludwig Frank und durch die Erschließung weiterer, bis dahin unveröffentlichter Quellen den aktuellen Kenntnisstand zu diesem Politiker ab.

An Ludwig Frank wird auch auf andere Weise erinnert. In Mannheim errichtete das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold, das einen regelrechten Kult um Frank entwickelte, im September 1924 ein Denkmal im Luisenpark. Die Nationalsozialisten zerstörten es, nach ihrer „Machtergreifung“, im Juni 1933. 1950 wurde am Ort dieses zerstörten Denkmals eine Jünglingsfigur aufgestellt, die an Frank erinnert. Im April 1972 gründete sich ein "Komitee Ludwig Frank", dem 37 Bundeswehrangehörige aller Dienstgrade angehörten. Es beantragte bei Verteidigungsminister Georg Leber, eine Kaserne nach Ludwig Frank zu benennen. Am 22. Mai 1974 wurde dann die ehemalige Lüttich-Kaserne in "Ludwig-Frank-Kaserne" umbenannt, die Festrede zur Einweihung hielt Karl Wilhelm Berkhan. 1995 wurde die Kaserne im Zuge einer Truppenreduzierung geschlossen. Heute findet sich auf diesem Gelände die "Ludwig Frank Studentensiedlung". Außerdem tragen eine Straße, ein Gymnasium, ein Kindergarten und eine Baugenossenschaft seinen Namen.

An seinem Elternhaus in Nonnenweier findet sich eine auf Frank hinweisende Gedenktafel, die Grundschule des Ortes ist nach ihm benannt. In Lahr trägt ein Seniorenzentrum der Arbeiterwohlfahrt seinen Namen. In Freiburg-Haslach wurde ein Weg nach ihm benannt.





</doc>
<doc id="696745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696745" title="Christian Mayer (Physiker)">
Christian Mayer (Physiker)

Christian Mayer (* 20. August 1719 in Mederitz, Mähren; † 16. April 1783 in Mannheim) war ein deutscher Experimentalphysiker, Astronom, Geodät, Kartograph und Meteorologe, der Jesuit war.

Nach dem Studium der Theologie in Mainz trat er in den Jesuitenorden ein. Danach absolvierte er weitere Studien und arbeitete zunächst als Lehrer für Mathematik und alte Sprachen in Aschaffenburg. Im Jahre 1751 wurde er zunächst als Professor für Philosophie an der Universität Heidelberg berufen, und 1752 wechselte er auf den ersten Lehrstuhl für experimentelle Physik an derselben Universität.

Bei einem Aufenthalt in Paris, zwecks Studium der Wasserversorgung, lernte er die dortigen Astronomen Nicolas-Louis de Lacaille, Joseph-Jérôme de Lalande, César François Cassini de Thury und Pierre Bouguer kennen und erlernte den Gebrauch von astronomischen und geodätischen Geräten. Er beobachtete 1759 die erste vorhergesagte Wiederkehr des Kometen 1P/Halley mit seinen Geräten, einen Venustransit am 6. Juni 1761 im Schwetzinger Schlossgarten sowie am 16. August 1765 und am 24. Juni 1778 partielle Sonnenfinsternisse.

Im Jahre 1763 wurde Mayer von Karl Theodor zum kurfürstlichen Hofastronomen ernannt. Im Jahr 1768 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt. 1769 wurde Mayer nach Sankt Petersburg eingeladen zur Beobachtung des Venusdurchgangs am 3. Juni 1769. Er initiierte 1771 den Bau der Mannheimer Sternwarte, deren Gründungsdirektor er wurde. 1773 wurde Mayer er in Mannheim von der Kurpfälzischen Akademie der Wissenschaften zum außerordentlichen Mitglied ernannt. Seine geodätische Vermessung der Kurpfalz veröffentlichte er in "Basis Palatina" (1763) und "Charta Palatina" (1773).

Im Jahre 1774 bestellte er den achtfüßigen Mauerquadranten beim Instrumentenbauer John Bird in London, mit dem die Kulminationshöhen von Gestirnen beobachtet werden sollten. 1775 beobachtete Mayer eine Saturnbedeckung sowie im Jahre 1776 die Bedeckung des Sterns Aldebaran durch den Mond. In den Jahren 1776 und 1777 entdeckten Mayer und sein Mitarbeiter Johann Metzger über hundert Doppelsterne. Mayer erkannte, dass es sich um zusammengehörende Sternsysteme, Fixsterntrabanten, handelt, die um einen gemeinsamen Schwerpunkt kreisen. Dies war eine der ersten und wichtigen Erkenntnisse der Stellarastronomie. Seit 1778 war er auswärtiges Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften.

Die Volkssternwarte Schriesheim trägt seinen Namen, einige Exponate seiner Sternwarten sind im Technoseum in Mannheim ausgestellt.
Der Mondkrater C. Mayer ist nach ihm benannt.





</doc>
<doc id="696751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696751" title="History of the Great War">
History of the Great War

History of the Great War, dt. Geschichte des großen Krieges, ist der Titel eines 28-bändigen historischen Werkes über die militärischen Operationen der Britischen Armee im Ersten Weltkrieg.

Der volle Titel ist "History of the Great War Based on Official Documents", meist wird es aber einfach kurz als "British Official History" bezeichnet.

Das Werk wurde von der historischen Abteilung des Committee of Imperial Defence (CID, dt.: Komitee für Reichsverteidigung) unter der Leitung des Historikers Brigadier-General Sir James Edward Edmonds erarbeitet. Die erste Ausgabe erschien 1932 und der letzte Band 1949. Es wurde bei der Edition keine besondere Reihenfolge eingehalten, so dass der erste Band "Military Operations: France and Belgium, 1914" acht Jahre nach dem zweiten erschien.

Die "History of the Great War" wurde als historisches Fachbuch für militärisches Personal, nicht für die breite Öffentlichkeit geschrieben. Der britische Historiker John Keegan, ein Kritiker der trockenen, spröden Prosa, sagte darüber: "„the compilers… have achieved the remarkable feat of writing an exhaustive account of one of the world's greatest tragedies without the display of any emotion at all.“" („Den Verfassern ist es gelungen, das bemerkenswerte Meisterstück einer erschöpfenden Abrechnung mit einer der größten Tragödien der Welt vorzulegen, ohne das geringste Anzeichen innerer Beteiligung.“)




</doc>
<doc id="696754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696754" title="Wichmann-Verlag">
Wichmann-Verlag

Der Herbert Wichmann-Verlag ist ein auf Geowissenschaften spezialisierter Verlag in Berlin und Offenbach am Main.

Er wurde 1933 vom Ingenieur Kurt Slawik in Berlin gegründet und hat sich früh einen Namen als Partner des Vermessungswesens gemacht. Nachdem er 1994 nach Heidelberg übersiedelt war, baute er seine Spezialgebiete weiter aus. Seit 2010 befindet sich der Wichmann Verlag unter dem Dach des VDE-Verlags.

Die Fachliteratur behandelt unter anderem Geoinformatik und Geoinformationssysteme, alle wichtigen Bereiche von Geodäsie und Vermessung, Photogrammetrie und Fernerkundung sowie die Verkehrsplanung. Neben Büchern ist der Verlag auch bei Angeboten für Software und im Internet präsent.

An Fachzeitschriften sind anzuführen:



</doc>
<doc id="696755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696755" title="Lucie Englisch">
Lucie Englisch

Lucie Englisch (* 8. Februar 1902 in Leesdorf als "Aloisia Paula Englisch"; † 12. Oktober 1965 in Erlangen) war eine österreichische Schauspielerin.

Die Tochter des Kaufmanns Ernst Englisch und seiner Ehefrau Theresia (geb. Huemer) statierte schon als Schülerin am Stadttheater von Baden bei Wien, wo sie sich zunächst "Luisl" Englisch nannte und, 1923, nach Absolvierung ihrer Schauspielausbildung am Lyzeum in Wien als Schauspielerin debütierte. Es folgten Engagements an Wiener Bühnen, 1926 bis 1928 wirkte sie am Neuen Theater in Frankfurt am Main. Ab 1928 spielte sie an verschiedenen Berliner Bühnen.

1929 gab sie zudem ihr Spielfilmdebüt. Zahlreiche Rollen im Film – und später im Fernsehen – sollten folgen, wobei sie oft in Komödien in Haupt- und Buffo-Rollen zu sehen war. So spielte sie ebenso neben dem dänischen Komikerpaar Pat & Patachon ("Pat und Patachon im Paradies") wie in bayerischen Komödien um Joe Stöckel und Beppo Brem (u. a. "Wildwest in Oberbayern", "Zwei Bayern in St. Pauli", "Zwei Bayern im Urwald") und neben Heinz Erhardt in "Der letzte Fußgänger". Daneben war sie in Heimatfilmen der 50er Jahre zu sehen wie "Schwarzwaldmädel" (mit Sonja Ziemann) und "Hubertusjagd" (mit Willy Fritsch).

Lucie Englisch war mit dem Dramaturgen und Regisseur Heinrich Fuchs (1896–1961) verheiratet und hatte einen Sohn, Peter Fuchs (* 1933). Sie starb am 12. Oktober 1965 an einer Lebererkrankung.

Sie ruht, an der Seite ihres Gatten, auf dem Friedhof von Westerbuchberg am Chiemsee.



</doc>
<doc id="696757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696757" title="IrLAN">
IrLAN

Das IrLAN-Protokoll (von engl. "Infrared Local Area Network") bietet die Möglichkeit ein Gerät über Infrarot-Schnittstellen in ein LAN einzubinden. Dabei definiert das IrLAN-Protokoll eine Vollduplex-Schnittstelle zwischen dem Client und einem Server. Ein IrLAN-Client baut die Verbindung zu einem IrLAN-Server auf. Über diese Verbindung (Datenkanal) können dann LAN-Pakete gesendet und empfangen werden. Im IrLAN-Peer-to-Peer-Modus besitzt jede Station sowohl einen Client als auch einen Provider. Da jetzt beide die Verbindungen öffnen könnten, wird mittels eines Protokolls entschieden, welcher die Verbindung aufbaut.

Der Client baut die Verbindung auf, indem er im "Information Access Service" (IAS) des Servers Informationen ausliest und dadurch den IrLMP-LSAP (Logical Service Access Point) spezifiziert. Der Client baut damit einen Kontrollkanal auf, über welchen dann die Kanal-Charakteristika des Datenkanals ausgehandelt werden. Danach wird der Datenkanal geöffnet und konfiguriert. Konfigurationen werden durch den Kontrollkanal gesetzt. Der Datenkanal wird nur für die Übertragung von Paketen im Format des LANs benutzt. Die IrLAN-Verbindung wird entweder vom Benutzer oder Verbindungs-Time-out abgebrochen.


</doc>
<doc id="696773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696773" title="Christina Plaka">
Christina Plaka

Christina Plaka (* 13. April 1983 in Offenbach am Main) ist eine deutsche Comiczeichnerin.

Christina Plaka zeichnete bereits während ihrer Schulzeit Helden der Marvel-Comics, mit elf Jahren fand sie zum Manga-Stil. Der ausschlaggebende Anstoß dafür war nach ihrer Aussage der Manga "Dragon Ball". Während ihrer Schulzeit bewarb sie sich 2000 beim Carlsen Verlag mit der Geschichte "Hiro No Destiny", jedoch ohne Erfolg. 2002 nahm sie mit "Vampire 1776" am Zeichenwettbewerb „Manga-Talente“ auf der Leipziger Buchmesse teil und erreichte den zweiten Platz. Zur gleichen Zeit bewarb sie sich bei Carlsen und veröffentlichte im Manga-Magazin Daisuki ab 2003 ihre Geschichte "Prussian Blue", die später in einem Sammelband erschien. Sie bestand in diesem Jahr ihr Abitur, danach begann sie das Studium der Japanologie und Romanistik.

Von 2005 bis 2012 erschien beim Tokyopop-Verlag ihr Nachfolge-Projekt "Yonen Buzz", die Fortsetzung von "Prussian Blue", das fünf Bände erreichte. Sie folgte Joachim Kaps und anderen Mitarbeitern des Carlsen Verlags zur neu gegründeten deutschen Niederlassung von Tokyopop. Dabei veränderte sie auch ihren Stil, der sich dann weniger am Shōjo-Manga orientierte.

2009 folgte "Herrscher aller Welten" und 2013 "Kimi he – Worte an dich" im Carlsen Verlag.

Inspirationen bekommt Christina Plaka aus dem Alltag, Fernsehen und Musik, häufig spontan. Die Ideen werden zunächst in Skizzen gefasst, in denen auch das Seitenlayout festgelegt wird. Stimmt der Redakteur dem Entwurf zu, folgt das Tuschen und Einkleben der Rasterfolien. Dabei fertigt sie alle Bilder ohne Computer an.

Als Vorbilder nennt sie Minekura Kazuya und Osamu Tezuka, dessen Arbeitsweise und Geschichtenentwicklung sie fasziniert. Plakas zweites Interesse gilt abendfüllenden Zeichentrickfilmen.




</doc>
<doc id="696782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696782" title="Spülfläche">
Spülfläche

Eine Spülfläche ist in der Geomorphologie eine denudativ geformte Landschaftsform, die meist im Tropen- und Subtropenklima anzutreffen ist. In Spülflächen können Inselberge anzutreffen sein.

Der Begriff wurde durch Julius Büdel geprägt und später durch Spüloberfläche ersetzt. Spüloberflächen sind nach Büdel "gering geneigte flächenhafte Abtragungsformen einer aktiven subtropischen Rumpffläche im Gegensatz zum Tal". 
Herbert Louis widerspricht der Unterscheidung zwischen "Spülfläche" und "Tal", da beide vom gleichen Grundmechanismus gebildet werden.

Selbst die Intensivverwitterung der Tropen (der Kohlensäuregehalt in der Bodenluft beträgt bis zu 20 %, d. h. dem 20-40fachen Wert der Mittelbreiten) kann alleine keinen Beitrag zur Abtragung leisten und damit zur Formbildung beitragen. Die Mächtigkeit der tropischen Böden, die von ihr erreicht wird, belegt dies (Mächtigkeiten von überall mindestens 3 m, häufig aber das Doppelte – 6 m – und kann unter Umständen das Zehnfache – 30 m erreichen). Bis zu Hangneigungen von ca. 8-10° bleiben die Böden völlig in Ruhe und zeigen keine dem Gefälle folgende Bewegung. Was im Boden selbst und an seiner Basis schon abgetragen wird, sind nur in Lösung gegangene Stoffe, die mit dem Grundwasser fortgeführt werden.

Die mechanische Arbeit der Fortführung ungelösten Materials findet allein durch regenzeitliche Ausspülung von Ton und Feinsand an der Spüloberfläche (oder dem Spülhorizont) des Bodens statt. Voraussetzung für seine Wirksamkeit ist zweierlei:

Zum einen, dass der Boden an seiner Oberfläche das chemisch umgewandelte Material in solcher Feinheit bereitstellt, dass auch ein kleines Regenzeitrinnsal es ergreifen und fortschaffen kann. Dazu wird durch die Tätigkeit vieler Bodentiere (Bioturbation) stets noch besonders feines Material an die Oberfläche geschafft. Die zweite Voraussetzung für eine flächenhafte Abspülung ist die weitgehende Vernichtung der Bodenvegetation in der Trockenzeit. Sie beginnt Mitte September bis zur Oktoberwende. Nach dreieinhalb praktisch regenlosen Monaten ist die Gras- und Krautvegetation gewöhnlich Mitte Februar schon völlig dürr. Durchziehende Herden von Pflanzenfressern (Gazellen, Zebras,…) bzw. Savannenbrände vernichten oft die letzten Reste der Bodenvegetation.

Dadurch liegt der Boden bei Beginn der Regenzeit, die gewöhnlich Anfang Mai einsetzt, schutzlos da. Schon beim ersten Regenguss erfolgt in den Pfützen die Aufschwemmung des Bodens, d. h. seine Teilchen gehen im Wasser in Suspension. Allerdings bewirkt diese Suspension alleine noch keinen Abtrag. Die geschieht erst, wenn sich an der Spüloberfläche ein von einer Pfütze zur anderen dahinsickernder Wasserfilm gebildet hat. Denn zugleich setzt mit dem ersten Regenfall eine kräftige Infiltration ein. Auf der anderen Seite aber hält die von jedem quellfähigen Bodenteilchen ausgehende Molekularkraft das einmal eingedrungene Wasser stark fest. Die Folge ist, dass schon in dem Augenblick, in dem auch nur die obersten 1-2 m des Bodenprofils mit Wasser gesättigt sind, ein weiterer Abzug von Sickerwasser in die Tiefe nur noch sehr langsam erfolgt. Das bedeutet, dass dann schon die Hauptmasse des Regenwassers für den oberflächlichen Abfluss bzw. Abtrag zur Verfügung steht.



</doc>
<doc id="696788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696788" title="Chad Hedrick">
Chad Hedrick

Chad Hedrick (* 17. April 1977 in Spring, Texas) ist ein US-amerikanischer Inline-Speedskater und Eisschnellläufer. Der Texaner ist der erfolgreichste Inline-Speedskater der Geschichte. Er ist 50-facher Speedskating-Weltmeister und hielt mehrere Weltrekorde.

Im Eisschnelllauf gewann er bei den Olympischen Winterspielen 2006 in Turin die Goldmedaille über 5.000 Meter. Über 10.000 und 1.500 Meter errang er Silber und Bronze. Auch in dieser Sportart hat er bis heute drei Weltmeistertitel und stellte sieben Weltrekorde von 1.500 bis 10.000 Meter sowie im Mehrkampf auf. Er gilt als Erfinder der Double-Push-Technik.

Bereits mit zwei Jahren stand er zum ersten Mal auf Skates auf der Skatebahn, die sein Vater betrieben hat. 1994 gewann er mit 17 Jahren seinen ersten Inline-Speedskating-Weltmeistertitel. Da sich diese Skatetechnik von der klassischen Technik deutlich unterscheidet, wurde er für seinen neuen Fahrstil anfangs belächelt. Aufgrund seiner Erfolge wurde sein Double-Push von vielen Inline-Skatern erfolgreich kopiert. Sie ist heute bei Profi-Inline-Speedskatern zum Standard geworden.

In der nicht-olympischen Sportart Speedskating gab es für ihn nach 50 Weltmeistertiteln keine echten Herausforderungen mehr. Inspiriert von den Erfolgen seines Inline-Speedskating-Kollegen Derek Parra der 2002 bei den Olympischen Winterspielen in Salt Lake City Olympiasieger wurde, wechselte er im selben Jahr zum Eisschnelllauf. Nach nur 15 Monaten Training auf dem Eis wurde er 2004 in Hamar Mehrkampf-Weltmeister. Dabei stellte er mit 150,478 Punkten einen neuen Mehrkampf-Weltrekord auf, und unterbot dabei die alte Marke um mehr als einen Punkt. Im selben Jahr wurde er Weltmeister über 5.000 Meter. Diesen Titel konnte er 2005 in Inzell verteidigen.

In der Saison 2005/06 gewann er 4 Weltcuprennen und stellte 4 Weltrekorde auf. Bei den Olympischen Winterspielen 2006 in Turin gewann er über 5.000 Meter olympisches Gold vor dem Niederländer Sven Kramer und dem Italiener Enrico Fabris. Über 10.000 Meter gewann er Silber, über 1.500 Meter Bronze. Im 1.000-Meter-Rennen sowie in der Team-Verfolgung belegte er Rang sechs. Den Weltcup 2005/2006 über 1.500 als auch über 5.000/10.000 Meter entschied er für sich.

Bei der Mehrkampf-WM 2006 vom 18. bis 19. März in Calgary wurde er wegen eines Wechselfehlers im 10.000 Meter Rennen disqualifiziert. Er verlor dadurch nicht nur den Weltrekord über 10.000 Meter an Sven Kramer, sondern auch den Weltrekord im Mehrkampf an seinen Rivalen Shani Davis. Dieser hatte ihm bei diesem Wettkampf auch schon den Weltrekord über 1.500 Meter abgejagt.

Nach der Olympischen Saison verzichtete er auf ein Sommertraining. Seine Trainingsgruppe in Salt Lake City wurde aufgelöst. In der Saison 2006/07 konnte er nicht an seine Leistungen der vergangenen Jahre anknüpfen und musste bei einigen Wettbewerben in der B-Gruppe starten. Seine beste Einzelplatzierung im Weltcup war ein 11. Platz über 5.000 Meter. Zum Abschluss der Saison konnte er mit einem siebten Platz über 10.000 Meter bei der Einzelstrecken-Weltmeisterschaft 2007 sein bestes Resultat einfahren.

In der olympischen Saison 2009/10 konnte er das Worldcup Rennen in Calgary über 1.500 Meter gewinnen. Bei den Olympischen Winterspielen 2010 in Vancouver gewann er über 1.000 Meter Bronze. In der Teamverfolgung errang er Silber.

Chad Hedrick hat folgende Weltrekorde aufgestellt:



</doc>
<doc id="696799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696799" title="Egelshofen">
Egelshofen

Egelshofen war eine Ortschaft, eine Orts- und eine Munizipalgemeinde im Kanton Thurgau in der Schweiz. 1874 änderten die Gemeinden Egelshofen ihren Namen in Kreuzlingen. Heute ist Egelshofen ein Quartier der Stadt Kreuzlingen.

Egelshofen bestand aus der grossen und der kleinen oder der inneren und der äusseren Gemeinde. Zu dieser gehörten die umliegenden Höfe Alp, Remensberg, Wöschbach, Hörnli am See, die Häuser beim neuen Kloster Kreuzlingen und der Schoder an der Löwenstrasse.

Egelshofen entwickelte sich im 20. Jahrhundert mit Kreuzlingen, Bernrain, Emmishofen und Kurzrickenbach zur Stadt Kreuzlingen.

Erstmals erwähnt wurde "Eigolteshoven" im Jahr 1125. Egelshofen gehörte im Frühmittelalter zur Konstanzer Bischofshöri und später zur Vogtei Eggen, in der im Spätmittelalter eine Richtstätte stand. Eggen war im 14. Jahrhundert an die Edlen von Klingenberg verpfändet und gelangte 1449 zur Hälfte an die Stadt Konstanz; die andere Hälfte erwarb Konstanz 1542 von Sebastian Muntprat. Als Inhaberin des thurgauischen Landgerichts schaffte Konstanz 1453 das Hochgericht ab. 1499 ging das Landgericht an die zehn am Malefiz beteiligten eidgenössischen Orte im Thurgau. Die niedergerichtlichen Rechte der Vogtei blieben bis 1798 bei Konstanz. Die Fischenzen, die Taverne in Egelshofen, das Hörnli, das Schloss Geissberg und einige Höfe gehörten bis 1798 zur niederen Gerichtsbarkeit des Stifts Kreuzlingen. In der Helvetik bestand die gewählte Munizipalität aus dem Altbürgermeister, dem Gemeindepfleger und ehemaligen Richtern.
Bis 1125 gehörte Egelshofen zur Pfarrei St. Paul in Konstanz, danach war das neue Stift Kreuzlingen zuständig. Die Pfarrei wandte sich früh dem evangelischen Glauben zu, und der Prädikant predigte in der Stiftskirche. 1532 aber mussten die Reformierten auf diese verzichten und erhielten die Kirche St. Jodok in Konstanz zum Gebrauch. Als 1548 Konstanz zum katholischen Glauben zurückkehrte, untersagte dessen Magistrat den Reformierten den Zutritt zur Kirche. 1549 trat ihnen das Stift die Kapelle Kurzrickenbach ab und leistete jährlich 32 Gulden an die Pfarrbesoldung. Bis 1709 besorgte der Pfarrer von Scherzingen die Seelsorge, danach stellte die Gemeinde einen Pfarrer an. 1629 erhielten die Reformierten einen Friedhof in Egelshofen. Dank des Vierten Landfriedens von 1712 erhielt Egelshofen 1724 eine eigene reformierte Kirche. Frauengemeinden wählten im 18. Jahrhundert in Egelshofen die Hebammen.

Die Dreizelgenwirtschaft prägte die Landnutzung; neben Ackerbau wurden auch Reb- und Obstbau sowie Viehzucht betrieben.
1833 erfolgte die Gründung des Lehrerseminars, 1835 einer landwirtschaftlichen Schule und 1857 der Heilanstalt Bellevue durch den Psychiater Ludwig Binswanger. 1871 und 1875 wurden die Bahnlinien Romanshorn–Konstanz und Konstanz–Schaffhausen eröffnet.
1874 wurde aus Egelshofen die Gemeinde Kreuzlingen.




</doc>
<doc id="696806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696806" title="Sand-Vergissmeinnicht">
Sand-Vergissmeinnicht

Das Sand-Vergissmeinnicht ("Myosotis stricta"), auch Aufrechtes Vergissmeinnicht oder Steifes Vergissmeinnicht genannt, ist ein Angehöriger der Raublattgewächse (Boraginaceae). Es blüht von März bis Mai.

Die einjährige krautige Pflanze erreicht eine Wuchshöhe von etwa 5 bis 20 cm. Der Stängel steht meist starr aufrecht und kann einzeln, aber auch zu mehreren vorhanden sein. Er ist wenig ästig und dicht abstehend behaart. Die Laubblätter sind länglich, stumpf, die unteren meist rosettig angeordnet und kurz gestielt, die oberen sind sitzend. Die Haare an den Nerven der Blattunterseite besitzen eine hakig gebogene Spitze. 

Die Blüten sind hellblau und befinden sich in sich zuletzt sehr verlängernden, vielblütigen Wickeln. Sie haben einen Durchmesser von etwa 1 bis 1,5 mm. Die Blütezeit ist März bis Juni.

Die Fruchtstiele stehen starr aufrecht ab und sind höchstens halb so lang wie der Kelch. Auch zur Fruchtzeit sind die Blütenstiele kaum über 1 Millimeter lang. Die untersten sind meist mit Tragblättern versehen.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 36 oder 48.

Das Sand-Vergissmeinnicht wächst in sonnigen Sandrasen, auf Dünen, auf Felsköpfen, an Wegrainen oder in Sandäckern. Es bevorzugt sommerwarme, trockene, magere, mehr oder weniger basenreiche, meist entkalkte, mäßig saure Sand- und Steingrusböden. Es ist ein Flachwurzler (bis 15 cm). Es ist eine Charakterart der Sedo-Scleranthetea-Klasse, kommt aber auch in lückigen Festuco-Brometea-Gesellschaften oder in Gesellschaften des Aperion-Verbands vor.

"Myosotis stricta" kommt in fast ganz Europa vor. Östlich bis Sibirien, dem Kaukasus und Westasien kommt es von Nordafrika und den Azoren durch fast ganz Europa bis Island und Nordrussland vor. Es fehlt aber in Großbritannien und Irland. Es ist ein eurasisch-kontinentales Florenelement. In Österreich ist die Art selten, in der Schweiz allgemein zerstreut vorkommend. In der Schweiz steigt es sogar im Saastal im Wallis bis 2178 Metern Meereshöhe auf.

Das Sand-Vergissmeinnicht ist in Norddeutschland verbreitet, ansonsten zerstreut bis selten und bis in die montane Stufe zu finden.

Das Sand-Vergissmeinicht ("Myosotis stricta" ) hat folgende Synonyme: "Myosotis micrantha" auct., "Myosotis ioannae" , "Myosotis nuriae" , "Myosotis rigida" , "Myosotis triasii" , "Myosotis vestita" 




</doc>
<doc id="696815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696815" title="Nationales und Kaiserliches Siegel Japans">
Nationales und Kaiserliches Siegel Japans

Das Nationale und Kaiserliche Siegel Japans, ursprünglich lediglich als Kaiserliches Siegel bezeichnet, wird auf Japanisch "Kiku no Gomon" (, „Chrysanthemenwappen“) genannt.

Das Siegel zeigt eine stilisierte Chrysantheme mit 16 Blütenblättern.

Das Kaiserliche Siegel wird nur von Mitgliedern der kaiserlichen Familie verwendet. Die Meiji-Verfassung sah die alleinige Verwendung des Siegels durch den Tennō vor, aus diesem Grund benutzte jedes Mitglied der kaiserlichen Familie eine leicht veränderte Version des Siegels. Shintō-Schreine der kaiserlichen Familie verwenden ebenso die modifizierten Versionen des Siegels, und auch andere Shintō-Schreine, die in keinem Zusammenhang mit der kaiserlichen Familie stehen, dürfen die Chrysantheme als Teil ihres Siegels verwenden.

Es existiert bis heute kein Gesetz, das das Kaiserliche Siegel zum Staatswappen erklärt. Es wird jedoch weitestgehend als solches genutzt und ziert unter anderem die Hülle des japanischen Passes. Außerdem enthält § 154 des japanischen Strafgesetzbuches einen Tatbestand, der die Urkundenfälschung bei Verwendung eines gefälschten kaiserlichen Siegels mit lebenslangem Zuchthaus oder Zuchthaus nicht unter drei Jahren bedroht.



</doc>
<doc id="696826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696826" title="Mela Spira">
Mela Spira

Mela Spira (geboren 10. Oktober 1893 in Wien, Österreich-Ungarn, als Mela Hartwig; gestorben 24. April 1967 in London) war eine österreichische Schauspielerin und Schriftstellerin.

Mela Hartwig war eine Tochter des Soziologen Theodor Herzl, der 1895 vom Judentum zum Katholizismus konvertierte und den Namen Theodor Hartwig annahm. Nach der Matura begann sie in Wien Pädagogik zu studieren, wechselte aber bald ans Wiener Konservatorium, um dort Gesang und Schauspiel zu studieren. In den Jahren 1917 bis 1921 war sie an verschiedenen Bühnen Österreichs tätig und gehörte in dieser Zeit auch dem Ensemble des Berliner Schillertheaters an. Mit 28 Jahren heiratete sie 1921 den jüdischen Rechtsanwalt Robert Spira. Noch im selben Jahr verließ sie die Bühne und lebte mit ihrem Ehemann in Gösting bei Graz. Dort begann sie mit ersten schriftstellerischen Arbeiten.

Mit der Erzählung „Das Verbrechen“ konnte Spira 1927 als Schriftstellerin debütieren. Bei einem literarischen Wettbewerb der Zeitschrift Die literarische Welt wurde diese Erzählung prämiiert und durch Vermittlung von Alfred Döblin und Stefan Zweig konnte Hartwig im darauffolgenden Jahr ihre Novellensammlung "Ekstasen" veröffentlichen. 1929 erschien ihr Roman "Das Weib ist ein Nichts" und verursachte ebenso wie ihre Novellen einen Skandal. Durch ihre Bekanntschaft mit dem Maler Alfred Wickenburg und dem Lyriker Hans Leifhelm stand sie auch Künstlerkreisen nahe.

Nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich 1938 emigrierte Mela Spira mit ihrem Mann nach London, wo sie ihren Lebensunterhalt als Übersetzerin verdienen konnte. Durch diese Arbeit lernte sie Virginia Woolf kennen, die ihr eine Anstellung als Sprachlehrerin vermittelte. In London wurde Hartwig auch Mitglied im P.E.N.-Zentrum deutschsprachiger Autoren im Ausland.

Nach dem Krieg besuchte das Ehepaar zweimal die Steiermark, beschloss aber aufgrund der Behandlung, die ihnen dabei zuteilwurde, in London zu bleiben. Dort starb Mela Spira 1967 im Alter von nahezu 74 Jahren, kurz darauf auch ihr Mann.

Postum erlebte das literarische Werk Mela Spiras eine kleine Renaissance.






</doc>
<doc id="696830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696830" title="IrCOMM">
IrCOMM

Das IrCOMM beschäftigt sich mit der Anbindung des IrDA-Protokoll-Stacks in vorhandene Computersysteme.
Unterstützt werden sowohl serielle als auch parallele Centronics-Schnittstellen.

Es werden vier unterschiedliche Schnittstellen unterstützt:



</doc>
<doc id="696832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696832" title="Šaľa">
Šaľa

Šaľa (bis 1927 slowakisch „Šaľa nad Váhom“ oder „Šaly“; deutsch selten "Schala" oder "Schelle", ungarisch "Vágsellye" – bis 1882 "Sellye") ist eine Kleinstadt in der westlichen Mittelslowakei und gibt einem gleichnamigen Okres Šaľa den Namen. Die Stadt hat Einwohner (). Im Ort gibt es eine ungarische Minderheit von 18 % der Bevölkerung.

Die Stadt liegt zu beiden Seiten des Unterlaufs der Waag, dabei liegen der alte Stadtkern und der Ortsteil Hetméň/Hetmín am rechten Waagufer. Seit 1960 gehört auch der linksufrige Ort Veča zur Stadt.

Die im nördlichen Teil der Donauebene, an beiden Ufern des Flusses Waag "(Váh)" liegende Stadt Šaľa wurde in den Geschichtsbüchern dank eines Fundes des Schädels eines Neandertalers eingetragen, dessen Alter auf 60.000 bis 45.000 Jahre geschätzt wird.

Die Stadt entwickelte sich in einem Gebiet, das in Mitteleuropa eine nicht unbedeutende Rolle spielte. Die erste schriftliche Erwähnung des Ortes stammt aus dem Anhang der Gründungsurkunde der Abtei von Pannonhalma, die im 1002 unter dem Namen "Terra Wag" (Waag-Land) von dem ungarischen König Stephan I. ausgestellt wurde. Die günstige Lage, die nähe des Flusses Waag sowie die Tatsache, dass die Stadt auf der Kreuzung der sogenannten "Böhmischen Straße" und der Straße von Neutra nach Preßburg lag, prädestinierten ihre Entwicklung in den folgenden Jahrhunderten.

Schon 1252, nachdem die Stadt von den Tataren völlig zerstört wurde, schenkte sie Béla IV. dem neu gegründeten Prämonstratenserkloster in Turiec. Šaľa und der dazugehörende Herrenhof blieben das Eigentum des Klosters bis zum 16. Jahrhundert. Dies brachte auch eine Änderung in der Rechtsstellung der Stadt. Die Erklärung zum Städtchen durch die von König Ferdinand I. im Jahre 1536 ausgestellte Verleihungsurkunde war mit dem Recht verbunden, regelmäßig Wochenmärkte und zwei Jahrmärkte zu veranstalten. Als Andenken an diese erfolgreiche Markttradition finden auch heute regelmäßige Märkte statt.

Im Jahre 1598 übersiedelte das in Ungarn berühmte Jesuitenkollegium aus Kláštor pod Znievom nach Šaľa.
Die Entwicklung der Stadt setzte sich trotz vieler Katastrophen, vor allem der häufigen Überschwemmungen und Epidemien, auch im 19. Jahrhundert fort. Einen großen Beitrag dazu leistete der Bau der Eisenbahnstrecke Wien–Budapest mit der Waagbrücke im Jahre 1850. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde Šaľa zum administrativen Zentrum eines Stuhlbezirkes im Komitates Nitra.

Im Kulturleben der Stadt der Wende vom 19. bis zum 20. Jahrhundert spielten verschiedene wichtige Vereine sowie die vor dem Ersten Weltkrieg gegründete Druckerei des David Kollmann eine große Rolle.
In der ersten Tschechoslowakischen Republik blieb die Stadt ein Bezirkszentrum. Am 2. November 1938 wurde sie im Sinne des Wiener Schiedsspruchs an Ungarn abgetreten, wobei sie sich auch während dieser Zeit ihre administrative Funktion bewahrte. Sala wurde am 31. März 1945 befreit und blieb in der wiederhergestellten ČSSR bis 1960 eine Bezirksstadt.

Seit 1996 ist die Stadt Šaľa wieder der Sitz des Bezirkes Šaľa.









Šaľa ist eine Stadt mit gut entwickelter Industrie und Landwirtschaft, mehrere wichtige Betriebe wählten es als ihren Standort. Auch der Dienstleistungssektor hat gute Fortschritte erzielt.

Straßen- und Bahnverbindungen bestehen mit den Nachbarstädten Nitra, Nové Zámky, Galanta, Dunajská Streda sowie mit Košice, Prag und Budapest. Die Schiffbarkeit des Unterlaufs der Waag ist eine wichtige Voraussetzung der Nutzung des Flusses für Erholungs- und Verkehrszwecke.

In Šaľa haben heute Institutionen des Verwaltungs-, Gerichts-, Schul-, und Gesundheitswesens sowie Kulturinstitutionen ihren Sitz.

Sieben Volksschulen, ein Gymnasium, eine Kunstschule, eine Handelsakademie sowie mehrere Mittelschulen (SPS, SPSCH, SOUCH, SOUP) stehen den Schülern zur Verfügung.

Das rege Kulturleben der Stadt spielt sich in diversen Einrichtungen ab. Den Einwohnern stehen z. B. ein Kulturhaus und Gemeinschaftshaus in Šaľa–Veca, zwei Kinos, ein Theater-Estradesaal, ein Puppentheater und ein Sommerkino zur Verfügung. Eine regelmäßige Veranstaltung ist das Theaterfestival "Salaniny"

Sporthalle, Bowlingbahn, Tennisplätze, Schwimmbad, Wassersportareal beim Wasserkraftwerk Kráľová nad Váhom (Baden, Segeln, Windsurfing, Wasserskiport und Fischfang), Fitnesscenter, Saunen, Fußballplätze und Winterstadion schaffen gute Voraussetzungen für Sport und Erholung. Der Reitsport ist an der Berufsschule SOUP beheimatet.

Die Auen der Mäander der Waag sind ein Paradies für Fischer und Jäger.

Der Fremdenverkehr in der Region Šaľa ist mit der Nutzung der Thermalquellen verbunden. Das Thermalschwimmbad unweit der Gemeinde Diakovce zählt zu den größten, am besten ausgestatteten und zugleich ältesten Tourismuseinrichtungen in der Umgebung der Stadt.

Nahe Kráľová nad Váhom befindet sich der Streichel- und Kinderzoo "Humanita" mit mehr als 20 Tierarten, Pony- oder Pferdereiten und Reitschule für Kinder und Erwachsene.

Die Stadt Šaľa unterhält freundschaftliche Beziehungen mit ihren Partnerstädten Kuhmo in Finnland, Oroszlány in Ungarn, Telč in der Tschechischen Republik, Końskie in Polen und mit Mohyliw-Podilskyj in der Ukraine.


Hier lebten und arbeiteten bedeutende Persönlichkeiten wie der berühmte Brückenkonstrukteur János Feketeházy, Péter Pázmány, der im dortigen Jesuitenkollegium tätig war und Joseph Sellyei-Miskovic, Volksschriftsteller und Dichter.



</doc>
<doc id="696833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696833" title="Sämtisersee">
Sämtisersee

Der Sämtisersee ist wie der Fälensee und der Seealpsee ein See im Kanton Appenzell Innerrhoden im Alpsteinmassiv am Fusse des Hohen Kastens in der Schweiz. Er liegt auf einer Höhe von etwa 

Der See hat einen unterirdischen Ablauf, sein Wasser tritt im St. Galler Rheintal wieder zu Tage. Der Wasserspiegel des Sämtisersees ist starken Schwankungen unterworfen. Während niederschlagsarmen Perioden kann der Wasserspiegel im Sommer wie auch im Winter stark absinken. In Extremfällen trocknet der See vollständig aus (z. B. Sommer 1998). Der wichtigste Zufluss, der Sämtiserbach vermag in solchen Zeiten nicht genügend Wasser zu führen. Im Frühjahr 1999 lag ausserordentlich viel Schnee im Einzugsgebiet des Sämtisersees, sodass starke Niederschläge in Kombination mit der Schneeschmelze den Wasserspiegel 7 m über den Mittelstand ansteigen liess und die Fahrstrasse zur Alp Sämtis und zur Bollenwees überflutete. 

Durch seine Lage in einer etwa 70 m tiefen Senke kann sich über dem Sämtisersee bei windstillen und wolkenarmen Wetterlagen ein Kaltluftsee ausbilden. Im Winter, wenn der See gefroren ist und Schnee liegt, kann die Temperatur bei günstigen meteorologischen Bedingungen deutlich unter −30 °C absinken.

Der Name ist abgeleitet von dem Namen der angrenzenden Alp "Sämtis", belegt seit dem 15. Jahrhundert ("alp Zemptis", "alp Zemtis", "Alp Sämtis"). Dieser scheint letztlich mit dem Bergnamen Säntis identisch zu sein.



</doc>
<doc id="696835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696835" title="Fählensee">
Fählensee

Der Fählensee (auch "Fälensee" geschrieben) liegt in den Appenzeller Alpen auf einer Höhe von und gehört wie Sämtiser- und Seealpsee zum Alpstein. Er hat, wie der Sämtisersee, einen unterirdischen Ablauf und sein Wasser tritt ebenfalls im Rheintal wieder zutage. Es ist der drittgrösste Bergsee des Schweizer Kantons Appenzell Innerrhoden.

Die Mundartaussprache lautet [fɛːləseː], und in Quellen des 17. und 18. Jahrhunderts erscheint der Name als "Fähler-See". Die orthographische Schwankung kommt daher, dass in der lokalen Appenzeller Mundart sowohl "-en" als auch "-er" nur als "-ə" gesprochen werden.

Der See liegt im hinteren Teil des südöstlichen der beiden Längstäler des Alpsteinmassivs, in einem sehr engen Taleinschnitt zwischen dem Berggasthof Bollenwees und dem Zwinglipass, eingebettet zwischen Hundsteingrat und Roslen-Saxer First. 

Er ist am besten erreichbar von Appenzell mit dem Bus nach Brülisau und dann mit einem längeren Fussmarsch, oder von Sax im Kanton St. Gallen über die Saxer Lücke.



</doc>
<doc id="696839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696839" title="Salmonella Dub">
Salmonella Dub

Salmonella Dub ist eine Band aus Kaikoura, Neuseeland.

Die Band entstand 1992/93, als die drei ersten Mitglieder Reggae-Rhythmen und Bassklänge auflegten. Ihre Musik kam so gut an, dass sie regelmäßig Neuseeland bereisten und bis dato drei unabhängige Alben herausbrachten. Ebenso arbeiteten sie mit Mad Professor, African Headcharge, Alex Patterson, Infectious Grooves und anderen bekannten Dub-Größen zusammen. Um 1996 kam das fünfte (und letzte) Bandmitglied dazu. Mit der Veröffentlichung ihrer zweiten LP (Calming of a drunken Monkey) begann ihr Plattenvertrieb über den Plattenkonzern Virgin. Seitdem bereisen sie ebenfalls regelmäßig Australien und knüpfen mehr Kontakte nach Europa.

Ihr Dub ist wesentlich schneller als der herkömmliche und man wird ihre Musik nicht auf den ersten Moment als solchen erkennen.





</doc>
<doc id="696842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696842" title="Heribert Kahmen">
Heribert Kahmen

Heribert Kahmen (* 23. März 1940 in Senne, Landkreis Bielefeld) ist ein deutscher Geodät und Autor mehrerer Lehrbücher. Er lehrte an der Technischen Universität Wien. Mittlerweile ist er emeritiert.

Nach dem Studium der Geodäsie an der Universität Bonn und der TU Berlin, das er 1965 als Dipl.-Ing. abschloss, war Kahmen von 1969 bis 1973 wissenschaftlicher Assistent in Bonn und nahm 1970 an einer Expedition nach Algerien teil. Nach der Promotion wechselte er 1973 als Oberingenieur an die Universität Karlsruhe.

Von 1978 bis 1986 war Heribert Kahmen Professor am Geodätischen Institut der Universität Hannover. Hier entwickelte er einen Roboter-Theodolit für den Bergbau und lehrte Vermessungskunde und elektronische Distanzmessung (EDM). Über letzteres, erst in Entwicklung befindliches Fachgebiet verfasste er ein vielbeachtetes Buch "Elektronische Messverfahren in der Geodäsie", das ihm einen Ruf an die Technische Universität Wien einbrachte. Hier erweiterte er das Spektrum der Ingenieurgeodäsie um neue Themenbereiche wie die Modellierung geodätischer Netze und der dabei auftretenden Refraktion-Anomalien, Entwicklung automatisch zielender Tachymeter und Monitoring von Deformationsmessungen an großen Kühltürmen und an Berghängen.

In der IAG war Kahmen ab 1976 Mitglied der Special Study Groups SSG 1.42 "Electronic Wave Propagation and Refraction in the Atmosphere" und der SSG 1.68 "Terrestrial Interferometric Methods for Geodesy and Geodynamics" und 1983 bis 1986 Präsident der SSG 1.78 "Atmospheric effects on terrestrial geodetic measurements".

Bei der IAG-Generalversammlung 1995 wurde Kahmen in Anerkennung seiner Forschungen zum Präsidenten der Special Commission 4 gewählt "(Applications of Geodesy to Engineering)" und 1999 für eine zweite Amtsperiode. Seit der Reorganisation der internationalen Geodäsie 2002 ist er Chair desselben, in eine ständige Subkommission umgewandelten Arbeitsgebietes.

Neben dem o. a. EDM-Fachbuch wurde Kahmen um 1980 auch Mitautor der 3 Bände "Vermessungskunde" der Göschen-Serie von Walter Großmann, die er bei der Neubearbeitung 1993 in 18. Auflage (de Gruyter-Verlag) als Alleinautor in "einen" Band zusammenfasste. Das bekannte Lehrbuch ist im Jahr 2006 in der 20. Auflage erschienen und wurde als "Surveying" ins Englische übertragen.

Mit Armin Grün ist Kahmen auch Herausgeber der Proceedings der speziellen Kurse Optical 3-D Measurement Techniques, die abwechselnd in Wien und Zürich stattfinden.



 


</doc>
<doc id="696845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696845" title="Heinrich Wilhelm Dove (Physiker)">
Heinrich Wilhelm Dove (Physiker)

Heinrich Wilhelm Dove (* 6. Oktober 1803 in Liegnitz; † 4. April 1879 in Berlin) war ein deutscher Physiker und Meteorologe.

Heinrich Wilhelm Dove studierte seit 1821 Mathematik, Physik, Philologie und Philosophie in Breslau und seit 1824 in Berlin. Er hörte Vorlesungen bei Paul Erman, Enne Heeren Dirksen, aber auch bei dem Philosophen Georg Wilhelm Friedrich Hegel, wobei er bemerkenswerte Mitschriften anfertigte, von denen eine (über die Philosophie der Natur) transkribiert und 2007 publiziert wurde.

Ostern (4. März) 1826 habilitierte er sich als Privatdozent in Königsberg und erhielt dort 1828 eine außerordentliche Professur der Physik. Im September 1829 ging er nach Berlin, unterrichtete am Friedrich-Wilhelms-Gymnasium und später an der Artillerieschule sowie am Königlichen Gewerbeinstitut. 1837 wurde er in die Akademie der Wissenschaften aufgenommen und 1845 zum ordentlichen Professor an die Friedrich-Wilhelms-Universität berufen.

Dove gilt als Begründer der heutigen Wissenschaft der Meteorologie und der Wettervorhersage. Das von ihm aufgestellte und nach ihm benannte Gesetz der Drehung der Winde, das sogenannte Dovesche Gesetz, galt lange Zeit als allgemeine Windtheorie, bis Christoph Buys Ballot 1860 das allgemeinere Barische Windgesetz formulierte. Das Dovesche Winddrehungsgesetz lautet: „In der nördlichen Erdhälfte dreht sich der Wind, wenn Polarströme und Äquatorialströme miteinander abwechseln, im Mittel im Sinne durch die Windrose und zwischen N und W häufiger zurück als zwischen O und S.“ Die Gültigkeit dieses Gesetzes, das mit der auf der Nordhalbkugel im Gegenuhrzeigersinn orientierten Spiralstruktur der Tiefdruckwirbel zu tun hat, ist allerdings davon abhängig, dass sich der Beobachter südlich der in Ost-West-Richtung vorüberziehenden Zyklone befindet. Dies ist für Mitteleuropa meist der Fall.

Dove gilt auch als Entdecker des Phänomens der binauralen Beats, die er in seinem Fachwerk "Repertorium der Physik" (Band 3, 1839) beschreibt. Er erfand einen Polarisationsapparat, den Differential-Induktor, nach dessen Prinzip im 20. Jahrhundert die ersten Metalldetektoren arbeiteten, und ein Rotationspolariskop.
Das 1846 gegründete Meteorologische Institut leitete Dove von 1849 bis zu seinem Tod. Begraben ist er auf dem Friedhof der St.-Nicolai- und St.-Marien-Gemeinde in Berlin, Prenzlauer Berg, in der Nähe des Volksparks Friedrichshain. Sein Grab war bis 2014 als Ehrengrab der Stadt Berlin gewidmet.

Heinrich Wilhelm Dove heiratete Luise O’Etzel (1810–1877), Tochter des Generals Franz August O’Etzel und seiner Ehefrau Elise Adelaide Hitzig. Sie hatten vier Töchter und sechs Söhne, darunter Alfred Dove (Historiker), Richard Wilhelm Dove (Kirchenrechtler) und Heinrich Wilhelm Dove (Jurist).

Die britische Royal Society zeichnete Heinrich Dove 1853 mit der Copley-Medaille aus. 1837 wurde er zum ordentlichen Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften gewählt. Außerdem wurde Dove am 24. Januar 1860 in den preußischen Orden Pour le Mérite für Wissenschaft und Künste aufgenommen. Am 20. September 1867 wurde er dessen Vizekanzler. Ebenfalls im Jahr 1860 wurde Dove zum Mitglied der Leopoldina und in die American Academy of Arts and Sciences gewählt, 1867 in die National Academy of Sciences. Seit 1842 war er korrespondierendes Mitglied der Russischen Akademie der Wissenschaften in Sankt Petersburg, seit 1854 auswärtiges Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften und seit 1859 Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften. 1875 wurde er Ehrenmitglied ("Honorary Fellow") der Royal Society of Edinburgh.

Nach ihm sind die Dovestraße und die Dove-Brücke nahe der Technischen Universität in Berlin-Charlottenburg sowie der Mondkrater Dove benannt. Eine große Bucht in Ostgrönland trägt ihm zu Ehren den Namen Dove Bugt. August Petermann benannte eine der in der Hinlopenstraße gelegenen Bastian-Inseln nach Dove. Diese stellte sich später aber als Landzunge von Langeøya heraus und wird deshalb heute Doveneset genannt.





</doc>
<doc id="696849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696849" title="HomeRF">
HomeRF

HomeRF ist eine Funktechnik eines Industrieverbands, die als Kreuzung von DECT und IEEE 802.11 auf Privathaushalte zugeschnitten wurde.

Die initiierende "HomeRF Working Group" wurde im Jahr 1998 gegründet und um den Jahresanfang 2003 aufgelöst, weil HomeRF laut ihrem letzten Vorsitzenden „tot“ war. Noch zur CeBIT im Jahr 2002 hatte Siemens intensiv für HomeRF geworben. Auch an Fürsprache anderer etablierter Förderer wie Intel hatte es nicht gefehlt.

HomeRF kombinierte CSMA/CA von DECT für Telefone als "isochrone Clients" und TDMA von IEEE 802.11 für "asynchrone Clients" wie Personal Computer zu seinem "Shared Wireless Access Protocol" (SWAP). Trotz dieser Zweigleisigkeit sollte HomeRF besonders einfach und kostensparend sein. Im März 1999 wurden Datenraten um 1 Mbit/s und erste Geräte zum Jahresende angekündigt.

Zum Jahresende 2001 brachte Siemens Geräte und Adapter für HomeRF mit 1,6 Mbit/s auf den Markt, die jeweils mehrere hundert Deutsche Mark kosteten. In der Praxis kamen sie auf etwa 0,5 MBit/s, die Software stammte von Proxim aus den USA. In den USA bot Proxim damals die gleichen Geräte mit nominell 10 MBit/s an, aber Telefone für HomeRF gab es nicht.

Das für DECT reservierte Frequenzband ist HomeRF verwehrt. HomeRF ist auf das Frequenzband 2,4 GHz festgelegt, das auch andere lizenzfreie Funktechniken nutzen.


</doc>
<doc id="696860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696860" title="Maximilian Müller-Jabusch">
Maximilian Müller-Jabusch

Maximilian Müller-Jabusch (* 14. Dezember 1889 in Helmstedt; † 3. Januar 1961 in Berlin) war ein deutscher Journalist am "Berliner Tageblatt" und an der "Vossischen Zeitung".

Von 1927 bis 1940 war Müller-Jabusch Pressechef der Deutschen Bank. In den Jahren 1925 bis 1927 hatte er ein "Jahrbuch des öffentlichen Lebens, der Wirtschaft und der Organisation" mit dem Titel "Politischer Almanach" herausgegeben. Von 1. Mai 1946 bis zum 22. Oktober 1946 war er Gründungschefredakteur des Thüringer Tageblattes. Sein Nachfolger wurde Heinz Baumann. Ab Oktober 1946 war er Mitherausgeber und Chefredakteur der Tageszeitung „Der Abend“ in Berlin. Diese Funktion hatte er bis zu seinem Tod inne.

1954 wurde ihm das Große Bundesverdienstkreuz verliehen.

Er wurde auf dem Waldfriedhof Dahlem beigesetzt.


</doc>
<doc id="696863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696863" title="Mage">
Mage

Mage bzw. Magé steht für:

Mage ist der Familienname von

Siehe auch:


</doc>
<doc id="696866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696866" title="Isaak Iljitsch Lewitan">
Isaak Iljitsch Lewitan

Isaak Iljitsch Lewitan (, wiss. Transliteration ""; * nahe Wirballen/Litauen (damals Russland); † in Moskau) war einer der bedeutendsten russischen Maler des Realismus. Teilweise ist er auch unter seinem jiddischen Namen Jitzchak Lewitan bekannt, in englischer Schreibweise Yitzchak Levitan. Lewitans sehr einflussreiches Werk besteht aus mehr als tausend Gemälden.

Lewitan kam als Sohn verarmter jüdischer Eltern zur Welt. Sein Vater war Lehrer für Fremdsprachen und lehrte in Privathäusern, doch war er gelegentlich auch zu anderen Arbeiten gezwungen. Trotz bedrückender materieller Verhältnisse fehlte es in der Familie jedoch nicht an einer gebildeten und intellektuellen Atmosphäre, die Lewitans geistiger Entwicklung zuträglich wurde.

Ende der 60er Jahre zog die Familie nach Moskau, wo Lewitan sich im September 1873 an der Moskauer Hochschule für Malerei, Bildhauerei und Architektur, an der sein älterer Bruder Awel (Adolf) bereits seit zwei Jahren lernte, einschrieb. Nachdem er ein Jahr in der Kopierklasse verbrachte, wechselte er in die Naturalismusklasse und bald in die Landschaftsmalereiklasse. Lewitans Lehrer waren Alexei Sawrassow, der den größten Einfluss auf ihn hatte, Wassili Perow und Wassili Polenow. Lewitan erhielt als Auszeichnung für seine schnellen Fortschritte eine Schachtel mit Farben und zwei Dutzend Pinsel.

1875 starb Lewitans Mutter, zwei Jahre darauf auch sein Vater. Bereits während der schweren Krankheit seines Vaters (Typhus) zeichnete sich ab, dass die Familie in noch schwerere Armut geraten würde. Lewitan erhielt aufgrund seines großen Talentes und seiner weit fortgeschrittenen Entwicklung ein Stipendium verliehen und konnte weiterhin auf der Schule bleiben. Diese Zeit, in der er gelegentlich bei Freunden wohnte und manche Nächte in den Klassenräumen der Schule verbringen musste, war wohl die schwerste in seinem Leben.

1877 wurden erstmals Arbeiten von Lewitan ausgestellt und von der Presse sehr positiv aufgenommen. Als im Mai 1879 Massendeportationen von Juden aus den zaristischen Großstädten durchgeführt wurden, musste auch Lewitan Moskau verlassen. Er durfte aber dank des Einsatzes von einflussreichen Kunstverständigen bald wieder nach Moskau zurückkehren.

1880 kaufte der berühmte Millionär und Kunstsammler Pawel Tretjakow Lewitans Gemälde "Herbsttag. Sokolniki" (1879). Seit 1884 nahm Lewitan an einer Wanderausstellung, den „Peredwischniki“, teil. Während seines Studiums an der Moskauer Malschule machte er durch den Maler Michail Tschechow die Bekanntschaft mit dessen Bruder, dem Schriftsteller Anton Tschechow, der sein engster Freund wurde. Lewitan war oft Gast Tschechows und offenbar in seine Schwester Maria Tschechowa verliebt.
Er arbeitete zusammen mit den Tschechow-Brüdern für die Illustrierte "Moskwa", Anfang der 1880er Jahre illustrierte er eine Ausgabe des "Kreml" von M. Fabrizius. 1885 und 1886 arbeitete er gemeinsam mit Konstantin Korowin an der Szenerie für Aufführungen an der Privatoper von S. M. Mamontew.

Lewitan malte mit ganz wenigen Ausnahmen nur nichturbane Landschaften. Eine verschollene, von Nesterow erwähnte Ausnahme ist "Ansicht des Simonowklosters", wie die schon erwähnten Illustrationen zum Kreml. Der mit einem einzigartigen tiefen Gefühl für die stille Größe und den lyrischen Charme der russischen Natur begabte Lewitan fing die "Stimmung der Landschaft" auf. Dieser Begriff, der die teils spirituelle Wirkung der Natur auf die menschliche Psyche ausdrücken sollte und zum Ende des 19. Jahrhunderts in Russland sehr populär war, wurde für Lewitans Werk maßgebend.

1889 stellte Sergei Timofejewitsch Morosow (1860–1944), ein berühmter Kunstsammler und Mäzen, Lewitan ein Atelier in der Moskauer Bolschoj Trechswjatitelskij-Gasse (russ.: Большой Трехсвятительский переулок) zur Verfügung, in dem der Künstler bis zu seinem Lebensende arbeitete.
Den Sommer 1890 verbrachte er in Jurjewez und schrieb, neben der Anfertigung zahlreicher Bilder, einen Essay "Die Ansicht des Kriwooserskiklosters". Dieser wurde ihm zur Grundlage für eines seiner einflussreichsten Bilder, "Das stille Kloster". Dieses Gemälde, das Lewitans tiefe Reflexionen über das Künstlerleben ausdrückt, machte auf Anton Tschechow einen tiefen Eindruck.

1897, als er bereits weltbekannt war (sein Werk wurde u. a. auch in der Münchner Sezession ausgestellt), wurde ein schweres Herzleiden diagnostiziert. Im gleichen Jahr wurde er in die Akademie der Künste aufgenommen und begann zu unterrichten, 1898 war er bereits das Haupt des Landschaftsmalereiateliers in seiner Universität.

1900, in seinem Todesjahr, traf er sich das letzte Mal mit Tschechow auf der Krim.

Zu seinen Bewunderern in Deutschland gehört der Dichter der klassischen Moderne Rainer Maria Rilke. Zu der von ihm erwünschten persönlichen Begegnung bei seiner Russlandreise im Jahr 1900 kam es nicht, weil Lewitan unerwartet starb.

Isaak Iljitsch Lewitan wurde zunächst auf dem jüdischen Friedhof Dorogomilow beigesetzt, doch 1941 umgebettet auf den Nowodewitschi-Friedhof, nahe der Tschechowschen Nekropolis.

Der russische Literat Konstantin Paustowski widmete ihm die Erzählung "Isaak Lewitan", die seit 1969 auch in deutscher Übersetzung vorliegt.


1991 wurde der Asteroid (3566) Levitan nach ihm benannt.





</doc>
<doc id="696879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696879" title="Max von Rümelin">
Max von Rümelin

Max Friedrich Gustav Rümelin, ab 1905 von Rümelin, (* 15. Februar 1861 in Stuttgart; † 22. Juli 1931 in Tübingen) war ein deutscher Rechtswissenschaftler und von 1908 bis 1931 Kanzler der Universität Tübingen.

Max von Rümelin ist der Sohn von Gustav von Rümelin und Marie Rümelin (1824–1891), Tochter des württembergischen Finanzrats und Kameralverwalters Friedrich von Schmoller (1795–1865) und seiner Ehefrau Therese, geb. Gärtner (1804–1846), Gustav Friedrich Eugen Rümelin ist sein Bruder. Max von Rümelin war verheiratet mit Wilhelmine Rümelin (1869–1953), Tochter des Universitätsrichters Gustav Brockhoff (1825–96) in Bonn. Der Ehe entsprossen ein Sohn und drei Töchter.

Rümelin studierte insbesondere an der Universität Tübingen. Seine Habilitation erfolgte an der Universität Bonn. Der promovierte Jurist lehrte zunächst als ordentlicher Professor der Rechtswissenschaft, Römisches Recht und Zivilprozessrecht an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. 1895 folgte Rümelin einem Ruf an die Eberhard Karls Universität Tübingen. Dort war er von 1906 bis 1907 Rektor der Universität. Von 1907 bis 1908 vertrat Rümelin die Landesuniversität in der Ersten Kammer des Württembergischen Landtags. Von 1908 bis 1931 war er Kanzler der Universität Tübingen, daneben ab 1914 Staatsrat. Rümelin war Mitglied der den süddeutschen Liberalismus prägenden Tübinger Studentenverbindung „Akademische Gesellschaft Stuttgardia“.

Max von Rümelin verfasste den "Nachruf auf Oskar von Bülow", erschienen als Druck im Jahre 1908 in der Reihe "Archiv für Civilistische Praxis". Herausgegeben von Heck, M. Rümelin, Wendt. Professoren der Tübinger Juristenfakultät. 103. Band. Tübingen. Verlag J. C. B. Mohr (Paul Siebeck). 1908. 33 S.





</doc>
<doc id="696885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696885" title="Marienfeld (Weltjugendtag)">
Marienfeld (Weltjugendtag)

Das Marienfeld ist eine 260 ha umfassende Ackerfläche im seit 2003 verfüllten und rekultivierten ehemaligen Braunkohletagebau Frechen, in dem von 1952 bis 1986 Braunkohle aus einer Tiefe von 250 Metern gefördert wurde. Es liegt westlich von Köln im Rhein-Erft-Kreis in Nordrhein-Westfalen. Im Norden wird es vom "Fürstenberggraben", einer Flussverbindung zwischen dem östlich des Feldes gelegenen "Fürstenberg-Maar" und dem nordwestlich gelegenen "Boisdorfer See", begrenzt. Die südliche Begrenzung bildet das Industriegebiet Kerpen-Türnich.

Das Feld liegt circa 20 Kilometer südwestlich vom Kölner Dom entfernt. Während des XX. Weltjugendtages 2005 führten ausgeschilderte Pilgerwege über Fuß- und Wanderwege zum Marienfeld, die in circa vier Stunden zurückgelegt werden konnten.

Das Marienfeld wurde seit September 2004 für die Vigil am 20. August und die Abschlussmesse des Weltjugendtags am 21. August 2005, die beide zusammen mit Papst Benedikt XVI. gefeiert wurden, für bis zu einer Million Teilnehmer präpariert.

Der Name Marienfeld wurde in Anlehnung an seine Vorgeschichte als 500 Jahre alter Wallfahrtsort an der Stelle des einstigen Tagebaues gewählt. In der Wallfahrtskirche St. Mariä Himmelfahrt im benachbarten umgesiedelten Frechen-Grefrath ist eine um 1420 aus französischem Kalkstein geschaffene Pietà (Marienstatue) zu sehen, deren frühere Standorte, Kapelle und Klosterkirche des Klosters Bottenbroich, in den Orten Alt-Grefrath und Bottenbroich im Tagebaubereich lagen. Das Gelände wurde am 10. Oktober 2004 im Rahmen einer Jugendmesse eingeweiht. Das bei dieser Messe gesegnete zehn Meter hohe Holzkreuz soll an die Geschichte des Geländes als Marienwallfahrtsort erinnern.

Für die Gottesdienste wurde nach dem Spatenstich am 31. März 2005 der so genannte Papsthügel errichtet. Diese 10 Meter hohe Aufschüttung für den Altar taufte Joachim Kardinal Meisner auf den Namen "Berg der 70 Nationen", weil dort Delegierte aus 70 Ländern zu Beginn des Jahres 2005 Erde aus ihren Ländern niedergelegt hatten. Für den Papsthügel wurden in 55 Tagen etwa 80.000 m³ Erde aufgeschüttet. Der Hügel hat eine Grundfläche von 15.000 m² und eine obere Fläche für Altar und Sitzplätze von 3.500 m², um circa 2.000 Menschen Platz zu bieten. Nach Abschluss des Weltjugendtages wurden die Installationen rund um das "Marienfeld" bis Dezember 2005 zurückgebaut, der Papsthügel blieb erhalten und wird, im Rahmen eines Naherholungsgebietes, weiter genutzt werden.

Für die Vigil und die Abschlussmesse wurden Großleinwände, Beleuchtungen und Lautsprecher aufgestellt, für die eine elektrische Leistung von 15.000 Kilowatt bereitgestellt wurde. Von einem Wasserwerk im Nachbarort Kerpen-Türnich konnte eine Wassermenge von 800.000 Liter pro Stunde zum Marienfeld gepumpt werden.

Bei der Vigil am 20. August 2005 weihte Papst Benedikt XVI. die zum Andenken an seinen im April verstorbenen Vorgänger Johannes Paul II. gegossene Weltjugendtagsglocke. Der friedensbestimmte Abschlussgottesdienst des Weltjugendtages 2005 fand am 21. August auf dem Marienfeld statt. Eine große Anzahl von Pilgern übernachtete ohne Zwischenfälle auf dem Marienfeld. Polizei und Veranstalter gaben die Zahl von 1,2 Millionen Teilnehmern an.

Das ursprünglich als Ort der Abschlussveranstaltung vorgesehene Gelände am Flugplatz Bonn-Hangelar wurde aus Naturschutzgründen nicht gewählt.

Das Marienfeld mit dem Papsthügel wird in den Pilgerweg Jakobsweg in der Trasse Köln (St. Jakob, Köln-Widdersdorf), Abtei Brauweiler, Frechen, Kolping-Stadt Kerpen, Düren, Aachen einbezogen. Auf dem Gelände soll auch eine gastronomische Einrichtung errichtet werden.

Anlässlich des 1. Jahrestages vom Weltjugendtag fand am 26. August 2006 eine Sternstunden-Wallfahrt zum Marienfeld statt. 
Dort erlebten ca. 1500 Christen im Beisein von Kardinal Joachim Meisner eine Vigil auf dem Papsthügel.
Anschließend folgten rund 500 jugendliche Pilger dem Aufruf des Diözesanjugendseelsorgers Mike Kolb, in dieser Nacht zum Kölner Dom zu pilgern, wo in den frühen Morgenstunden eine Eucharistiefeier und ein abschließendes Frühstück stattfanden.

Die WJT-Jahresfeiern auf dem Marienfeld werden jährlich stattfinden.
Im Herbst 2006 wurde mit weiteren Baumaßnahmen begonnen: So wurden eine Informationstafel am Aufgang sowie zwölf Kirschbäume, ein offener Basaltaltar und das WJT-Kreuz auf dem Papsthügel aufgebaut. Die zweite Jahresfeier auf dem Marienfeld fand am 25. August 2007 statt. An diesem Tag segnete Weihbischof Heiner Koch auf dem Marienfeld den so genannten Papsthügel ein. Die Aufschüttung wurde oben etwas breiter gemacht, und der Altar und das Kreuz sind heute fest mit dem Erdreich verwachsen. Verwendet wurden auch verschiedene Erden, die ein Jahr vor dem Weltjugendtag Delegierte aus der ganzen Welt zu einem Treffen in Köln mitgebracht hatten. Die neu errichtete kleine Marienkapelle auf dem Papsthügel wurde am 5. September 2009 von Joachim Kardinal Meisner eingeweiht. Kosten für das Herrichten des Marienfeldes und des Papsthügels in Höhe von mindestens 600.000 Euro trugen das Land NRW und die Stadt Kerpen, während die Weltjugendtags gGmbH rund 800.000 Euro eingespart hat, die das zunächst vorgesehene Abtragen des Papsthügels gekostet hätte.

Nach dem Mödrather Pfarrpatron St. Quirinus ist ein im Rahmen der Regionale 2010 finanzierter 1,4 km langer Rundwanderweg benannt, der vom Hauptparkplatz des Marienfeldes bei Alt-Mödrath (L 162/L 163) durchs Marienfeld und auf einer neuen Brücke über den Erftkanal und auf einer wieder hergerichteten Kastanienallee in den alten Waldbestand um die ehemalige Mödrather Mühle an der Erft führt. Alte und moderne Sehenswürdigkeiten werden auf Schautafeln (wie im Marienfeld üblich) angezeigt. Der neu angelegte Rundweg ergänzt die bisherigen Wanderwege im Marienfeld, die nun auch neu ausgezeichnet werden sollen.

Der 4,3 km lange Weg um den Boisdorfer See und der 11,1 km lange "Kirchenwanderweg", der die Standorte der mit den Orten untergegangenen Kirchen von Bottenbroich und Mödrath mit den erhaltenen Kirchen verbindet, wurden ebenfalls mit Mitteln der Regionale 2010 angelegt.



</doc>
<doc id="696890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696890" title="Jochen Garbsch">
Jochen Garbsch

Jochen George Garbsch (* 4. Oktober 1936 in Ludwigshafen am Rhein; † 23. April 2003 in München) war ein deutscher provinzialrömischer Archäologe, der sich vor allem mit der Archäologie in den einstigen römischen Provinzen "Raetia" und "Noricum" beschäftigte.

Jochen Garbsch studierte an der Universität München, wo er 1965 promoviert wurde. Bis zum 1. Januar 1972 war er bei der Kommission zur vergleichenden Archäologie römischer Alpen- und Donauländer der Bayerischen Akademie der Wissenschaften angestellt und wechselte dann als Oberkonservator an die Prähistorische Staatssammlung in München.

Richtungsweisend sind seine Arbeiten sowohl durch seine akribisch-formenkundliche Arbeitsweise als auch durch die eigentlichen, bis heute zumeist gültigen Ergebnisse. Bedeutend ist unter anderem seine frühe Dokumentation zur Frauentracht des norisch-pannonischen Raumes im 1. und 2. Jahrhundert aufgrund erhaltener bildlicher Darstellungen von Grabsteinen und Grabfunden und seine Arbeiten zu Militaria und Militärgeschichte der Römer. Daneben verfasste er Beiträge zu provinzialrömischen Fundplätzen, schrieb für Ausstellungen umfangreiche geschichtliche Abrisse zu verschiedenen antiken Themen und beschäftigte sich in zahlreiche Aufsätzen und Büchern mit Studien zu unterschiedlichen Einzelthemen.

Am 30. April 2003 fand die Trauerfeier für Jochen Garbsch auf dem Münchener Ostfriedhof statt, an der zahlreiche Freunde und Kollegen teilnahmen.




</doc>
<doc id="696897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696897" title="Schiffsregister">
Schiffsregister

Das Schiffsregister dient der dinglichen Zuordnung von Schiffen. Das Schiffsregisterrecht ist ein grundbuchähnliches Sonderrecht im Rahmen des Registerrechts. Schiffe werden in Deutschland und der Schweiz sachenrechtlich wie unbewegliche Sachen behandelt. Die Regelungen über bewegliche Sachen (Fahrnis) sind daher auf diese nicht oder nur eingeschränkt anwendbar.

Ein Schiffsregister wurde erstmals im Vereinigten Königreich mit dem Merchant Shipping Act im Jahr 1854 eingeführt und von anderen europäischen Staaten übernommen. Schiffsregister sind grundsätzlich dem Grundbuch nachgebildet und haben sich erst allmählich eigenständig entwickelt. In Deutschland wurden die ersten Schiffsregister seit dem Norddeutschen Bund eingeführt.

Das Schiffsregisterrecht kann, wie das Grundbuch, in formelles und materielles Schiffsregisterrecht eingeteilt werden.

Materielles Schifffahrtsregisterrecht umfasst das Recht an den eingetragenen Schiffen und den Schiffsbauwerken (zum Beispiel über Erwerb und Verlust des Eigentums, Schiffshypotheken, Nießbrauch an Schiffen, das Recht an Schiffsbauwerken etc.).

Formelles Schiffsregisterrecht umfasst das Recht über die Führung und Einrichtung des Schiffsregisters (zum Beispiel über Arten der Schiffsregister, Registerbehörde, Voraussetzungen und Gegenstände der Eintragung und Eintragungsverfahren, Einsichtnahme in das Schiffsregister etc.).

Das Schiffsregister dient der vom Gesetzgeber als erforderlich erachteten Publizität im Sinne des Sachenrechts.

In das deutsche Schiffsregister werden Seeschiffe und Binnenschiffe eingetragen, die berechtigt oder verpflichtet sind, die deutsche Bundesflagge zu führen. Die Register für Seeschiffe und Binnenschiffe werden getrennt geführt. Sachlich und örtlich zuständig ist das Amtsgericht als Registergericht ( Schiffsregisterordnung – SchRegO), in dessen Registerbezirk sich der Heimathafen oder der Heimatort des Schiffes befindet. Fehlt ein Heimathafen oder soll die Schifffahrt von einem ausländischen Ort aus betrieben werden, ist die Wahl des Schiffsregisters freigestellt. Das Schiffsregister ist öffentlich und gibt Auskunft über Eigentum und rechtliche Verhältnisse bezüglich der eingetragenen Schiffe. Schiffsregistersachen sind Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit ( Abs. 2 Nr. 10 GVG).

Gemäß Art. 91 des Seerechtsübereinkommens besitzen Schiffe die Staatszugehörigkeit des Staates, dessen Flagge zu führen sie berechtigt sind. Das bedeutet, dass auf diesen Schiffen die Rechtsordnung des Flaggenstaates gilt. Sie unterstehen auf der Hohen See der ausschließlichen Hoheitsgewalt dieses Staates, bilden jedoch keinen Teil von dessen Staatsgebiet.

Die Bundesflagge führen Seeschiffe, deren Eigentümer deutsche Staatsbürger sind und ihren Wohnsitz in Deutschland haben (bei juristischen Personen, wenn Deutsche die Mehrheit im Vorstand oder in der Geschäftsführung stellen). Der deutsche Eigentümer eines Seeschiffes ist verpflichtet, das Schiff im Schiffsregister eintragen zu lassen, wenn die Rumpflänge des Schiffes 15 m übersteigt. Bei Binnenschiffen besteht eine Eintragungspflicht, wenn das Schiff eine Tragfähigkeit von über 20 Tonnen oder eine Wasserverdrängung von mehr als 10 m³ hat. Kürzere oder kleinere Schiffe können eingetragen werden, wenn der Eigentümer es wünscht. Als Bestätigung der Eintragung erhält der Reeder eines Seeschiffes das Schiffszertifikat, Eigner eines Binnenschiffes den Schiffsbrief.

Der Schiffsregistereintrag dient zum Nachweis, wer der Eigentümer ist. Ferner kann ein Schiff wie ein Grundstück durch eine Schiffshypothek belastet werden. Zur Sicherheit der Gläubiger werden die Belastungen im Schiffsregister eingetragen. Voraussetzung der Eintragung ist die amtliche Vermessung des Schiffes durch das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie. Abzugrenzen ist die Schiffshypothek von der "maritime lien". Letztere entsteht aus gesondertem Recht und ist unabhängig von einer Eintragung in ein Register wirksam.

Deutschland führte 1989 ein internationales Seeschifffahrtsregister (Zweitregister) ein, das es erlaubt, die deutsche Flagge zu führen, aber dennoch die Besatzung außerhalb des deutschen Arbeits- und Tarifrechts zu beschäftigen.
Im Oktober 2016 fuhren unter deutscher Flagge 339 Schiffe, unter fremder Flagge 2343 Schiffe.

Auch in anderen Ländern werden entsprechende Schiffsregister, die allesamt öffentlichen Glauben genießen, geführt. Insbesondere aus Kostengründen nutzen auch deutsche Reeder häufig die Möglichkeit, eigene Schiffe unter ausländischer Flagge mittels Eintragung in ein ausländisches Schiffsregister fahren zu lassen. Bekannt für eine solche Ausflaggung sind insbesondere Länder wie Griechenland, Liberia und Panama, aber auch einige Karibikstaaten.

Von amtlichen Registern zu unterscheiden sind Klassifikationsgesellschaften wie z. B. Bureau Veritas, Lloyd’s Register of Shipping, DNV GL, wie auch American Bureau of Shipping oder Registro Italiano Navale. Bei Klassifikationsgesellschaften handelt es sich um technische Prüforganisationen, die die Einhaltung von Standards und Normen sowie behördlicher Auflagen beim Bau und Betrieb von Schiffen überwachen.

Die Schweiz führt ein spezielles Schiffsregister für Binnenschiffe und meerestaugliche Schiffe.

Große Binnenschiffe und meerestaugliche Schiffe sind nach schweizerischem Recht unbewegliche Sachen, solange diese im Schiffsregister eingetragen sind. Die Schweiz folgt bei der Registrierung von Schiffen dem Nationalitätsprinzip. Nur schweizerische Staatsbürger und Doppelstaatsbürger können, unabhängig von ihrem tatsächlichen Wohnsitz, ein Schiff im schweizerischen Schiffsregister eintragen lassen.

Das schweizerische Recht entspricht in dieser Rechtsansicht über Schiffe als unbewegliche Sachen und der Eintragung im Schiffsregister weitgehend dem deutschen Recht bzw. der deutschen Rechtslehre. In das schweizerische Register der Seeschiffe dürfen nur schweizerische Seeschiffe eingetragen werden.

Für Yachten und Kleinboote kennt die Schweiz drei unterschiedliche Richtlinien. Für Boote, die auf den schweizerischen Binnengewässern (inklusive der Grenzgewässer Bodensee, Genfersee, Lago Maggiore und Luganersee) eingesetzt werden, gilt die Verordnung über die Schifffahrt auf schweizerischen Gewässern beziehungsweise die Bodenseeschifffahrtsordnung. Diese legen fest, dass für alle Schiffe mit einer Gesamtlänge von mehr als 2,5 Metern eine Kennzeichnung nötig ist. Diese wird von den kantonalen Schifffahrtsämtern erteilt. Sie gleicht den in der Schweiz vergebenen Autonummern und besteht aus dem Kantonskürzel und einer 1 bis 5-stelligen Nummer. Die kantonalen Schifffahrtsämter führen das Register der in ihrem Kanton stationierten Schiffe und überprüfen sie regelmässig betreffend Seetüchtigkeit und Ausrüstung. Eigner hochseetauglicher Yachten können beim schweizerischen Seeschifffahrtsamt einen "Flaggenschein" beantragen. Dieses international gültige Papier wird nur nach dem formellen Nachweis der Tauglichkeit des Schiffes für Hochseefahrt ausgestellt, was für neuere Boote mindestens bedeutet, dass sie den Kategorien A oder B der CE-Sportbootrichtlinie entsprechen müssen. Das Seeschifffahrtsamt stellt sicher, dass der eingetragene Schiffsname für die Schweiz eindeutig ist. Eine "Flaggenbestätigung" kann für ein Schiff beantragt werden, das diese Voraussetzungen nicht erfüllt und auch nicht erfüllen kann. Diese ist jedoch nur auf ausländischen Binnenrevieren und bis maximal 5 Seemeilen zur Küstenlinie gültig.

Einziger Heimathafen für alle Schiffe, die unter Schweizer Flagge zur See fahren, ist Basel. Damit unterliegen die Personen an Bord eines Schweizer Schiffes basel-städtischem Recht und Gerichtsbarkeit.

Liechtenstein führt kein Schiffsregister für Binnenschiffe und seetaugliche Schiffe. Es kann daher von der liechtensteinischen Regierung kein Flaggenschein ausgestellt werden, der grundsätzlich für ein ordentliches Betreiben eines Schiffes in internationalen Gewässern erforderlich ist. Bootseigner mit liechtensteinischer Staatsbürgerschaft müssen daher meerestaugliche Schiffe in Drittstaaten registrieren lassen und deren Flagge führen.

Hinsichtlich Binnenschiffe und seetauglicher Schiffe finden sich in Liechtenstein keine Regelungen, so dass diese, soweit vorhanden, als bewegliche Sache (Fahrnis) einzuteilen sind und dem "normalen" Sachenrecht unterliegen. In Liechtenstein selber gibt es auch keine schiffbaren Gewässer.



</doc>
<doc id="696900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696900" title="Kempen (Region)">
Kempen (Region)

Die Kempen (auch "Kempenland" genannt, ) sind eine flache Sand- und Heidelandschaft in den belgischen Provinzen Antwerpen und Limburg und im Süden der niederländischen Provinz Noord-Brabant. 

Das Gebiet erstreckt sich von der Stadt Lier, 20 km östlich von Antwerpen, südwestlich von Eindhoven und westlich von Maaseik. Die Hauptstadt der Kempen ist Turnhout.

Die Römer gaben diesem sandigen Grenzbezirk an der Maas den Namen "Campina" (Felder), woraus die heutige niederländische Bezeichnung Kempen entstand.

Wegen des sandigen Bodens waren die Kempen bis ins 19. Jahrhundert ein armes, von ertragschwacher Landwirtschaft geprägtes Gebiet. Größere Städte fehlten. 

Mitte bis Ende des 19. Jahrhunderts siedelten sich verschiedene Metallfabriken in der dünn bevölkerten Gegend an. Obwohl diese Betriebe, die Zinkfabriken wie in Lommel, Balen, Overpelt, Olen und Budel und die Arsenikfabrik in Bocholt, die Umwelt stark verschmutzten, war man seinerzeit froh über die vielen neuen Arbeitsplätze. Die Verschmutzung wirkt an diesen Orten bis heute nach. So ist es dort verboten, das Grundwasser zu trinken. 

1901 wurde im Limburger Steinkohlerevier (niederländisch "Kempens steenkoolbekken") Steinkohle entdeckt. 
Im Kempenland war zeitweilig eines der fünf belgischen Kohlenreviere. 
Mitte der 1960er Jahre förderten die sechs dortigen Zechen pro Jahr 10 Millionen Tonen Kohle (zum Vergleich: die 36 Zechen im französischen Sprachgebiet (Wallonie) förderten etwa gleich viel). 

Eindhoven entwickelte sich im Zuge der Industrialisierung und eines anhaltenden Bevölkerungswachstums maßgeblich durch das Wachstum der Firma Philips zu einer Großstadt.


</doc>
<doc id="696903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696903" title="IrLAP">
IrLAP

IrLAP ist das Protokoll der Sicherungsschicht der IrDa-Schnittstelle. IrLAP stützt sich dabei auf die Halb-Duplex-Protokolle HDLC und SDLC.

Eine der wichtigsten Eigenschaften ist das Konzept der primären und sekundären Stationen. Die primäre Station (genau eine) hat die Verantwortung für die Verbindung. Bei sog. Point-to-Point Verbindungen gibt es auch nur eine einzelne sekundäre Station, bei Point-to-Multipoint Verbindungen (die allerdings bisher nur theoretisch vorgesehen sind, aber in den aktuell eingesetzten IrLAP-Protokollversionen nicht verwendet werden) kann es hingegen mehrere sekundäre Station geben.

Alle Übertragungen gehen von oder zur primären Station, direkte Verbindungen zwischen sekundären Stationen sind nicht möglich. Prinzipiell darf jede Station die Rolle der primären übernehmen, sofern sie implementationsbedingt dazu in der Lage ist. Die primäre Station wird beim Verbindungsaufbau bestimmt und bleibt es bis zum Verbindungsabbau. Diese Tatsache bleibt allerdings hinter den IrLAP Dienstprimitiven verborgen, so dass sie bei deren Beschreibung keine Rolle spielt.

IrLAP benutzt die meisten der HDLC-Standardrahmenformate. Es gibt unnummerierte (unnumbered) U-Rahmen, Überwachungs (supervisory) S-Rahmen und Informations I-Rahmen. U-Rahmen werden für Funktionen wie Verbindungsauf und -abbau oder das Suchen nach anderen Geräten (discovery) benutzt. Mit I-Rahmen werden Informationen von einer Station zur anderen übertragen und S-Rahmen dienen zur Unterstützung der Informationsübertragung, also zum Beispiel um ein Datenpaket explizit zu bestätigen (I-Rahmen können andere I-Rahmen implizit ebenfalls bestätigen) oder für die Flusskontrolle.

IrLAP enthält außerdem Funktionen zum Verbindungsauf und -abbau mit Absprache der Qualität der Verbindung (Übertragungsrate, Timeoutzeiten etc.), zur Ermittlung der Adressen von Geräten in Reichweite und zur Auflösung von Adresskonflikten.




</doc>
<doc id="696905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696905" title="Open Ohr Festival">
Open Ohr Festival

Das Open Ohr Festival (OOF) auf der Zitadelle Mainz ist ein seit 1975 alljährlich über Pfingsten stattfindendes thematisch orientiertes Jugendkulturfestival mit Gesprächsforen, Workshops, Kabarett und Livekonzerten sowie Zeltlager.

Rechtlicher Träger ist das Jugendamt der Stadt Mainz, finanziell unterstützt vom rheinland-pfälzischen Kultusministerium und vom Förderverein Open Ohr. Tatsächlicher Veranstalter ist die Freie Projektgruppe, die einen sehr großen inhaltlichen Freiraum zugestanden bekommt, da sie auf letztlich ehrenamtlicher Basis mit wechselnder Personen seit vielen Jahren die Hauptlast der nicht verwaltungsmäßigen organisatorischen Arbeit trägt. Einer der frühen Mitarbeiter und Wegbegleiter war hier Reinhard Hippen. Die sich daraus manchmal ergebenden Konflikte etwa um spezielle Programmpunkte haben die Gesprächskultur über Jahre immer wieder herausgefordert, mobilisiert und lebendig gehalten.

Freunde des Festivals haben sich im September 1995 zu dem gemeinnützigen Open-Ohr-Verein zusammengeschlossen, nachdem das Festival von den konservativen Parteien im Mainzer Stadtrat in Frage gestellt wurde. Ziel des Vereins ist es, das Open Ohr als politisches Kulturfestival zu erhalten, die Autonomie der Programm gestaltenden Projektgruppe zu verteidigen und die Zitadelle als Festivalort langfristig zu sichern. Der Verein setzt sich für eine bessere finanzielle Ausstattung des Festivals ein und fördert es mit Spenden. Darüber hinaus will sich der Verein in der kulturpolitischen Diskussion in Mainz zu Wort melden.

Als nichtkommerzielles, thematisches Jugendkulturfestival aufgestellt, bietet das Open Ohr jeweils 5.000 – 9.000 zumeist jugendlichen Besuchern die Gelegenheit, sich an vier Tagen intensiv mit aktuellen gesellschaftlichen Themen auseinanderzusetzen. Im Laufe der Jahrzehnte hat sich das Open Ohr Festival den Ruf eines bundesweit einmaligen Beispiels gelungener Jugendkulturarbeit erworben. Der derzeitige Mainzer Oberbürgermeister und ehemalige Jugend- und Sozialdezernent Michael Ebling nannte es „das einzige noch bestehende jugendpolitische Festival in der Bundesrepublik“.

Neben den Foren, den Theater- bzw. Kabarett-Produktionen und Livekonzerten gibt es seit vielen Jahren auch ein Kinderprogramm. Über vier Tage sind bis zu 300 Künstler aus Musik, Theater, Kleinkunst, Kabarett und Aktionskunst erlebbar, wobei vieles parallel stattfindet.

Die Themen der Festivals werden jedes Jahr von der Freien Projektgruppe ausgearbeitet. Auf dem Festival finden Podiumsdiskussionen, Lesungen, Gesprächsrunden, Workshops und Kunstprojekte neben Musik, Theater, Kabarett und Film statt. Die Veranstalter sprechen davon, alljährlich circa 100 Referenten aus Politik, Kultur, Wissenschaft und Wirtschaft aufzubieten.



Soziokultur, Bundeszentrale für politische Bildung



</doc>
<doc id="696909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696909" title="Éva Garam">
Éva Garam

Éva Garam (* 29. März 1939 in Boba) ist eine ungarische Professorin und Mittelalterarchäologin aus Budapest.

Garam schloss 1957 den Besuch des Áron-Gábor-Gymnasiums in Celldömölk ab und studierte anschließend zwischen 1957 und 1962 an der Eötvös-Loránd-Universität in Budapest Archäologie. Dieses Studium brachte sie 1962 mit ihrer Diplomarbeit über die Frauenkleidung während der Awarenzeit zum Abschluss. Sie wurde Wissenschaftliche Mitarbeiterin des Ungarischen Nationalmuseums in der Abteilung für die Völkerwanderungszeit und ab 1973 deren Leiterin. Im Jahr 1967 legte sie ihre Doktorarbeit vor.

Garam bearbeitete das über 1200 Einzelgräber umfassende große frühmittelalterliche Gräberfeld von Tiszafüred monographisch sowie die mittelalterlichen Friedhöfe von Kisköre und Zamárdi. Daneben verfasste sie zahlreiche Aufsätze zur Archäologie des Frühmittelalters in Ungarn.
Sie ist seit 1962 Mitglied der Ungarischen archäologischen und kunsthistorischen Gesellschaft (Magyar Régészeti és Művészettörténeti Társulat) und des Archäologischen Komitees der Ungarischen Akademie der Wissenschaften.


</doc>
<doc id="696911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696911" title="Horst Königstein">
Horst Königstein

Horst Königstein (* 26. Juli 1945 in Bremen; † 12. Mai 2013 in Hamburg) war ein deutscher Fernseh- und Theaterregisseur, Drehbuchautor und Texter.

Königstein wuchs in Bremen-Gröpelingen als Sohn eines Lebensmittelhändler-Ehepaars auf. Er legte sein Abitur in Bremen am Gymnasium am Waller Ring ab und schrieb bereits als Schüler Filmkritiken und jobbte als Platzanweiser. Er studierte in Bremen und Hamburg Pädagogik und Soziologie und arbeitete als Redakteur bei Radio Bremen und später beim NDR, war Professor an der Kunsthochschule für Medien in Köln und Mitglied im Bundesverband Regie. Er wurde vor allem durch seine Zusammenarbeit mit Heinrich Breloer bekannt. Für den gemeinsamen Fernsehfilm "Die Manns – Ein Jahrhundertroman" erhielt er unter anderem den Grimme-Preis. Auch für das Doku-Drama "Speer und Er" schrieb er gemeinsam mit Heinrich Breloer das Drehbuch.

Am Thalia-Theater in Hamburg inszenierte er "Mein Jahrhundert" von Günter Grass und an den Kammerspielen "Nächte mit Joan", "Mr. Peters Connections"; am St.-Pauli-Theater "Sechs Tanzstunden in sechs Wochen".

Zu den Arbeiten Königsteins als Fernsehregisseur gehören die Filme "Jud Süß – ein Film als Verbrechen", "Propaganda" und "Liane".

2002 gewann er gemeinsam mit Heinrich Breloer die Goldene Romy für "Die Manns – Ein Jahrhundertroman". Außerdem realisierte er einen Film über den Ex-Beatle Ringo Starr und dessen Heimatstadt Liverpool. Dieser hieß "Ringo und die Stadt am Ende des Regenbogens" und erschien 1977 in der Bundesrepublik Deutschland.

Königstein verfasste für den britischen Musiker Peter Gabriel deutsche Nachdichtungen für zwei seiner unbetitelten Soloalben (1980 und 1982), die Gabriel sowohl in seiner Muttersprache als auch auf Deutsch (dann unter den Namen "Ein deutsches Album" und "Deutsches Album") veröffentlichte. Des Weiteren übertrug er für Gabriel den Einzeltitel "Here Comes The Flood / Jetzt kommt die Flut" in die deutsche Sprache. Dieser Titel stammt von Peter Gabriels erster Platte von 1977 und erschien 1980 in der deutschen Fassung auf der B-Seite der Single "Biko". In Königsteins Film "Haus Vaterland" (ARD, 1980) spielt und singt Peter Gabriel "Jetzt kommt die Flut" am Piano. Weitere Liedtexte verfasste Königstein u. a. für Udo Lindenberg.

Des Weiteren war er als Redakteur für viele Fernsehsendungen und -produktionen des NDR verantwortlich. 2010 beendete er seine hauptamtliche Tätigkeit als Redakteur beim NDR. In seinen letzten Lebensjahren litt er an Parkinson.








</doc>
<doc id="696915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696915" title="USS Chesapeake (1799)">
USS Chesapeake (1799)

Die USS "Chesapeake" war eine Segelfregatte der United States Navy während des amerikanisch-französischen Quasi-Krieges und des Britisch-Amerikanischen Krieges von 1812. Sie wurde 1813 von der Royal Navy aufgebracht.

Die von Josiah Fox entworfene "Chesapeake" gehörte zu den „original six“, den ersten sechs Fregatten, die vom Kongress der Vereinigten Staaten im Rahmen des „Naval Act of 1794“ am 27. März 1794 genehmigt wurden. Sie wurde am 2. Dezember 1799 im Gosport Navy Yard vom Stapel gelassen und zu Beginn des folgenden Jahres in Dienst gestellt. Ihr erster Kommandant war James Brown.

Die "Chesapeake" segelte am 6. Juni 1800 von Norfolk, Virginia, ab, um sich dem Geschwader anzuschließen, das an der südöstlichen Küste der Vereinigten Staaten und in der Karibik patrouillierte. Während der Fahrt nahm sie das französische Freibeuterschiff "La Jeune Creole" am 1. Januar 1801 als Prise. Sie war eines der halben Dutzend Schiffe, die am Ende des Krieges übrig blieben. Fast das gesamte Jahr 1801 verbrachte sie eingemottet in Norfolk. Danach wurde sie bereit gemacht für ihre Reise von Hampton Roads am 27. April 1802 mit Ziel Mittelmeer, wo sie als Flaggschiff von Kommodore Richard V. Morris eingesetzt wurde, um gegen die nordafrikanischen Korsarenstädte vorzugehen. Sie führte die Blockade von Tripolis an und eskortierte amerikanische Handelsschiffe. Diese Mission dauerte bis zum 6. April 1803, als sie Gibraltar verließ, um die Heimreise nach Amerika anzutreten. Sie erreichte den Washington Navy Yard am 1. Juni, wo sie in die Reserve versetzt wurde.

Als sich die Spannungen zwischen den Vereinigten Staaten und Großbritannien um Verletzungen der amerikanischen Neutralität und die verbreitete Praxis der Engländer, amerikanische Seeleute in den Kriegsdienst zu pressen, zuspitzten, wurde die "Chesapeake" einsatzbereit gemacht, um zu patrouillieren und Konvois zu eskortieren. Ende Juni 1807 kam sie vor Hampton Roads an einem britischen Geschwader vorüber, das in der Gegend französische Schiffe abfangen sollte, die sich in Annapolis befanden. Ein Schiff des Geschwaders, die HMS "Leopard" (50 Kanonen), folgte der "Chesapeake" auf See. Als sich der Kapitän der "Chesapeake", Samuel Barron, der Aufforderung der Briten nicht beugen wollte, eine Durchsuchung des Schiffes nach englischen Deserteuren zu gestatten, eröffnete die "Leopard" das Feuer. Dabei wurden drei Mann getötet und 18 Mann einschließlich des Kapitäns verwundet. Das Schiff wurde schwer beschädigt. Nach der anschließenden Durchsuchung wurden vier angebliche Deserteure verschleppt. Die Fregatte kehrte zur Reparatur nach Norfolk zurück und kreuzte dann unter dem Kommando von Kapitän Stephen Decatur vor der Küste Neuenglands, um das Embargo durchzusetzen.

Mit dem Ausbruch des Britisch-Amerikanischen Krieges 1812, zu dem der Vorfall mit der "Leopard" die emotionale Grundlage bereitete, wurde die "Chesapeake" in Boston für eine längere Atlantikfahrt ausgerüstet. Zwischen dem 13. Dezember 1812 und dem 9. April 1813 erbeutete sie auf der Fahrt zwischen der Karibik und Afrika fünf britische Handelsschiffe. Durch geschickte Segelkünste konnte sie der Verfolgung durch ein britisches Linienschiff entkommen.

In Boston übernahm dann am 20. Mai 1813 Kapitän James Lawrence das Kommando. Er stach am 1. Juni in See und traf auf die wartende HMS "Shannon". Mit seiner unerfahrenen Besatzung griff Lawrence tapfer, aber unüberlegt die "Shannon" an. Dabei musste die "Chesapeake" beim Austausch von Breitseiten früh schwere Treffer einstecken. Unter anderem wurde das Steuerrad getroffen, so dass sie steuerlos war. Lawrence wurde tödlich verwundet und unter Deck gebracht. Die Mannschaft suchte verbissen, die letzte Order des Kapitäns zu befolgen, , doch sie wurden überwältigt. Die "Chesapeake" wurde nach Halifax in Nova Scotia gebracht und repariert. Später wurde sie in die Royal Navy übernommen, im September 1815 in Plymouth aufgelegt und 1819 auf Abbruch verkauft. In Wickham, Hampshire, befindet sich noch heute die sogenannte Chesapeake-Mill. Sie wurde 1820 unter Verwendung von Teilen der abgewrackten Fregatte erbaut.



</doc>
<doc id="696917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696917" title="Luftbildarchäologie">
Luftbildarchäologie

Luftbildarchäologie oder archäologische Flugprospektion oder Luftbildprojektion ist eine Forschungsmethode der Archäologie, bei der archäologische Überreste oder anthropogene Bodenstörungen aus größerer Höhe fotografiert werden. Dabei werden unterschiedliche Luftfahrzeuge eingesetzt, z. B. Flugzeuge, Hubschrauber, Ballone und auch Drohnen. Auch Aufnahmen archäologischer Fundstellen, aufgenommen aus dem Weltraum z. B. von Erderkundungssatelliten, werden für die Forschung herangezogen (Satelliten- oder Weltraumarchäologie).

Luftbild- und Satellitenarchäologie sind neben der Begehung die wichtigsten Teilgebiete der Prospektion.

Die Anfänge der Luftbildarchäologie liegen in England. Den ersten Versuch, eine archäologische Stätte aus der Luft zu fotografieren, machte 1906 Leutnant P. H. Sharpe aus einem Ballon des Militärs heraus. Als er bei einer Übung über Salisbury vom Wind in Richtung des Steinkreises von Stonehenge abgetrieben wurde, richtete er geistesgegenwärtig seine Kamera nach unten.

Als Begründer der wissenschaftlichen Luftbildarchäologie gilt der britische Pilot Osbert Crawford, der nach dem Ersten Weltkrieg vom Flugzeug aus archäologische Fundstätten in England fotografierte. Die vor allem 1924 mit A. Keiller gemachten Aufnahmen veröffentlichte er 1928 in dem Werk "Wessex from the Air". Er stellt darin erstmals die Luftbildarchäologie als eigene Forschungs- und Prospektionsmethode dar und nicht als Ersatz für Bodenmessungen. Als weiterer Pionier der Luftbildarchäologie gilt Erich Friedrich Schmidt, der für seine Mitarbeit bei den Ausgrabungen in Persepolis berühmt wurde.

Bekannt ist auch die wissenschaftliche Auswertung von Luftbildern des Deutsch-Türkischen Denkmalschutzkommandos (Kite Aerial Photography) und der bayerischen Fliegerabteilung 304 aus dem Ersten Weltkrieg in der Palästina-Archäologie. Besonders intensiv genutzt wurde sie nach 1991 zur archäologischen Erkundung der vormals zur DDR gehörenden Regionen. Ein Beispiel hierfür ist die Slawenburg Gana.

Die Luftbildarchäologie wird zur flächendeckenden und wirtschaftlichen Erkundung von Bodendenkmalen eingesetzt. Bekannte Denkmäler werden mit Hilfe der Luftbildarchäologie auf Anzeichen von Veränderungen oder Gefährdung hin untersucht. Ausgrabungen werden mit Luftbildern vorbereitet, unterstützt und dokumentiert. Bis dato unbekannte Denkmäler können anhand spezieller Merkmale lokalisiert werden, wobei selbst komplett verschüttete vorzeitliche Anlagen aufgrund ihres Einflusses auf die Vitalität der darüber wachsenden Vegetation erkundet werden können. Da die Luftbildarchäologie eine Art der Fernerkundung ist, kann sie andere archäologische Methoden am Boden, wie Geophysik, Begehung, Bohrung oder Sondierung nicht ersetzen.

Bei unter Wasser liegenden Siedlungsspuren oder früheren Hafenanlagen lässt sich die Luftbildarchäologie unter günstigen Umständen, wie eine ruhige Wasseroberfläche und hohe Wasserdurchsichtigkeit, bis in etwa drei Meter Wassertiefe einsetzen.

Aufgrund der Zunahme von Raubgrabungen wird der Standort der Fundorte nur noch ungefähr in den Publikationen angegeben.

Bodendenkmäler können aus der Luft durch verschiedene Merkmale angezeigt werden:
In der Satellitenarchäologie treten weitere Daten aus der Erdvermessung hinzu, die bei der Überfliegung mit Flugzeugen in das Gebiet der Geophysikalischen Archäologie fallen, wie Infrarotbilder, Magnetometrie oder Radar. Mit den modernen Satellitengenerationen stehen solche Daten Mitte der 2010er in ausreichender Detailgenaue im Dezimeterbereich zu Verfügung, um zumindest bauliche Strukturen zu identifizieren.









</doc>
<doc id="696918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696918" title="Finsterwalder">
Finsterwalder

Finsterwalder ist ein Familienname folgender Personen:
Finsterwalder steht außerdem für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="696920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696920" title="Shetland (Begriffsklärung)">
Shetland (Begriffsklärung)

Shetland steht für:




</doc>
<doc id="696923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696923" title="Drei-Stadien-Gesetz">
Drei-Stadien-Gesetz

Das Dreistadiengesetz (oder auch Gesetz der Geistesentwicklung) des Philosophen Auguste Comte besagt, dass die Menschheit drei Stadien des Denkens/Wissens durchläuft, bis sie den Optimalzustand erreicht. Diese seien das theologische, das metaphysische und das positive Stadium. Das Durchlaufen sei vergleichbar mit dem Heranreifen eines Menschen. Das theologische Stadium wird in Comtes Theorie mit dem Kindesalter der Menschheit, das metaphysische mit der Pubertät und das positive mit dem „männlichen Geisteszustand“ identifiziert. Die Theorie des Dreistadiengesetzes hat einen stark teleologischen Charakter, d. h., sie unterstellt, dass die menschheitsgeschichtliche Entwicklung auf ein bestimmtes, von vornherein feststehendes Ziel gerichtet ist.

Das theologische Stadium ist laut Comte nur provisorisch und hat eine vorbereitende Funktion in Bezug auf die folgenden Stadien. 
Die Neugier des Menschen treibt ihn dazu an, Fragen über seine Umwelt zu stellen. Er sucht nach den Ursachen und der Erzeugungsweise der Phänomene, die ihn beeindrucken. Also nach der absoluten Erkenntnis. Diese Bedürfnisse werden durch die anfängliche Neigung des Menschen, alle Phänomene den selbst produzierten anzugleichen, befriedigt. So erscheinen sie vertraut. Das theologische Stadium gliedert sich in drei Hauptformen: In den Fetischismus, den Polytheismus und den Monotheismus.

Die ausgeprägteste dieser drei Hauptformen ist der Fetischismus. Hierbei wird allen äußeren Körpern ein dem unseren ähnliches Leben zugeschrieben. Diese Körper haben aber eine mächtigere Wirkung. Die Verehrung der Himmelskörper ist kennzeichnend für diese Phase, sie unterscheidet sich kaum vom Geisteszustand der Tiere.

Während bis hierhin Instinkt und Phantasie in den menschlichen Theorien vorherrschend waren, tritt nun die Einbildungskraft in den Vordergrund. Den materiellen Objekten wird das Leben entzogen und fiktiven, meist unsichtbaren Wesen übertragen. Ihr aktives Eingreifen ist jetzt Ursache aller auftretenden Phänomene. Verdeutlichen kann man das am Beispiel der antiken Kulturen. Dort entwickelten sich aus ursprünglich lokal verehrten Gottheiten für jeden Bereich zuständige Götter. Verehrt wurde z. B. nicht nur das Meer, sondern auch ein Gott der Meere, so der griechische Poseidon bzw. der römische Neptunus.

In dieser Phase beginnt der Verfall der anfänglichen Philosophie. Die Vorstellung, dass alle natürlichen Phänomene an unveränderliche Gesetze gebunden seien, löst die Einbildungskraft immer mehr ab.

Das zweite Stadium ist eine Hinführung zum dritten und letzten Stadium. Comte nennt das metaphysische Stadium eine chronische Krankheit, die aber notwendig und unumgänglich sei. 

Auch in diesem Stadium sind die grundlegenden Fragen die gleichen geblieben: Der Mensch sucht immer noch nach der absoluten Erkenntnis, nur der Lösungsversuch ist ein anderer. Es werden nicht mehr fiktive, sondern abstrakte Wesenheiten, z. B. die Natur, zur Erklärung herangezogen. Die Einbildungskraft verliert an Bedeutung und die echte Beobachtung, der Verstand, gewinnt an Boden und wird so auf das positive Stadium vorbereitet. 
Comte bezeichnet das metaphysische Stadium als inkonsequent, denn es werden die Prinzipien des theologischen Systems beibehalten. Die Metaphysik steht nun vor der Alternative, das theologische Stadium zu restaurieren oder die Herrschaft der Theologie aufzulösen.

Die schrittweise frei gewordene Intelligenz ist nun über die notwendigen Vorstufen zum positiven Stadium gelangt, das den Endpunkt und somit den Optimalzustand darstellt. Grundlage dieses Stadiums ist, dass es unmöglich ist, absolute Erkenntnis zu erlangen. Es entwickelt sich das Gebiet der echten Beobachtungen, die die einzig mögliche Grundlage der Erkenntnisse sein können (Positivismus). Comte führt die Grundregel an, dass eine Behauptung nur sinnvoll sein kann, wenn sie sich auf eine schon einmal da gewesene Tatsache bezieht und somit nachvollziehbar ist. 

Die Einbildungskraft verliert an Bedeutung und ordnet sich der Beobachtung unter. So wird laut Comte ein völlig normaler Geisteszustand erreicht. 
Der grundlegende Unterschied dieses Stadiums von den ersten beiden ist, dass hier die einfache Erforschung von Gesetzen im Vordergrund steht. Es muss aber berücksichtigt werden, dass immer nur ein Teil eines Phänomens betrachtet werden kann. Der Verlust eines Sinnes würde bedeuten, dass der Menschheit eine Reihe von Phänomenen verborgen bleiben würde. Der Zugewinn eines Sinnes würde neue Erkenntnisse erbringen. Wissenschaftlich zu verwerten ist also immer nur der Teil eines Phänomens, den wir mit unseren Sinnen wahrnehmen können.

Die Gesetze dürfen nicht nur eine Anhäufung von Fakten sein. Sie sind nicht aus einfachen Tatsachen zusammengesetzt, sondern sie sollen vor allem der rationalen Voraussicht dienen. Comte nennt dies „sehen um vorauszusehen“. Es soll also erforscht werden, was ist, um auf Grund der Unwandelbarkeit der Naturgesetze sehen zu können, was sein wird.

Comte zeigt in seinem Dreistadiengesetz, dass der Geist des Menschen sich erst entwickeln muss, indem er diese Stadien durchläuft, bis er schließlich seine frei gewordene Intelligenz ganz nutzen kann. Im positiven Stadium ist der Mensch fähig, Phänomene kritisch zu betrachten und anhand der erlangten Erkenntnisse Voraussagen zu treffen. 
Über die einzelnen Stadien hinweg ist ein Positivwerden der Einzelwissenschaften zu bemerken. Im positiven Stadium sind schließlich alle Wissenschaften positiv, wobei die Soziologie die Krönung aller Wissenschaften darstellt. Sie vereint alle Merkmale der anderen Einzelwissenschaften in sich.




</doc>
<doc id="696924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696924" title="Sizilianische Dichterschule">
Sizilianische Dichterschule

Als Sizilianische Dichterschule ("Scuola siciliana") bezeichnet man eine Gruppe von Dichtern, die besonders von 1220 bis 1250 aktiv war.

Die etwa 30 Autoren, die ihr zugerechnet werden, gehörten zum Umkreis des Hofes von Kaiser Friedrich II., an dem sich kulturelle und literarische Einflüsse aus Südfrankreich (Trobadordichtung) und der arabisch-muslimischen Welt mit dem normannischen und dem griechischen Erbe vermischten. Auch wenn sie als „sizilianisch“ bezeichnet werden, finden sich unter ihnen ebenso Apulier, Kalabresen und Toskaner. Die Bezeichnung „sizilianisch“ geht auf Dante zurück: „[...] weil Alles, was die Italer dichten, sicilisch genannt wird [...]“ Gemeinsam ist den Autoren ihre Zugehörigkeit zur Hofkanzlei des Kaisers, der selbst einige Gedichte verfasste, von denen fünf überliefert sind. Im Gegensatz zu den zeitgenössischen (armen) professionellen Spielleuten ging es den rhetorisch gebildeten Hofjuristen um die Demonstration der eigenen Kunstfertigkeit.

Von der provenzalischen Dichtung wurden einige lyrische Formen, die Amorkonzeption und die Dichtungstheorie übernommen und modifiziert.

Vor den 1220er Jahren schrieben die „italienischen“ Schriftsteller auf Latein, Altfranzösisch oder Provenzalisch. Die Sprache der "Scuola siciliana" hingegen ist eine überregionale, künstliche Mischsprache mit sizilianischen und toskanischen Elementen, auch beeinflusst durch benachbarte Sprachräume. Der ursprüngliche Wortlaut der meisten Gedichte ist verlorengegangen.

Aus der Kanzone entwickelte die Sizilianische Dichterschule die in der Folge ungemein erfolgreiche Gattung des Sonetts, dessen Erfindung gemeinhin Giacomo da Lentini, dem wichtigsten Vertreter der Gruppe, zugeschrieben wird.

Die Grundkonstellation zwischen lyrischem Ich und der verehrten Frau ist dem Verhältnis des Vasallen zu seinem Lehnsherrn bzw. dem des Beamten zu seinem Kaiser nachgebildet, so dass die Dame stets unerreichbar ist und bleibt. Ausgelöst wird die Liebe durch den Liebesgott Amor, der seine Macht durch die Blicke einer schönen und hochstehenden Frau entfaltet und im Innern des lyrischen Ich weiterwirkt. Da sinnliche Erfüllung nie das Ziel sein kann, weil mit ihr die spirituell konzipierte Liebe sterben würde, strebt das lyrische Ich nach innerer Veredelung, um sich der Herrin als würdig zu erweisen. Es versucht, in der Lyrik die Einmaligkeit seines Verhältnisses auszudrücken, das angesichts der feststehenden Rollenverteilung ein rituelles bleibt. Da das Geheimnisvolle dieser Beziehung sich nur annäherungsweise ausdrücken kann, bleibt die Dichtung oft hermetisch und nur Eingeweihten (gleichfalls Liebenden) zugänglich.

Zur Sizilianischen Dichterschule zählen neben den Genannten u. a. Pier delle Vigne, Stefano Protonotaro, Guido delle Colonne, Mazzeo di Ricco, Rinaldo d’Aquino, Giacomino Pugliese. Neben Friedrich selbst sind drei weitere Könige vertreten: neben seinen Söhnen Enzio und Manfred auch sein Schwiegervater Johann von Brienne.

Die Sizilianische Dichterschule hatte formal und inhaltlich großen Einfluss auf die weitere Entwicklung der italienischen Lyrik. Aus ihr erwuchs der Dolce stil novo.



</doc>
<doc id="696927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696927" title="Jerzy Potz">
Jerzy Potz

Jerzy Andrzej Potz (* 1. Februar 1953 in Łódź; † 27. Januar 2000 in Frankfurt am Main, Deutschland) war ein polnischer Eishockeyspieler und -trainer.

Potz begann seine Karriere in seiner Heimatstadt Łódź, wo er seit 1971 für das Eishockeyteam Łódzki KS aktiv war. Im Sommer 1982 wechselte der Pole nach Deutschland und unterschrieb einen Vertrag bei der , mit der er zunächst in der 2. Bundesliga spielte. Bei der Eintracht entwickelte er sich zu einem der Publikumslieblinge. Potz erzielte in seiner ersten Saison 1982/83 in Frankfurt 32 Scorerpunkte in 40 Ligapartien und konnte mit seinem Klub in der Abstiegsrunde den Klassenerhalt sichern.

Nach dem Ende der Spielzeit 1985/86 stieg er mit der Eintracht in die damals höchste deutsche Eishockeyliga, die Bundesliga auf. Während die Frankfurter nach der Hauptrunde den zweiten Platz belegten, rangierten sie in der anschließenden Relegationsrunde auf dem ersten Tabellenrang. Der Verteidiger hatte mit 79 Punkten in 45 Spielen großen Anteil an diesem Erfolg. Potz stand daraufhin drei weitere Jahre in Frankfurt unter Vertrag, ehe er seine Karriere im Sommer 1990 beim EC Bad Nauheim beendete.

Neben seinen Erfolgen auf Vereinsebene bestritt er außerdem 204 Spiele für die polnische Nationalmannschaft, nahm für sein Land an den Olympischen Winterspielen 1972, 1976, 1980 und 1988 sowie an zehn Eishockey-Weltmeisterschaften teil. Nach Beendigung seiner aktiven Karriere im Jahr 1990, arbeitete er unter anderem beim EC Kassel und beim Frankfurter ESC als Trainer. Während der Saison 1997/98 stand er bei den Frankfurt Lions in der Deutschen Eishockey Liga neben Cheftrainer Peter Obresa als Assistenz-Trainer an der Bande.

Am 27. Januar 2000 verstarb Jerzy Potz um 1:30 Uhr im Alter von 46 Jahren an einem schweren Krebsleiden. Als Zeichen des Mitgefühls und der Trauer trugen die Spieler der Lions am Tag nach dem Tod während der Ligapartie gegen die Moskitos Essen einen Sticker mit der Nummer 24 auf ihrem Helm. Diese Nummer hatte der Pole während seiner Zeit in Frankfurt getragen. Des Weiteren wurde vor dem Spiel eine Gedenkminute zu Ehren des Verstorbenen abgehalten.



</doc>
<doc id="696929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696929" title="X-Ray Spex">
X-Ray Spex

X-Ray Spex waren eine frühe englische Punk-Band. Gegründet 1977, bestanden sie aus Sängerin Poly Styrene (bürgerlich: Marianne Elliott Said), "Jak Airport" (Jack Stafford) an der Gitarre, "Paul Dean" am Bass und "Paul „B.P.“ Hurding" am Schlagzeug, sowie Lora Logic (Susan Whitbyam) am Saxophon.

Charakteristisch war der gehetzte, durchdringende, hysterische Gesang von Poly Styrene (1957–2011), sowie das Saxophon, das sonst nicht zu einer klassischen Punkbesetzung gehörte. Poly Styrene war das Aushängeschild der Gruppe. Sie trug demonstrativ eine Zahnspange und meinte in einem Interview, dass sie sich sofort den Kopf scheren werde, wenn sie ein Sex-Symbol werde. Die Band brachte Lieder heraus wie "Oh Bondage Up Yours", "Identity", "Germ Free Adolescents". Sie existierte bis 1979. Die Texte setzten sich teils kritisch, teils ironisch mit dem modernen Leben auseinander.

1979 brachte Poly Styrene noch ein Soloalbum "Translucence" heraus und trat dann der Hare-Krishna-Bewegung bei. 2011 veröffentlichte sie (gemeinsam mit ihrer Tochter) ein weiteres Soloalbum namens "Generation Indigo". 1995 fand sich die Gruppe für das Album "Conscious Consumer" noch einmal zusammen, konnte an frühere Erfolge jedoch nicht anknüpfen. Am 25. April 2011 starb Poly Styrene im Alter von 53 Jahren an Brustkrebs.

Alben

Kompilationen

Singles



</doc>
<doc id="696930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696930" title="Topoľčany">
Topoľčany

Topoľčany (; vor 1920 "Veľké Topolčany" – bis 1927 "Topolčany"; deutsch "[Groß-]Topoltschan", ungarisch "Nagytapolcsány" – bis 1882 "Nagytapolcsán") ist eine Stadt in der Westslowakei mit Einwohnern (Stand ) und gibt dem Okres Topoľčany seinen Namen.

Eine gängige Bezeichnung für die Einwohner der Stadt ist "žochári" (Sg. "žochár", abgeleitet von "žoch" – Bezeichnung für einen Sack voll Wolle).
Topoľčany liegt im oberen Nitratal, genauer im oberen Donauhügelland (Teil des slowakischen Donautieflands), eingebettet zwischen dem Inowetz und dem Tribetzgebirge und besteht aus den Ortsteilen Topoľčany, Malé Bedzany ("Klein-Bulgyin"/"Kleinbedsan") sowie Veľké Bedzany ("Groß-Bulgyin"/"Großbedsan") (beide 1971 eingemeindet). Die Stadt ist zwischen der östlich fließenden Nitra und seinem im Süden der Stadt mündenden Zufluss "Chotina" gelegen. Das Stadtzentrum liegt auf einer Höhe von und ist 36 Kilometer von Nitra sowie 108 Kilometer von Bratislava entfernt (Straßenentfernung).

Die folgenden Angaben beziehen sich auf die Luftlinie zum nächsten Ortszentrum und die Entfernungen sind auf halbe Kilometer kaufmännisch gerundet. Städte sind fett hervorgehoben.
Der Ort wurde 1173 erstmals urkundlich als "Tupulchan/Tapolchan" (aus dem slowakischen "topoľ" „Pappel“) erwähnt. Mitte des 13. Jahrhunderts kamen einige Deutsche in die Stadt; in gleicher Periode erlangte das Geschlecht "Csák" den Besitz der Stadt. Die dazugehörende Burg wurde auf Grund der flachen Landschaft verhältnismäßig weit von der Stadt im Inowetz errichtet, bei der heutigen Gemeinde Podhradie. Nach dem Tod von Matthäus Csák im Jahr 1321 war sie bis 1389 im königlichen Besitz und wird 1334 zum ersten Mal als Stadt erwähnt. Aber auch nach einer Donation von Sigismund von Luxemburg blieb Topoltschan weiterhin ein bekannter Marktflecken. 1431–1434 beherrschten die Hussiten die Stadt mit der Gegend und organisierten verschiedene Streifzüge, die erst mit einer Lösegeld-Auszahlung endeten und 1435 wieder verließen die Gegend. Aber auch antihabsburgische Aufstände und Angriffe der Türken im 16. und 17. Jahrhundert verheerten die Stadt beträchtlich. Im 15. Jahrhundert gab es im Ort eine bekannte Glockengießerei, später wurde die Stadt zum Zentrum des Safranhandels und es entwickelte sich ein lebhaftes Handwerkertum. Weiter begünstigt wurde die Entwicklung durch den Einfluss der jüdischen Gemeinde auf die Geschicke der Stadt im 18. Jahrhundert, wodurch die Handelsbeziehungen noch weiter ausgebaut wurden. Die Grafen Matuschka führen seit dem 18. Oktober 1519 das, auf die Burg Topol´cany zurückzuführende, Prädikat "von Topolcan" (heute: Graf von Matuschka, Freiherr von Toppolczan und Spaetgen).

Auch während der Industrialisierung des 19. Jahrhunderts war die Stadt eher von Landwirtschaft und Handel geprägt. 1870 wurde eine Zuckerfabrik fertiggestellt, die sich an die schon vorher entwickelnde Lebensmittelindustrie anschloss. 1882 wurde der Eisenbahnabschnitt nach Neutra feierlich eröffnet.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges kam es im Ort am 24. September 1945 zu einem Pogrom gegen die im Ort verbliebene jüdischen Bevölkerung, dem sogenannten Pogrom von Topoľčany.

Auszug aus den Ergebnissen der Volkszählung 2001 (14.366 Einwohner):




</doc>
<doc id="696940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696940" title="Celia">
Celia

Celia (auch Célia) ist ein weiblicher Vorname (span. Aussprache [θe'lja], englische Aussprache ['siliə]). Die spanische Koseform ist Celina, auch Selina.





"Celia" ist die Schutzpatronin der Gaukler und Schauspieler.


</doc>
<doc id="696951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696951" title="Julia Ormond">
Julia Ormond

Julia Karin Ormond (* 4. Januar 1965 in Epsom, Surrey, England) ist eine britische Schauspielerin.

Sie ist die Tochter von Josephine, einer Laborantin, und John Ormond, einem Börsenmakler. Sie ist das zweitälteste der fünf Kinder ihrer Eltern. Julia Ormond wollte nach der Schule in die Fußstapfen ihrer Großeltern treten, die Künstler waren, und besuchte eine Kunstschule. Sie beendete die Ausbildung jedoch nicht, sondern wechselte an die Webber Douglas Academy of Dramatic Art, die sie 1988 abschloss.

Ihre Filmkarriere begann 1989 mit der britischen Miniserie Traffik, welche Steven Soderbergh später als Grundlage für den Kinofilm "Traffic – Macht des Kartells" diente. Zwei Jahre später erhielt sie die Hauptrolle in der internationalen Fernsehproduktion "Die junge Katharina". Hier stellte Ormond die junge Katharina die Große dar und erhielt dafür eine Nominierung für den Gemini Award.
Ihre erste Kinorolle übernahm sie in Peter Greenaways umstrittenem Film "Das Wunder von Mâcon". Den Durchbruch erzielte sie neben Brad Pitt in "Legenden der Leidenschaft", es folgten "Der 1. Ritter" und "Sabrina".
Ihre dramatischen Fähigkeiten zeigte sie dann in der Hauptrolle als Smilla Jaspersen in "Fräulein Smillas Gespür für Schnee", der Verfilmung des Bestsellers von Peter Høeg. Sie drehte mit weiteren bedeutenden Regisseuren, so den "Der Barbier von Sibirien," ein russisches Epos von Nikita Michalkow, sowie "Inland Empire," gedreht von David Lynch. "Che – Revolución" war der erste Teil des lange angekündigten Hollywood-Films über das Leben Che Guevaras, für den Soderbergh verantwortlich zeichnete. 2010 erhielt Ormond für ihre Nebenrolle der Eustacia in der Fernsehproduktion "Du gehst nicht allein" einen Emmy.
Im August 2012 erhielt sie ihre erste Serienhauptrolle als "Joanna Beauchamp" in der Mystery-Serie "Witches of East End", die von Oktober 2013 bis Oktober 2014 vom US-Sender Lifetime ausgestrahlt wurde.

Neben den Filmen behielt Julia Ormond ihr Interesse an der Theaterarbeit.

In erster Ehe war sie mit dem Schauspieler Rory Edwards verheiratet. Von 1999 bis 2008 war sie dann mit Jon Rubin verheiratet, mit ihm hat sie eine gemeinsame Tochter (* 2004).



</doc>
<doc id="696957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696957" title="Wissenschaftssprache">
Wissenschaftssprache

Wissenschaftssprache ist eine Fachsprache. Sie dient der fachlichen Kommunikation in wissenschaftlichen Diskursen. Wissenschaftssprache ist stark formalisiert und normiert (Fachstil); in einigen wissenschaftlichen Disziplinen sind Formalisierung und Normierung stärker ausgeprägt als in anderen.

In Wissenschaftssprachen wird die Zuordnung zwischen Fachtermini und ihren Designaten vielfach durch Festsetzungsdefinitionen hergestellt. Die Interpretation von Kalkülen setzt ausdrücklich formulierte Bezeichnungsregeln voraus. In der Praxis werden Festlegungen unter anderem durch Terminologien und Wörterbücher vorgenommen.

Neben dem besonderen Fachwortschatz zeichnet sich die Wissenschaftssprache auch durch Eigenheiten der Syntax aus. Der Sprachwissenschaftler Harald Weinrich stellte in einem Aufsatz von 1989 (in etwas pointierter Weise) als Besonderheit der Wissenschaftssprache drei (unbewusste) „Verbote“ heraus:
Als Grund für alle drei Verbote nimmt Weinrich das Gebot der Objektivität in der Wissenschaft an, wodurch Wissenschaftler versuchen, von ihren eigenen Standpunkten und Meinungen zu abstrahieren. Das erste Verbot wurde empirisch (durch Auszählen der Verwendung in Wissenschaftstexten) bestätigt. Üblich sind stattdessen entweder Passivkonstruktionen oder Zuschreibungen in der dritten Person („der Verfasser“). Auch das zweite Verbot soll vermutlich die besondere Objektivität hervorheben, nach der Beschreibung (Deskription) im Zentrum steht. Sind erzählende Passagen notwendig, werden sie nicht im Präteritum, das eher an Romane und literarischer Erzählungen erinnert, sondern im Perfekt vorgebracht. Weinrichs drittes Verbot ist vielfach kritisiert worden, da zumindest in einigen Wissenschaften sogar sehr viele metaphorische Wendungen geprägt und verwendet werden (z. B. Teilchenphysik).

Immer wieder in der Geschichte wurde eine einheitliche Wissenschaftssprache, im Sinne der Festlegung auf eine Einzelsprache (z. B. Englisch), gefordert. Das Folgende soll einen historischen Überblick über den Wandel der vorherrschenden Einzelsprache in der Wissenschaft geben.

Als erste Wissenschaftssprache im antiken Abendland kann man auf Grund der kulturellen Leistungen Griechenlands das Griechische betrachten. Dies setzte sich in römischer Zeit fort, in der das Griechische gleichberechtigt neben dem Latein im gesamten Imperium Romanum anerkannt wurde. Erst im Laufe des Mittelalters setzte sich dann immer mehr Latein als alleinige Wissenschaftssprache durch. Es galt als kleines „Verbrechen“, nicht in Latein zu publizieren. Werke, die nicht in Latein verfasst wurden, betrachtete man nicht als wissenschaftlich.

Im arabisch-indischen Raum galt auch das Arabische als Wissenschaftssprache, da der Koran in Arabisch verfasst worden war und der Islam sich rasant ausbreitete. Sehr bald wurde das antike Wissen aus dem Griechischen und Aramäischen ins Arabische übersetzt, so im Baghdader Haus der Weisheit. Islamische Universalgelehrte wie Avicenna, Alhazen und Averroes bewahrten das antike Wissen und entwickelten es weiter. Oft wurden die arabischen Werke von Europäern ins Lateinische übersetzt (Beispiel: Übersetzerschule von Toledo).

Während im 15. Jahrhundert rund drei Viertel der gedruckten Texte noch in Latein gedruckt wurden, war es im 16. Jahrhundert umgekehrt. Im Zuge des Humanismus wurde das Latein auch als alleinige Wissenschaftssprache immer mehr abgelöst.

Das Deutsche hatte später – beinahe ein Jahrhundert lang – den Status einer der drei weltweit führenden Wissenschaftssprachen (neben Englisch und vor Französisch), da im 19. Jahrhundert und beginnenden 20. Jahrhundert zahlreiche Erfindungen und neue wissenschaftliche Erkenntnisse im deutschsprachigen Raum entstanden.

Nach den beiden Weltkriegen setzte sich Englisch als in den meisten Bereichen des internationalen wissenschaftlichen Austauschs führende Sprache durch. Dies ist zum einen auf die Herrschaft des Britischen Imperiums, zum anderen auf die Weltmachtstellung der USA zurückzuführen und auf die zwei Weltkriege selber. Auch der Exodus der deutsch-jüdischen Intelligenz während der nationalsozialistischen Diktatur und der deutschen Intelligenz in den Jahren nach 1945 spielte eine große Rolle, da viele Wissenschaftler in die USA emigrierten.

Nach Ansicht des Deutschen Kulturrates hat die "Wissenschaftssprache Deutsch" in den Naturwissenschaften so gut wie keine Bedeutung mehr, nur noch 1 % der entsprechenden Beiträge erscheine in deutscher Sprache. Mit dem Thema befasste sich die interdisziplinäre Konferenz „Deutsch in den Wissenschaften“ vom 10. bis 12. November 2011 in Essen. Ausgerichtet wurde sie vom Deutschen Akademischen Austauschdienst (DAAD), dem Goethe-Institut und dem Institut für Deutsche Sprache (IDS).





</doc>
<doc id="696958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696958" title="Mathis Künzler">
Mathis Künzler

Mathis Künzler (* 13. Juni 1978 in Basel) ist ein Schweizer Schauspieler. 

Mathis Künzler wuchs in Münchenstein auf und spielte bereits als Kind im Kindertheater Basel. Nach der Sekundarschule absolvierte er in Muttenz eine Lehre zum Metallbauschlosser (1995–1999).

Nach seiner Mitwirkung in diversen Stücken wie zum Beispiel 1999 "Brambilla" im Theater ROXY in Birsfelden und 2000 "Die Schaukel" von Edna Mazya im Jungen Theater Basel, studierte er an der Zürcher Hochschule der Künste den Studiengang Schauspiel (Diplom 2005).

Bereits während des Studiums und danach wirkte er in diversen Kurzfilmen und Theaterstücken mit.

Direkt nach dem Abschluss an der ZHdK übernahm Mathis Künzler seine erste TV-Hauptrolle in der Sat.1-Telenovela "Verliebt in Berlin" (2004–2006).

Nach diesem TV-Engagement kehrte Mathis Künzler auf die Theaterbühne zurück. Er spielte Anfang 2007 die Rollen Balzi und Wassilissa im Theaterstück "Quatemberkinder" in einer Bühnenfassung von Jonas Knecht und Anja Horst.

Im März 2007 folgte "Dinosaurs forever!", eine Produktion von „gerber und luz theaterproduktionen“. Das Stück wurde von Markus Gerber und Thom Luz entwickelt, Regie führte Heike Marianne Götze. Uraufgeführt wurde "Dinosaurs forever!" im Fabriktheater Rote Fabrik Zürich. Die Produktion wurde zum Zürcher Theater Spektakel 2007 eingeladen. Diverse Gastspiele im In- und Ausland folgten.

Mit der Rolle des Kriminaltechnikers und Terrorismusexperten Marcus Heuser in der Sat.1 Serie "R. I. S. – Die Sprache der Toten" übernahm Mathis Künzler seine zweite Fernsehrolle.

Weitere Theater- und Filmrollen folgten; der Schweizer Kinostart des Spielfilms "Räuberinnen" unter der Regie von Carla Lia Monti erfolgt am 4. Juni 2009.

An die Fernsehbildschirme kehrt Mathis Künzler ab Juli 2009 mit der wöchentlichen ARD-Produktion "Geld.Macht.Liebe" zurück. Er lebt als freischaffender Theater-, Film- und Fernsehschauspieler in Berlin.







</doc>
<doc id="696959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696959" title="Walter Oehmichen">
Walter Oehmichen

Walter Oehmichen (* 30. Juli 1901 in Magdeburg; † 2. November 1977 in Augsburg) war ein deutscher Schauspieler und Regisseur. Er gründete 1948 das Marionettentheater „Augsburger Puppenkiste“.

Auf Wunsch seiner Eltern wurde Walter Oehmichen zunächst Fotograf, wollte dann jedoch seinen Traumberuf verwirklichen und studierte Schauspiel in Düsseldorf bei Louise Dumont. Zu seinen Freunden während der Studienzeit zählten Gustaf Gründgens und Paul Kemp. Ab 1920 hatte er viele Engagements im Norden und Westen Deutschlands. Ab 1931 spielte er im Augsburger Stadttheater und wurde dort Oberspielleiter.

Als er 1940 im Zweiten Weltkrieg in Calais stationiert war, entdeckte er in einer Schule, in der er mit seiner Truppe einquartiert war, ein kleines Puppentheater. Um seine Kameraden zu unterhalten, bastelte er aus Pappe einige Figuren und spielte ihnen vor. Sobald er im Herbst entlassen wurde, begann er mit dem Bau eines Haustheaters für seine Familie. Dieses Haustheater, „der Puppenschrein“, konnte in einen Türrahmen gestellt werden und ein dahinter stehender Tisch diente als Bühne.

Am 15. November 1943 gab er mit seiner Frau und seinen beiden Töchtern die erste Vorstellung des Puppenschreins mit dem Stück "Die drei Wünsche" nach Franz Graf von Pocci vor Familie und Bekannten. "Hänsel und Gretel" war das zweite Stück des Puppenschreins, das Oehmichen mit seiner Familie auch im Hospital den vom Krieg verwundeten Patienten vorspielte. Bei einem Bombenangriff auf Augsburg am 26. Februar 1944 wurde der Puppenschrein zerstört, nachdem Walter Oehmichen am Vorabend im Stadttheater eine Vorstellung für die Kinder der Schauspieler gegeben und den Schrein dort stehen gelassen hatte. Seine Figuren hatte er mit nach Hause genommen.

Als Oehmichen im Herbst 1944 wieder zum Kriegsdienst eingezogen wurde und kurz darauf wegen einer Mandelentzündung nach Darmstadt ins Lazarett (Elisabethenstift) gelangte, machte er dort die Bekanntschaft eines Holzbildhauers, der ihm das Schnitzen beibrachte und mit dessen Hilfe er zwei Marionetten (einen Storch und einen Gevatter Tod) baute.

Nachdem er 1945 aus der Kriegsgefangenschaft entlassen wurde, machte er sich in Augsburg an die Planung und den Bau eines neuen Marionettentheaters. Sein Wunsch war es eine transportable Bühne zu bauen, die in eine Kiste gepackt werden und mitgenommen werden konnte. Daraus entwickelte sich die Idee für die "Augsburger Puppenkiste".
Auf der Suche nach einem geeigneten Raum für sein Theater überließ ihm die Stadt das alte, von Stadtbaumeister Elias Holl errichtete, Heilig-Geist-Spital, in dem sich die Puppenkiste noch heute befindet. Nach drei Jahren Arbeit eröffnete Walter Oehmichen am 26. Februar 1948, genau vier Jahre nach der Zerstörung des Puppenschreins, seine „Augsburger Puppenkiste“ mit dem Märchenstück "Der gestiefelte Kater".

Walter Oehmichen war mit der Schauspielerin Rose Oehmichen (1901–1985) verheiratet, die viele Puppen einkleidete und manchen ihre Stimme lieh. Aus der Ehe stammen die Töchter Ulla und Hannelore, die über 6.000 Puppen herstellte. Oehmichen war auch Mitglied des Männerbundes Schlaraffia. Das Grab von Walter und Rose Oehmichen (B12-20) befindet sich auf dem Friedhof von Stadtbergen im Landkreis Augsburg.





</doc>
<doc id="696968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696968" title="Carì">
Carì

Carì ist ein alpiner Ferienort im Kanton Tessin in der Schweiz. Die Ortschaft hat sich aus einem früheren Maiensäss von Campello entwickelt. 

Auf alten Karten war der Ort mit "Monte Carico" bezeichnet.

Carì liegt im Valle Leventina und ist ganzjährig von Faido her erreichbar.

Carì gehörte zur politischen Gemeinde Campello und bildet zusammen mit Prodör (ehem. Teil der Gemeinde Calpiogna) einen zusammenhängenden Ferienort. Beide gehören inzwischen zur politischen Gemeinde Faido. 

Carì ist bekannt wegen seiner Wintersportanlagen, die 2 Skilifte und 2 Sesselbahnen und 20 Kilometer Pistenlänge auf 1.650 m ü. M. Meer umfassen, die vorwiegend von Tessinern frequentiert werden.





</doc>
<doc id="696970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696970" title="Instituto Cubano del Arte e Industria Cinematográficos">
Instituto Cubano del Arte e Industria Cinematográficos

Das Instituto Cubano de Arte e Industria Cinematográficos ICAIC (Kubanisches Institut für Filmkunst und Filmindustrie) wurde am 24. März 1959, kurz nach der kubanischen Revolution, durch das erste Kulturgesetz der neuen Regierung geschaffen.

Im Gesetz heißt es programmatisch: „Film ist Kunst“. Damit war die Loslösung von den fast ausschließlich kommerziellen kubanischen Filmproduktionen vor der Revolution von 1959 festgeschrieben. Die ersten Mitarbeiter des ICAIC waren meist Mitglieder der von Fidel Castro angeführten revolutionären Bewegung des 26. Juli. Gründungsdirektor Alfredo Guevara war seit gemeinsamen Studienzeiten an der Universität von Havanna ein enger Vertrauter Castros.

Während in den 1960er Jahren neben wenigen Spielfilmen hauptsächlich Dokumentar-, Kurz- und Lehrfilme produziert wurden, entstanden seit den 1970er Jahren zunehmend aufwendigere abendfüllende Spielfilme mit einem sehr eigenen Stil, die zum Teil wichtige internationale Filmkunstpreise gewannen.

Zu Beginn der 1990er Jahre geriet das ICAIC im Zuge der kubanischen Wirtschaftskrise unter massiven Finanzdruck und konnte kaum noch eigene Filme drehen. Kubanische Filme aus dieser Zeit wurden mit Fremdfinanzierungen besonders aus Spanien ermöglicht, passten sich aber häufig auch den Bedürfnissen ihrer Geldgeber an. Viele Filmschaffende verließen Kuba, um weiter Filme produzieren zu können.

Nach der Jahrtausendwende entstand auf der Grundlage der konsolidierten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen wieder ein neues kubanisches Filmschaffen mit jungen Regisseuren. Filme wie "La vida es silbar" ("Das Leben, ein Pfeifen") oder "Suite Habana" knüpfen an die Traditionen des nachrevolutionären kubanischen Kinos an, arbeiten jedoch mit deutlich eigenen, neuen inhaltlichen und formalen Impulsen.

2009 wurden die Negative des ICAIC in das Weltdokumentenerbe aufgenommen.

Wenige Monate nach dem Tod des Gründers und langjährigen Leiters des ICAIC, Alfredo Guevara, wurde im August 2013 der Psychologe und bisherige Stellvertreter Roberto Smith zum neuen Präsidenten des Filminstituts ernannt.



Für die Entwicklung der Musikrichtung Nueva Trova entscheidend war die Schaffung der Grupo de Experimentación Sonora (Gruppe für Tonexperimente) des ICAIC 1969 unter Leitung von Leo Brouwer. Aufgabe dieser Gruppe war eigentlich die Produktion von Filmmusik, tatsächlich entwickelte sie sich zu einer musikalischen Heimat für junge Künstler mit eigenem Plattenlabel und großer Selbstständigkeit. Zu den prominentesten Mitgliedern gehörten Silvio Rodríguez, Pablo Milanés und Sergio Vitier.



</doc>
<doc id="696971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696971" title="Olympische Winterspiele 1948/Winter-Pentathlon">
Olympische Winterspiele 1948/Winter-Pentathlon

Bei den VI. Olympischen Winterspielen von 1948 in St. Moritz wurde zum einzigen Mal ein Wettkampf im Winter-Pentathlon als Vorführungswettbewerb bzw. Demonstrationsbewerb ausgetragen.

Der Bewerb setzte sich aus den Disziplinen 10 km Skilanglauf, Pistolenschießen mit 4×5 Schuss auf 25 m, Abfahrtslauf, Degenfechten und Geländeritt im Schnee zusammen und galt als winterliche Entsprechung des Modernen Fünfkampfs, die an fünf aufeinanderfolgenden Tagen ausgetragen wurde.
Die Wertung erfolgte nach Platzziffern. Der Sieger jeder Disziplin bekam einen Punkt, die weiteren Athleten jeweils die ihrer Platzzahl entsprechenden Punkte. Konnte ein Starter eine Disziplin nicht beenden, so wurde er in diesem Teilwettbewerb als Letzter mit der Punktezahl gewertet, die der Anzahl der Starter in dieser Disziplin entsprach. Die Punkte der Disziplinenwertungen wurden zusammengezählt und der Sportler mit den wenigsten Punkten zum Sieger erklärt.

Das Teilnehmerfeld umfasste nur vierzehn Athleten, elf davon konnten den Wettbewerb zu Ende bringen. Bei der dritten Disziplin, dem Abfahrtsrennen, kam es zu schweren Unfällen und drei Starter konnten zum Fechten und Reiten nicht mehr antreten. Obwohl von den im Wettbewerb verbliebenen Athleten der Österreicher Griessler und der Schweizer Schriber beim abschließenden Geländeritt im Schnee aufgeben mussten und jeweils mit elf Punkten gewertet wurden, konnten sie sich noch in der Gesamtwertung platzieren.

Der Fünfkampf begann am 31. Januar sofort im Anschluss an den 18-km-Langlauf, wobei sich 13 Athleten auf die 10-km-Langlaufstrecke begaben. Der englische Major Legart musste wegen Erkrankung verzichten. Erster Starter war Gustaf Lindh, und hätte er nicht das Handicap des Erststartenden gehabt, wäre wohl er Sieger geworden – alle 4 Schweden teilten sich die ersten 4 Plätze. Auf Rang 5 kamen nicht (wie erwartet) ein Finne oder Schweizer, sondern Griessler (AUT). Die Schweizer liefen ausgeglichen, standen jedoch den Nordländern in puncto Schnelligkeit klar zurück. Die Engländer, deren Trainingsrückstand groß war, kamen nicht an die Zeiten der übrigen Teilnehmer heran.
Am Sonntagmorgen, 1. Februar, begann das Schießen. Schon gegen Ende der ersten Fünfergruppe kam ziemlich dichter Nebel auf, was auf die Resultate drückte. Lindh ließ sich davon nicht beeindrucken, in ruhiger Sicherheit absolvierte er seine Serien und kam auf 194 Punkte. Erst nach der Mittagsstunde kamen Egnell und Grut an die Reihe, die mit 193 und 191 Punkten knapp an die Marke ihres Kameraden dranblieben. Der Unglücksfall ereignete sich in weiterem Verlauf durch Bertil Haase, bei dem sich beim Hantieren mit der Waffe ein Schuss löste und den seitlich hinter seinem Stand stehenden St. Moritzer Polizisten namens Barth, der die Kontrolle ausübte, ein einen Schenkel traf. Der Sanitätsdienst klappte gut, der Verletzte konnte gleich ins Spital gebracht werden. Seelenruhig gab Haase seine letzte Passe ab und kam auf 20 Treffer und 186 Punkte.
Bei den Schweizern begann Schriber mit einem Fehlschuss in der 2. Serie, was ihn (und auch Vincenzo Somazzi) mehrere Rangpunkte kostete. Auch Rumpf begann schwach, Vollmeier schoss wacker, aber kam auf nur wenige Zehner.
Den Abschluss bildete am 4. Februar das Reiten. Wiederum waren die Schweden eine Klasse für sich. Bei ziemlich warmen Wetter nahmen nur mehr 11 Teilnehmer auf der 3.000 m Steeple-Bahn mit ca. 20 Hindernissen den Wettkampf auf. Von den Schweizern musste Hptm. Schriber aufgeben, weil infolge eines Sturzes die Trense seines Zaumes gerissen war; auch Lt. Rumpf kam zu Fall, konnte aber das Ziel erreichen. Im Klassement war Lindh in 8:30,8 vor Grut in 8:51,8 (beide erhielten 100 Punkte) und Allhusen in 9:03,0 mit 98,5 Punkten voran. Es folgten Haase 8:45,0 (92 P), Somazzi 9:18,8 (90,5 P), Legart 9:28,6 (85,5 P), Walker 9:48,2 (72,5 P), Willoughby 9:50.6 (66,5), Rumpf 10:31,4 (43 P). Auch Grießer schied aus.

Ebenso wie bei der Militärpatrouille setzte sich auch das Teilnehmerfeld im Winter-Pentathlon ausschließlich aus Militärangehörigen zusammen. Der Winter-Pentathlon kämpfte in direkter Konkurrenz zum Militärpatrouillenlauf um die Aufnahme ins offizielle Programm der Olympischen Winterspiele, vermochte aber weder die Funktionäre noch das Publikum zu überzeugen und wurde in dieser Form nie mehr durchgeführt. Das IOC ließ alle Pläne bezüglich eines modifizierten Winter-Pentathlons fallen.


</doc>
<doc id="696973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696973" title="Forschungsethik">
Forschungsethik

Die Forschungsethik beschäftigt sich mit den ethischen Grundlagen der Forschung und dem Spannungsfeld zwischen Forschungsinteressen und der Einhaltung allgemeingültiger Normen und Werte. Im Zentrum des Interesses stehen dabei Fragen nach der Verantwortung und Verantwortbarkeit von Forschung und ihren möglichen Auswirkungen auf den Einzelnen und die Gesellschaft.

Beispiele für gesellschaftlich relevante Problemfelder der Forschungsethik sind die Bereiche Tierversuche oder Menschenversuche mit Probanden, Stammzellenforschung, Gentechnik, die Forschung zu Rüstungszwecken, der Ressourcenverbrauch durch die Forschung und der Datenschutz.





</doc>
<doc id="696974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696974" title="Die Apothekerin">
Die Apothekerin

Die Apothekerin ist ein deutscher Spielfilm aus dem Jahr 1997. Die Verfilmung des Roman-Bestsellers "Die Apothekerin" von Ingrid Noll entstand unter der Regie von Rainer Kaufmann.

Die Heidelberger Apothekerin Hella Moormann hat eine Schwäche für Männer mit Problemen, bis sie den jungen, verspielten und in Autos vernarrten Zahnmedizinstudenten Levin kennenlernt. Dieser ermordet seinen Großvater, um an dessen Vermögen und an seine Villa heranzukommen, mit Gift, welches Hella von ihrem Großvater geerbt hatte. Allerdings hatte sein Opa zuvor das Testament geändert, so dass er binnen eines Jahres Hella heiraten muss, damit "sie" das Erbe erhält. So heiraten die beiden sehr schnell. Doch bald betrügt Levin Hella mit der Haushälterin Margot, die bereits für den Großvater gearbeitet hatte. Außerdem wohnt inzwischen Dieter, Margots Mann und Ex-Häftling, ebenfalls in der Villa. Auch wird Hella an ihrem Arbeitsplatz niedergeschlagen. Am nächsten Tag beobachtet sie Levin mit dem Täter und ihr wird klar, dass er versucht haben muss, sie umzubringen, um an „sein“ Geld zu kommen.

Durch eine Mischung aus Unfall und Reflex stürzt Margot beim Putzen aus dem Fenster und verstirbt kurz danach. Hella hatte Margot eigentlich stützen sollen, ließ aber kurz aus Ekel vor einer Schweißperle locker. Es wird nicht klar, ob Hella versucht hat, ihrer Widersacherin zu helfen, da sie anschließend die Polizei über den Tathergang belügt und Margot kurz vor ihrem Tod Dieter erzählt, Hella habe Schuld.

Da Levin Hella immer länger allein lässt, betrügt sie ihn mit Dieter, trotz dessen krimineller Vergangenheit mit Körperverletzung und Drogenhandel.
Als sie plötzlich schwanger wird, erklärt sie Dieter, er wäre der Vater. Sie verheimlicht Dieters Vaterschaft, als sie es Levin zu Silvester erzählt. Die Situation gerät nun außer Kontrolle: Dieter attackiert Levin und schlägt ihm einige Zähne aus. Nach einer heftigen Prügelei werden beide schwer verletzt ins Krankenhaus eingeliefert.

Hella freundet sich derweil mit Pawel an, einem Kunden der Apotheke.
Sie offenbart Levin im Krankenhaus, dass sie sich scheiden lassen will.
Als sie kurz darauf von Pawel und seinen zwei Kindern erfährt, dass diese ihre Wohnung verloren haben, lädt sie sie ein, bei ihr in der Villa zu wohnen.
Dieter und Levin kehren nach einiger Zeit aus dem Krankenhaus zurück und wohnen gemeinsam im Obergeschoss der Villa. Als eines Nachts Alma, die psychisch kranke Frau von Pawel, mit einem brennenden Kerzenleuchter durchs Haus läuft, kommt es zu einem Feuer und die Villa brennt ab. Pawel weiß sich und seine Kinder zu retten, während Hella ihren Kater rettet, ohne Dieter und Levin zu warnen. Alma kommt selbständig aus dem Haus. Levin und Dieter sterben in den Flammen. Es ist zwar ziemlich offensichtlich, dass Alma das Feuer aus Versehen legte. Aber ein gewisser Zweifel, ob nicht Hella die Täterin war, bleibt.
Nach dem Brand ziehen Hella mit ihrem Kind und Pawel mit seinen beiden Kindern und seiner Frau Alma in ein neues Haus.

Als Hella bereits ihr zweites Kind erwartet, entpuppt sich Alma als wahrer Klotz am Bein der Familie. Der Film endet damit, dass Alma allein Königsberger Klopse isst, die bereits vorher als guter Träger für Gift im Gespräch waren, während Hellas Kater am Versteck des bereits zu Beginn verwendeten Giftes vorbeistreift und alle Familienmitglieder gespannt auf die essende Alma schauen.

Die Dreharbeiten fanden von Oktober bis Dezember 1996 in Heidelberg, München und Starnberg statt. Der Kinostart in Deutschland war am 2. Oktober 1997. Mit knapp 1,6 Millionen Kinobesuchern in Deutschland gehört "Die Apothekerin" neben "Stadtgespräch" zu Rainer Kaufmanns erfolgreichsten Kinofilmen. Kaufmann hat im Film einen Cameoauftritt als "der Schweinemann".

Die Filmmusik wurde vom Deutschen Filmorchester Babelsberg eingespielt.


1998 bekam Katja Riemann beim "Deutschen Filmpreis" eine Auszeichnung in der Kategorie "Beste Hauptdarstellerin"; Nominierungen gab es in den Kategorien "Bester Spielfilm" und "Beste Nebendarstellerin" für Dagmar Manzel.

1999 wurden beim "Málaga International Week of Fantastic Cinema" Katja Riemann als "Beste Hauptdarstellerin" sowie Klaus Eichhammer für die "Beste Kamera" ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="696976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696976" title="Rüdiger Finsterwalder">
Rüdiger Finsterwalder

Rüdiger Finsterwalder (* 16. Juli 1930 in Deggendorf) ist emeritierter Ordinarius für Kartografie an der TU München.

Geboren im niederbayrischen Deggendorf, besuchte er das Gymnasium in Rosenheim und studierte 1950 bis 1954 Ingenieurwissenschaften an der Technischen Hochschule München. Durch eine in der Familie liegende "Tradition" interessierte ihn besonders das Bauingenieur- und Vermessungswesen: Sein Großonkel Prof. Sebastian Finsterwalder war um die Jahrhundertwende Mathematiker an der TH München und entwickelte für die Gelände-Erfassung im Hochgebirge die sog. terrestrische Photogrammetrie. Auch dessen Söhne, Rüdigers Onkel Ulrich Finsterwalder (Bauingenieur) und Richard Finsterwalder (Geodät) sind bis heute in der Fachwelt bekannt.

Zunächst brachten ihn die Arbeiten seines Onkels Richard F. mit der Erstellung von Landkarten in Berührung. Als Referendar im Bayerischen Vermessungsdienst legte er dann 1957 die Große Staatsprüfung für den höheren technischen Dienst ab und wurde dann wissenschaftlicher Assistent am Institut für Photogrammetrie, Topographie und Allgemeine Kartographie. Er promovierte 1961 mit einer Dissertation über Affine fotografischer Auswertungen; bereits 1967 folgte seine Habilitation für Photogrammetrie und Kartographie.

Nach Bewährung in der Leitung der kartographischen Abteilung wurde Finsterwalder 1973 zum außerplanmäßigen Professor ernannt. Als das Institut 1976 geteilt wurde, übernahm er den Lehrstuhl für Kartographie und Reproduktionstechnik. Um diese Zeit trat er auch in die Kommission für Glaziologie bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften ein und wurde 1977 in die Deutsche Geodätische Kommission gewählt.

Ein bedeutendes Arbeitsgebiet Finsterwalders war die Alpenvereins- Kartografie. Im Jahr 1967 wählte ihn der DAV zum Referenten für sein hochqualitatives Kartenwesen, und 1972–75 gab er dessen "Mitteilungen des Deutschen Alpenvereins" heraus. Als prominentes Mitglied der Arbeitsgemeinschaft für vergleichende Hochgebirgsforschung leitet Finsterwalder seit 1972 die Neuherstellung vieler Hochgebirgskarten und stellte seine Technologie auch einem Nachfolgeinstitut in Nepal zur Verfügung.

Für die Himalaya-Länder und manche Expeditionskreise wurde sein mit Erwin Schneider entstandenes großmaßstäbiges Kartenwerk von Ostnepal besonders wichtig: Experten halten seine Abbildungsweise als weltweit unübertroffen für solche extremen Hochgebirgslandschaften.

Neben den zahlreichen Karten publizierte Rüdiger Finsterwalder etwa 120 Fachartikel. Ihre Themen reichen von mathematischen Grundlagen zu verschiedenen Anwendungen der Photogrammetrie und Topografie oder von der historischen Kartografie bis zu ökonomischer Vermessung von süddeutschen und österreichischen Gletschern. Als begeisterter Bergsteiger legte er spezielle Betonung auf eine optimale Geländedarstellung und Felszeichnung in hochalpinen Regionen – von Südamerikas Cordillera Real über die Alpen bis zum Himalaya. Auch im hohen Alter zeigt er eine gute Kondition und weites wissenschaftliches Interesse, wie anlässlich des Kolloquiums zu seinem 70. Geburtstag (2000) festgestellt wurde.



</doc>
<doc id="696978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696978" title="Arafura Games 2001">
Arafura Games 2001

Die VI. Arafura Games fanden vom 19. bis zum 26. Mai 2001 in der nordaustralischen Stadt Darwin statt. Es nahmen etwa 3100 Athleten aus 25 Nationen teil. Die Spiele wurden von Australien dominiert, das 998 der insgesamt 1467 Medaillen gewann.



</doc>
<doc id="696981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696981" title="Brauerei Pinkus Müller">
Brauerei Pinkus Müller

Die Privatbrauerei Pinkus Müller ist die letzte von ehemals über 150 Altbierbrauereien und die einzige Mälzerei in Münster.

Johannes Müller (1792–1871) kam 1816 aus Hildebrandshausen nach Münster, heiratete dort Friederika Cramer und errichtete in der Kreuzstraße 10 eine Bäckerei und Brauerei. Im Jahre 1866 wurde die Bäckerei geschlossen und stattdessen eine Mälzerei in Betrieb genommen. Der Namensgeber Carl „Pinkus“ Müller (1899–1979) war auch als Sänger in der NS-Zeit bekannt. Im Laufe der Zeit wurde das Biersortiment immer mehr erweitert.

Die Brauerei verwendet ausschließlich Rohstoffe aus kontrolliert biologischem Anbau. Derzeit werden pro Jahr 20.000 Hektoliter Bier produziert, wovon 80 % als Flaschenabfüllung in den Handel kommen. In der angeschlossenen Gaststätte wird traditionelles Münstersches Essen angeboten.

Den Geschäftsführern Barbara Müller und Hans Müller wurde nach einem Beschluss des Rates am 17. Mai 2011 der Wirtschaftspreis 2011 der Stadt Münster verliehen.

Zurzeit werden folgende Sorten angeboten:


In dem Lied "Liebe Stadt im Lindenkranze" (Melodie: "Heidelberg Du Jugendbrunnen") singen Studentenverbindungen eine Zusatzstrophe, in der es heißt:

"Wer noch nie ins Aug’ geschauet" /
"Münsteraner Mägdelein," /
"Wer die Schilder nie geklauet," /
"Kann kein Münsteraner sein." /
"Wer den Stuhlmacher’schen Tropfen" /
"Und den Bullenkopp nicht kennt," /
"War in Münster nie Student.":||

In der Wiederholung der letzten beiden Zeilen wird der "Hopfen" durch die "Tochter" ersetzt.




</doc>
<doc id="696986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696986" title="Pinkus">
Pinkus

Pinkus ist ein männlicher Vorname (eine Nebenform von Pinchas) und ein Familienname.





</doc>
<doc id="696990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696990" title="Gross Income (Werbung)">
Gross Income (Werbung)

Gross Income (englisch für "Bruttoeinkommen") bezeichnet bei Werbeagenturen den Netto-Honorarumsatz (Bruttoumsatz = Gross Billings) und setzt sich aus Honoraren und Provisionen zusammen.

Honorare werden vom Kunden der Agentur bezahlt und entlohnen die effektiven Eigenleistungen der Agentur. Dazu gehören z. B. Beratung, Konzeption, Kreation, Umsetzung und Produktionsabwicklung.
Provisionen erzielen die Agenturen u. a. durch Agenturrabatte, die ihnen bei Anzeigenschaltungen in Printmedien (sog. AE) oder beim Einkauf von Druckerzeugnissen gewährt werden. Provisionen sollen nicht an Kunden weitergegeben werden und zählen zum Umsatz der Agentur.

Nicht eingeschlossen im Gross Income sind Umsätze aus Leistungen, welche die Agentur im Auftrag des Kunden einkauft und anschließend an diesen weiterfakturiert. Dies sind beispielsweise Mediakosten (z. B. Anzeigen), Produktionskosten (z. B. Druck von Broschüren) oder EDV-Services.

Zur Berechnung des "Gross Income" benutzt man folgende einfache Formel:


</doc>
<doc id="696995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696995" title="Richard Finsterwalder">
Richard Finsterwalder

Richard Finsterwalder (* 7. März 1899 in München; † 28. Oktober 1963 ebenda) war ein deutscher Geodät und Kartograf. Er wirkte als Hochschullehrer in Hannover und München und als Herausgeber zahlreicher Gebirgskarten. 

Finsterwalder studierte Bauingenieurwesen und Vermessungswesen an der Technischen Hochschule München, wo sein Vater Sebastian Finsterwalder (1862–1951) als Geodät und Professor für Mathematik wirkte.

Nach dem Ingenieurdiplom 1922 fand er als Kartograf beim Deutschen und Österreichischen Alpenverein ein erstes berufliches Betätigungsfeld. Daneben erwarb er am 23. November 1923 den Titel Doktor der Ingenieurwissenschaften an der TH Karlsruhe mit einer Dissertation unter dem Namen „Die gnomonische Reziprokalprojektion und ihre praktische Anwendung bei der Vermessung der Loferer Steinberge“. 1928 war er Topograph und stellvertretender Leiter der Deutsch-Sowjetischen Alai-Pamir-Expedition. 1930 erlangte er die Habilitation mit einer Arbeit „Grenzen und Möglichkeiten der terrestrischen Fotogrammetrie, besonders auf Forschungsreisen“. Er bekam 1930 einen Lehrauftrag als Oberassistent am Geodätischen Institut der Technischen Hochschule Hannover, wo er 1934 zum außerplanmäßigen Professor ernannt wurde.

1934 nahm er an der Deutschen Nanga-Parbat-Expedition 1934 im Himalaya teil. Diese Teilnahme war auch mitentscheidend dafür, dass er weiterhin an der Technischen Hochschule Hannover lehren konnte. Er wurde 1940 Extraordinarius für Fotogrammetrie und Vermessungswesen und erhielt anschließend dort 1942 den ordentlichen Lehrstuhl für Vermessungswesen. Finsterwalder galt in der NS-Zeit als „jüdisch versippt“, da seine Ehefrau, die Tochter von Alois Alzheimer, als „Halbjüdin“ galt. Die Nanga-Parbat-Expedition endete zwar im Desaster, wurde jedoch „von den Nationalsozialisten umgedeutet und genutzt … als Beweis für die ‚übermenschliche‘ Opferbereitschaft deutscher Bergsteiger, der Erreichung des nationalen Ziels der Erstbesteigung verbunden in Treue bis zum Tod.“ Daher wurde von Hitler persönlich entschieden, bei Finsterwalder „eine Ausnahme zu machen“, so dass er – im Gegensatz zu vielen anderen mit einem ähnlichen familiären Hintergrund – Professor werden konnte.

1948 wurde er an die Technische Hochschule München als ordentlicher Professor für Fotogrammetrie, Topographie und Allgemeine Kartografie und als Direktor des gleichnamigen Instituts berufen. 1950 war er maßgeblich an der Gründung der Deutschen Geodätischen Kommission (DGK) an der Bayerischen Akademie der Wissenschaften beteiligt. 1952 wurde er zum ordentlichen Mitglied der Akademie gewählt. Von 1957 bis 1960 war er Präsident der IUGG-Kommission „Snow and Ice“.

Richard Finsterwalder verstarb „plötzlich und unerwartet“, noch aktiv als ordentlicher Universitätsprofessor für Fotogrammetrie und Kartografie der Technischen Hochschule München.

Gemeinsam mit seinem Vater ist er Namensgeber für den antarktischen Finsterwalder-Gletscher.

"Siehe auch:" Alpenvereinskarte



</doc>
<doc id="696996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696996" title="Vixen (Band)">
Vixen (Band)

Vixen ist eine US-amerikanische Hard-Rock-Band, die vor allem in den späten 1980er Jahren mit zwei Alben als eine der ersten weiblichen Hard Rock- und Metal-Gruppen internationale Aufmerksamkeit erlangte. Später wurde die Gruppe durch innere Konflikte zwischen den Mitgliedern geschwächt und konnte an ihre anfänglichen Erfolge nicht anschließen.

Vixen wurden 1974 in St. Paul (Minnesota) gegründet, zogen aber sechs Jahre später nach Los Angeles um. Die erfolgreiche Phase der Band begann 1988 mit dem Erhalt eines Plattenvertrags und dem selbstbetitelten Debütalbum, welches sich über eine Million Mal verkaufte und den Titeln "Edge of a Broken Heart" und "Cryin'" zwei der größten Hits der Band enthielt. Zu diesem Zeitpunkt bestand die Band nach zahlreichen Besetzungswechseln in der Frühphase aus ihrem bekanntesten Line-Up, bestehend aus Janet Gardner (Gesang und Rhythmusgitarre), Jan Kuehnemund (Leadgitarre), Share Pedersen (Bass) und Roxy Petrucci (Schlagzeug). Auch das 1990 folgende zweite Album "Rev It Up" mit der Single "How Much Love" konnte den Erfolg der Band, die sich mittlerweile als eine der größten weiblichen Rock-Gruppen etabliert hatte, halten. Zu dieser Zeit tourten Vixen mit Gruppen wie Kiss, Deep Purple, Ozzy Osbourne, Scorpions und Bon Jovi und erlangten so schnell internationale Aufmerksamkeit. Letztlich traten innerhalb der Band jedoch Differenzen über die musikalische Ausrichtung auf, die letztlich im Jahr 1991 zu ihrer Auflösung führten.

Die Neugründung der Band erfolgte 1997 durch Gardner und Petrucci, zudem wurde die Besetzung durch Gina Stile an der Gitarre und Rana Ross als Bassistin komplettiert. Ein Jahr später, kurz nach dem Ausstieg von Ross, erschien das dritte Album der Band, "Tangerine", das sich allerdings stark vom ursprünglichen, vom Glam Metal geprägten Stil der Band abwich, um den Sound von Vixen um Grunge-Elemente zu erweitern, und nicht an den Erfolg der vorigen zwei Alben anknüpfen konnte. Während der folgenden Tour, auf der Roxys Schwester Maxine Petrucci als Bassistin fungierte, kam es zu einem Rechtsstreit zwischen der Band und Jan Kuehenemund über die Rechte an den älteren Stücken der Gruppe. Kurz darauf wurden Vixen erneut aufgelöst.

2001 erfolgte erneut eine Neugründung der Band fast in der Besetzung der erfolgreichen Phase, lediglich Pedersen war durch Pat Holloway ersetzt worden. Während der Tour kam es allerdings erneut zu Verwerfungen in der Band, sodass diese von einem neuen Line-Up, bestehend aus Kuehnemund, Jenna Sanz-Agero (Gesang), Lynn Louise Lowrey (Bass) und Kat Kraft (Schlagzeug) beendet wurde. In dieser Besetzung erschien 2006 das Album "Live & Learn", auf dem man sich zumindest teilweise wieder seiner musikalischen Wurzeln besann, wenngleich sich der kommerzielle Erfolg früherer Jahre auch mit diesem Album nicht wiederholen lassen sollte. Zuvor war die Band für eine Fernseh-Show 2004 noch ein letztes Mal in der originalen Besetzung aufgetreten. Ende 2012 entstanden Pläne, die Band erneut in diesem Line-Up zusammenzuführen. Dies wurde allerdings verhindert, als Anfang 2013 bei Jan Kuehnemund Krebs diagnostiziert wurde, an dem sie am 10. Oktober 2013 im Alter von 59 Jahren verstarb. Die übrigen Mitglieder, die zuvor schon in der Band "JSRG" wieder zusammengearbeitet hatten, führten dennoch eine Reunion durch. Kuehnemunds Platz in der Band wurde hierbei von der ehemaligen Vixen-Gitarristin Gina Stile, die auch bei "JSRG" mitgewirkt hatte, eingenommen. Im März 2017 gab die Band eine neue Gitarristin Brittany Denaro, besser bekannt als Britt Lightning, als Nachfolgerin von Stile bekannt. Am 16. Januar 2019 bestätigte Gardner ihren Abschied von Vixen, und am 22. Januar wurde Lorraine Lewis von Femme Fatale, einer weiterer rein weiblichen Band die 2013 neu gegründet, die in den späten 80er Jahren Vixens Zeitgenosse war, als die neue Frontfrau benannt.

Weitere Alben



</doc>
<doc id="697001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697001" title="Zlaté Moravce">
Zlaté Moravce

Zlaté Moravce (deutsch "Goldmorawitz", ungarisch "Aranyosmarót" – bis 1877 "Aranyosmaróth") ist eine Stadt in der Mittelslowakei und gibt einem Bezirk seinen Namen.

Der Ort liegt in einer nach Süden offenen kesselartigen Einbuchtung des Tribetzgebirges und gliedert sich in die drei Gemeindeteile Chyzerovce (1970 eingemeindet; deutsch "Hiserowitz", ungarisch "Hizér"), Prílepy (1960 eingemeindet; deutsch "Landshof", ungarisch "Perlep") und Zlaté Moravce. Von 1975 bis 2002 gehörte auch die Gemeinde Žitavany zur Stadt.

Der Ort wurde 1113 erstmals als "villa Morowa" („Stadt der Mährer“) erwähnt und erlitt während der Türkenkriege starke Beschädigungen. Durch die Entwicklung handwerklicher Zünfte kam jedoch ein Aufschwung in die Stadt, der sie bis heute geprägt hat.




</doc>
<doc id="697003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697003" title="Schulträger">
Schulträger

Als Schulträger (in Österreich: Schulerhalter) bezeichnet man rechtsfähige Institutionen, die die sächlichen Bedingungen für eine Schuleinrichtung bereitstellen und unterhalten, also die räumlich-technischen Voraussetzungen sowie alle sächlichen Bedingungen zur Sicherung von Unterricht und Erziehung einschließlich der außerschulischen Kooperation. Oftmals ist damit auch das Eigentum am Schulgebäude und -grundstück verbunden; doch kann das Schulgebäude auch angemietet oder gepachtet sein. Zu den Aufgaben des Schulträgers zählen auch die Aufwendungen für die Schülerbeförderung, sofern diese nicht durch eine übergeordnete kommunale Körperschaft (Landkreis) erfüllt wird, und die Festlegung der Schulbezirke (kommunales Satzungsrecht). Der Schulträger steht in der Regel nicht für die Aufwendungen des pädagogischen Personals einschließlich der Schulleitungen in Verantwortung, ist jedoch der Arbeitgeber für Sekretariatsmitarbeiter, Schulhausmeister und mitunter für Schulsozialarbeiter. Der Schulträger erfüllt stets die gesetzlich festgelegten Aufgaben der „äußeren Schulangelegenheiten“. Im Freistaat Bayern ist nach Artikel 15 Bayerisches Schulfinanzierungsgesetz die territorial zuständige kommunale Körperschaft dagegen auch der Dienstherr und Aufwandsträger für das pädagogische Personal an den Schulen.

Man unterscheidet "öffentliche Schulträger" (überwiegend kommunale Körperschaften) und "freie Schulträger" (gemeinnützige und gewerbliche Rechtspersonen, siehe Privatschule). Die Zahl der öffentlichen Schulträger überwiegt.

Öffentliche Schulträger sind in Deutschland in der Regel die Städte und Gemeinden sowie die Landkreise bzw. Kreise und die kreisfreien Städte bzw. Stadtkreise, teilweise auch die Länder. Auch besondere Zweckverbände (z. B. mehrere Gemeinden), sogenannte Schulverbände, fallen unter die öffentlichen Schulträger. Städte und Gemeinden sind meist Schulträger der Grundschulen, Hauptschulen, Realschulen und Gymnasien. Landkreise und kreisfreie Städte sind meist Schulträger der Berufsbildenden Schulen und Förderschulen. Die Länder sind meist Träger der Heimsonderschulen (z. B. für Blinde und Hörgeschädigte), Gymnasien in Aufbauform mit Internaten und Kollegs. In Ausnahmefällen sind die Landkreise auch Schulträger von Gymnasien, insbesondere bei Standorten im ländlichen Bereich. Kostenträger ist jeweils die Öffentliche Hand.

Freier Träger einer Schule können natürliche und juristische Personen wie eingetragene Vereine, Gesellschaften mit beschränkter Haftung, eingetragene Genossenschaften oder andere Körperschaften des öffentlichen Rechts als die obigen Gebietskörperschaften (evangelische Landeskirchen, römisch-katholische Diözesen bzw. mit ihnen verbundene Einrichtungen sowie Industrie- und Handelskammern oder Handwerkskammern) sein.

Auch freie Träger können sämtliche Schularten wie im öffentlichen Bereich betreiben. Bekannt sind freie Träger jedoch vor allem durch die Waldorfschulen, die Montessorischulen und weitere Alternativschulen. Seltener sind besondere Gymnasien und meist stiftungsnahe Sonderschulen (Förderschulen). 

Darüber hinaus werden Privatschulen in freier Trägerschaft auch zunehmend von privaten Bildungskonzernen (z. B. Phorms Schulen) oder durch große Unternehmen, z. B. "Freie Schule Anne-Sophie" der Würth-Gruppe in Künzelsau oder die "Neue Schule Wolfsburg" der Volkswagen AG in Wolfsburg gegründet.

Die Einrichtung einer Privatschule oder die Zulassung eines privaten Trägers zur Einrichtung einer Schule obliegt den Ländern nach den jeweils gültigen Schulgesetzen. Dieses sind Einzelgesetze oder Bestandteile der gesamten Schulgesetzgebung:



</doc>
<doc id="697004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697004" title="Thomson-Streuung">
Thomson-Streuung

Thomson-Streuung (nach Joseph John Thomson) bezeichnet die elastische Streuung von Licht (Photonen) an geladenen freien oder (im Vergleich zur Photonenenergie) schwach gebundenen Teilchen (im Allgemeinen quasifreie Elektronen). Die Thomson-Streuung ist dabei der Grenzfall der Compton-Streuung für kleine Photonenenergien. Beide Streuungen beschreiben das gleiche Phänomen und beruhen auf einem elastischen Stoß.

Geladene Teilchen werden durch das Feld einer elektromagnetischen Welle zu kohärenten harmonischen Schwingungen in der Ebene des elektrischen Feldes angeregt. Da diese Oszillation eine beschleunigte Bewegung ist, strahlen die Teilchen gleichzeitig Energie in Form einer elektromagnetischen Welle gleicher Frequenz ab (Dipolstrahlung). Man sagt, die Welle wird gestreut.

Thomson-Streuung ist eine rückstoßfreie Streuung, d. h., es findet kein Impulsübertrag vom Photon auf das Elektron statt. Sie tritt nur auf, solange die Energie der einfallenden Photonen klein genug ist, d. h., die Wellenlänge der elektromagnetischen Strahlung viel größer ist als ein Atomradius (z. B. weiche Röntgenstrahlung). Bei kürzeren Wellenlängen, also höheren Energien, muss der Rückstoß des Elektrons berücksichtigt werden (Compton-Streuung).

Dieses Modell gilt auch für freie Elektronen im Metall, deren Resonanzfrequenz aufgrund fehlender Rückstellkräfte gegen Null geht. Streuung an gebundenen Elektronen oder ganzen Atomen bezeichnet man als Rayleigh-Streuung.

In der Praxis nutzt man (bei nicht allzu kleinen Dichten) die Thomson-Streuung als Methode zur Bestimmung der Elektronendichte (Intensität der Streustrahlung) und Elektronentemperatur (spektrale Verteilung der Streustrahlung, unter Annahme einer Maxwell-Verteilung der Geschwindigkeit).

Der klassische Thomson-Wirkungsquerschnitt ergibt sich als Grenzfall hoher Frequenz (im Vergleich zur Eigenfrequenz, formula_1) aus dem Oszillatormodell:

wobei formula_3 der klassische Elektronenradius ist.

Eine bessere Näherung für kleine Energien erhält man durch Expansion der Klein-Nishina-Formel:

mit dem Faktor formula_5

Eine Anwendung der Thomson-Streuung sind Messungen der Dichte im Plasma in Fusionsreaktoren. Dabei werden aus mehreren aktiv gütegeschalteten n (Wellenlänge 1064 nm) parallele Lichtstrahlen von unten ins Plasma eingestrahlt. Im rechten Winkel dazu werden über eine Optik die gestreuten Lichtteilchen über Monochromatoren gemessen. Es kommt dabei zur Verschiebung um bis zu 700 nm. Durch die relativ geringe Pulsrate der Laser ist die zeitliche Auflösung begrenzt. Es lassen sich aber meist mehrere Laser unmittelbar hintereinander abfeuern. Damit ist in einem kurzen Zeitintervall die Auflösung höher.



</doc>
<doc id="697012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697012" title="Rahmenvertrag">
Rahmenvertrag

Der Rahmenvertrag ist in der Wirtschaft ein Vertrag, der den künftigen Abschluss vieler untereinander gleichartiger Einzelverträge zum Inhalt hat, die sich auf den Rahmenvertrag beziehen. Er regelt lediglich die Rahmenbedingungen einer Rechtsbeziehung, die durch spätere Einzelverträge konkretisiert werden muss.

Vertragspartner sind juristische, seltener natürliche Personen, die eine Zusammenarbeit anstreben, welche ihnen künftig Rechtssicherheit bieten soll. Der Rahmenvertrag sichert eine auf Dauer angelegte Geschäftsbeziehung. In Betracht kommt zwischen beiden etwa ein Auftraggeber-Auftragnehmer-Verhältnis oder ein Verkäufer-Käufer-Verhältnis. Der Rahmenvertrag kommt im Bürgerlichen Gesetzbuch nicht vor, sondern leitet sich aus der allgemeinen Vertragsfreiheit des Schuldrechts ab. 

Üblicherweise werden Rahmenverträge vereinbart, um zwar grundsätzliche Aspekte der Zusammenarbeit im Voraus zu regeln, sie sollen jedoch später weiterhin Freiraum für konkrete Einzelfälle belassen. Eine Präambel legt Grundfragen und gegenseitige Interessenlagen fest, weitere Vertragsinhalte sind Lieferungs- und Zahlungsbedingungen, Qualitätsanforderungen, etwaige Abnahmepflichten, Vertragslaufzeit, Kündigungsfrist, Preise oder Preisgleitklauseln. Rahmenverträge können auch als Kontingente ausgestaltet sein, so dass ihr Gesamtvolumen bei der Ausnutzung durch Einzelverträge abnimmt.

Das Service-Level-Agreement regelt wiederkehrende Dienstleistungen oft zunächst in Form des Rahmenvertrags. Auch Sukzessivlieferungsvertrag oder Werklieferungsvertrag gelten wirtschaftlich als Rahmenvertrag. Das Bankwesen kennt eine Vielzahl von als Rahmenverträgen ausgestalteten Rahmenkrediten, und zwar Fazilität, Revolving Credit, Roll-over-Kredit oder Stand-by-Kredit. Der typische Rahmenkredit ist durch verschiedene Kreditarten und/oder durch verschiedene Kreditnehmer innerhalb eines Konzerns ausnutzbar. Im Versicherungswesen wird mit Hilfe eines Rahmenvertrages eine Vereinbarung mit einem Versicherer über den Inhalt von Versicherungsverträgen getroffen. Es gibt ihn beispielsweise häufig bei der Feuerversicherung für die Betriebsstätten mehrerer Tochterunternehmen eines Konzerns. Gemäß Abs. 5 Nr. 3 BGB gelten die Vorschriften über Pauschalreisen nicht für Rahmenverträge, welche die Organisation von Geschäftsreisen mit einem Reisenden, der Unternehmer ist, zum Inhalt haben und für dessen unternehmerische Zwecke geschlossen werden. 

Bei Rahmenverträgen für Warenlieferungen können die Menge und der Zeitrahmen für die Abnahme eines Produktes vereinbart werden. Die vereinbarte Menge wird dann innerhalb des im Rahmenvertrag vorgesehenen Zeitrahmens in Losgrößen abgerufen. Hierbei haben Käufer den Vorteil, dass durch die Abnahme größerer Mengen im Normalfall ein niedrigerer Preis erzielt werden kann und die Produkte einfach abgerufen werden können. Dem Verkäufer bieten Rahmenverträge Sicherheit bei der Absatzplanung und/oder der Produktionsplanung. Ein Wartungsvertrag kann ebenfalls in Form des Rahmenvertrages abgeschlossen werden.

Die bloße Absichtserklärung enthält keine rechtsverbindlichen Verpflichtungen, während sich die Vertragsparteien beim Rahmenvertrag gegenseitig zu Einzelverträgen verpflichten. Der Vorvertrag und der Rahmenvertrag haben gemeinsam, dass sie den Abschluss weiterer Verträge vorsehen, doch erledigt sich der Vorvertrag mit Abschluss des Hauptvertrages, während der Rahmenvertrag weiterhin wirksam bleibt. Der Rahmenvertrag ist kein Dauerschuldverhältnis, weil erst die jeweiligen Einzelverträge einen Leistungsaustausch auslösen. Er ist auch kein Sukzessivlieferungsvertrag, da bei letzterem Teilleistungen erbracht werden.


 


</doc>
<doc id="697018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697018" title="Bise">
Bise

Die Bise oder der Biswind ist ein im Südwesten des deutschen Sprachraums (Südbaden, Schweiz, Vorarlberg) bekanntes Wort für einen aus Norden, Nordosten oder Osten wehenden, schneidend kalten, trockenen und aufhellenden Wind.

Die Fachsprache der Meteorologie dagegen beschränkt das Wort auf ein regionales Schweizer Windsystem, das nur im Schweizer Mittelland auftritt. Der meist trockene, kalte Wind aus Ost bis Nordost im schweizerischen Mittelland wird von aus dem Nordosten Europas nach Mitteleuropa strömender Kontinentalluft gespeist, wenn im Europa nördlich der Schweiz hoher und im Mittelmeerraum tiefer Druck herrscht. Im Sommer bedeutet eine Bisenlage meistens schönes Wetter mit angenehm kühlen Temperaturen. Im Winter liegt in niederen Lagen häufig Hochnebel oder starker Dunst.

Wegen der sich gegen Westen hin verengenden Kanalisierung durch die Alpen und den Jura erreicht die Bise ihre grössten Stärken im Genferseeraum, wo bei klassischer Bisenlage nicht selten mittlere Windgeschwindigkeiten von 60 km/h und Böen­spitzen bis über 100 km/h registriert werden. Am Bodensee ist die Bise schwächer und äussert sich als relativ kühler Nord- bis Nordostwind mit meist weniger als 6 Beaufort (40–50 km/h).

Das Wort "Bise," erstmals in den Schriften Notkers III. von St. Gallen belegt, ist ein alemannisches Wort, dessen Herkunft unsicher ist. Vermutlich gehört es zur Wortsippe von althochdeutsch "bĭsōn" ‚umher-, einherstürmen‘; Versuche, das Wort als Entlehnung aus dem Galloromanischen herzuleiten oder mit "Brise" zu verbinden, werden heute abgelehnt.




</doc>
<doc id="697020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697020" title="Aksaray (Provinz)">
Aksaray (Provinz)

Aksaray (türkisch für "weißer Palast") ist eine türkische Provinz in Zentralanatolien. Hauptstadt ist das gleichnamige Aksaray. Die Provinz wird begrenzt von den Provinzen Konya im Westen und Süden, Niğde im Südosten, Nevşehir im Osten und Kırşehir im Norden. Die Provinz liegt im trockenen Hochland Kappadokiens und berührt im Nordwesten den zweitgrößten See der Türkei, den Tuz Gölü (Salzsee).

Weitere Namen der Stadt aus der Geschichte sind Nenessa (Nenossos), Şinakhatum-Şinukhtu, Garsaura, Kolonea-Arkhelais, Taxara, Şehri- Süleha und Piga Helena.

Wie fast alle türkischen Städte in der Region hat die Provinz eine assyrische, hethitische, phrygische, persische, byzantinische und seldschukische Geschichte. 

Das junge Christentum breitete sich im 2. und 3. Jahrhundert in Kappadokien, wozu auch das Gebiet von Aksaray gehört, aus. Schwierige politische Umstände, Angriffe und Vertreibungen waren der Grund dafür, dass, vor allem durch die Christen, damals in der Umgebung viele unterirdische Städte und Kirchen angelegt wurden, um dort ihre Religion ausüben zu können. Kappadokien war eines der ersten frühchristlichen Zentren. 3000 bis heute entdeckte Kirchen in der Region, zeugen von dieser Geschichte.
Das Gebiet von Kappadokien wurde 1985 von der UNESCO zum Weltkulturerbe und Weltnaturerbe erklärt. 

Mit der Schlacht von Manzikert im Jahre 1071 fiel die Region von Aksaray an die Seldschuken unter Führung von Malik Ahmet Danischmend Gazi und wurde erstmals türkisch. Im Jahre 1116 wurde die 150 km entfernte Stadt Konya zur Hauptstadt der anatolischen Seldschuken. Unter Kılıç Arslan II. wurde danach im Jahr 1142 auf den Trümmern der Stadt Arkhelais die heutige Stadt Aksaray gegründet. Dabei wurden viele Türken aus dem heutigen Gebiet von Aserbaidschan in der Region angesiedelt. Später siedelten hier Familien aus dem Osten der heutigen Türkei. 

Nach der Niederlage der Seldschuken in der Schlacht vom Köse Dağ im Jahre 1234 und dem Einfall der Mongolen in Anatolien hatten die seldschukischen Herrscher keine Regierungsautorität mehr.

Unter Ishak Pasa kam die Region dann im Jahre 1470 unter osmanische Herrschaft bis zur Ausrufung der Türkischen Republik am 29. Oktober 1923 durch Mustafa Kemal Atatürk.

Mit einem 1933 beschlossenen Gesetz wurde Aksaray zu einem Bezirk der Provinz Niğde. Dies wurde von Aksaray nie akzeptiert, da man der Ansicht war, dass aufgrund der Einwohnerzahl Aksaray einen höheren Stellenwert habe als Niğde. Alle von Aksaray in die Große Nationalversammlung entsandten Parlamentarier reichten Gesetzesentwürfe ein, Aksaray als eigenständige Provinz anzuerkennen. Ein von Oğuz Demir Tüzün am 1. April 1964 eingereichtes Gesetz kam zur Abstimmung, wurde jedoch aufgrund der Ablehnung eines oppositionellen Abgeordneten der Provinz Adana auf unbestimmte Zeit ad acta gelegt. 1971 wurde der Gesetzesentwurf nochmals abgelehnt.

Bei den Wahlen 1987 legten die zu Aksaray gehörenden Abgeordneten von Niğde erneut einen Gesetzesentwurf vor, der am 15. Juni 1989 akzeptiert wurde und Aksaray nach 56 Jahren zur Provinz erhob.

Die Provinz ist in acht Landkreise (auch Bezirke, "İlçe") gegliedert:
In der Provinz gibt es 22 Städte. Nachfolgende Tabelle zeigt die Einwohnerzahlen Ende 2018 und die dazugehörigen Landkreise sowie die Anzahl der Stadtviertel. Die Türkische Statistik listet selten die Bevölkerung der Städte (Belediye) auf, sondern eher die der Stadtviertel (Mahalle). Fett markierte Städte sind die Hauptorte (Merkez) der Landkreise.

Die 175 Dörfer haben insgesamt 83.272 Einwohner, also durchschnittlich 476 Einwohner. Die meisten Dörfer befinden sich im zentralen Landkreis (Merkez), nämlich 83. Sie haben 45.371 Einwohner, was einem Anteil von ca. 54 Prozent entspricht. 
Von allen Dörfern der Provinz besitzen 22 mehr als 1.000 Einwohner. Die größten befinden sich im Landkreis der Kreisstadt: "Kutlu" (1.841), "İncesu" (1.726), "Doğantarla" (1.615), "Sevinçli" (1.611), "Karaören" (1.569) sowie "Karacaören" (1.512) haben mehr als 1.500 Einwohner. Das zum Landkreis Eskil gehörende Dorf "Güneşli" hat 1.589 Einwohner.

1927, zur ersten Volkszählung nach Gründung der Türkei und einzigen vor der Eingliederung von Aksaray in die Provinz Nigde (s. Geschichte) zählte die Provinz 127.031 Einwohner (60.407 Männer, 66.624 Frauen). 

Zum Zensus 2011 betrug das Durchschnittsalter in der Provinz 27,9 Jahre (Landesdurchschnitt: 29,6), wobei die weibliche Bevölkerung durchschnittlich 1,4 Jahre älter als die männliche war (28,7 — 27,3).

Nachfolgende Tabelle zeigt die jährliche Bevölkerungsentwicklung am Jahresende nach der Fortschreibung durch das 2007 eingeführte adressierbare Einwohnerregister (ADNKS). Außerdem sind die Bevölkerungswachstumsrate und das Geschlechterverhältnis ("Sex Ratio" d. h. Anzahl der Frauen pro 1000 Männer) aufgeführt.
Der Zensus von 2011 ermittelte 379.163 Einwohner, das sind fast 17.000 Einwohner weniger als beim Zensus 2000.

Die Werte von 1990 und 2000 basieren auf den Volkszählungen, die restlichen (2007–2018) sind Bevölkerungsangaben am Jahresende, ermittelt durch die Fortschreibung im 2007 eingeführten Einwohnerregister (ADNKS)




</doc>
<doc id="697032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697032" title="Ludwig Christian Lichtenberg">
Ludwig Christian Lichtenberg

Ludwig Christian Lichtenberg (* 15. Januar 1737 in Ober-Ramstadt; † 29. März 1812 in Gotha) war ein vier Jahre älterer Bruder des Physikers und Philosophen Georg Christoph Lichtenberg. Wissenschaftlich gebildet, wurde er Sekretär und Geheimer Assistenzrat am Hofe Ernst II. von Sachsen-Gotha-Altenburg. Er war für das Physikalische Kabinett im Schloss Friedenstein zuständig, das er mit seiner umfangreichen Sammlung physikalischer Geräte ergänzte. Damit war Gotha besser ausgestattet als Göttingen.

Lichtenberg hatte den Hof und auch das Bürgertum über neue wissenschaftliche Entwicklungen zu unterrichten. Dazu hielt er Experimentalvorträge und publizierte neue Ergebnisse. Er führte wie sein Bruder in Göttingen den Blitzableiter in Gotha ein. Er stärkte damit den Ruf Gothas als einem „Weimar der Naturwissenschaften“. Bekannt wurde er auch durch die Erforschung der Tironischen Noten, der Kurzschrift aus der Zeit Ciceros. Von 1781 bis 1799 erschien von ihm herausgegeben das "Magazin für das Neueste aus der Physik und Naturgeschichte", in dem er auch eigene Beiträge veröffentlichte.

Ludwig Christian Lichtenberg blieb das ganze Leben mit seinem Bruder Georg Christoph eng verbunden, der von ihm auch finanziell unterstützt wurde. Nach dessen Tod edierte Ludwig Christian Lichtenberg zusammen mit dem gothaischen Gymnasialprofessor Friedrich Christian Kries die erste Werkausgabe seines Bruders. Sie erschien zwischen 1800 und 1806 in 9 Bänden beim Göttinger Verlag Dieterich; die Bände I und II enthalten die erste Sammlung von Aphorismen aus den "Sudelbüchern", die den späteren Ruhm des Bruders begründeten.

Ludwig Christian Lichtenberg blieb ledig und wurde in Sachsen-Gotha-Altenburg noch zum „Geheimen Legationsrat“ ernannt. 1786 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt.


</doc>
<doc id="697035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697035" title="Editorial">
Editorial

Das Editorial (englisch) beschreibt in der Regel das Vorwort des Herausgebers in einer Zeitschrift oder den Leitartikel einer Zeitung (Hauptbedeutung).

In angelsächsischen, insbesondere amerikanischen, Medien gibt das "Editorial" meist dezidiert die Meinung der oder des Herausgeber(s) und/oder der Chefredaktion wieder, was bei einem europäischen Leitartikel in der Regel auch der Fall ist – allerdings gibt es einige bemerkenswerte Unterschiede. So werden dort in Editorials seit jeher auch Wahlempfehlungen abgegeben, was bis vor wenigen Jahren in Europa durchaus unüblich war, bis erstmals die 2012 eingestellte "Financial Times Deutschland" (Ableger des in London erscheinenden Mutterblatts) vor der Bundestagswahl 2002 mit diesem „Tabu“ brach.

Besonders in den USA gibt es die seit Ende der 1930er-Jahre gepflegte Institution des "Opposite Editorial" (kurz: "Op-Ed"). Dieses beinhaltet Kommentare von Kolumnisten, die oft bewusst von der Redaktionslinie abweichen. Ursprünglich kommt der Ausdruck daher, dass im Zeitungsdruck diese Meinungsartikel den Herausgeber-Editorials gegenübergestellt waren.

Die "New York Times" zum Beispiel beschäftigte eine Reihe von Kolumnisten aus unterschiedlichen politischen Lagern wie etwa die linksliberale Maureen Dowd, den inzwischen verstorbenen rechtskonservativen William Safire, der zwischen März 2002 und dem Beginn des Irakkriegs 27 Op-Eds, die den Krieg unterstützten, schrieb, z. B. den Artikel "Iraqis, cheering their liberators, will lead the Arab world toward democracy", oder den konservativen Journalisten David Brooks. Die beiden erstgenannten Autoren sind Träger des Pulitzer-Preises, deren "Op-Eds" in ein und derselben Ausgabe erscheinen. In Europa hingegen übernehmen meist Gastkommentare die Rolle von Op-Eds.




</doc>
<doc id="697036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697036" title="Das Mädchen Orchidee">
Das Mädchen Orchidee

Der Roman Das Mädchen Orchidee der Literaturnobelpreisträgerin Pearl S. Buck erzählt das Leben der chinesischen Kaiserinwitwe Tsu Hsi von ihrer Jugend, in der sie in den kaiserlichen Harem aufgenommen wurde, bis ca. 1900, also bis nach dem Ende des Boxeraufstandes und dessen Niederschlagung. Die Erzählung ist fiktiv und von der 1910 erschienenen Biographie von Edmund Backhouse und John Bland maßgeblich beeinflusst. Die Biographie schildert Tsu Hsi als machtgierige und skrupellose Herrscherin; Pearl S. Buck schildert ihre Hauptperson entsprechend als eine Frau, die zielstrebig und geplant ihre Karriere am kaiserlichen Hof angeht. Die moderne Geschichtsschreibung weiß seit 1970, dass die Quellen, auf denen die Biographie von Backhouse und Bland beruhen, gefälscht waren. 

Im Roman entstammte Tsu Hsi aus einer einfachen Familie und wird als Konkubinenanwärterin an den chinesischen Kaiserhof gebeten. Dort wählten der Kaiser und die Kaiserinmutter die Konkubinen für den Kaiser aus. Tsu Hsi schaffte es hierbei durch ihre Intelligenz, ihre Schönheit und ihr selbstbewusstes Auftreten, aus über hundert Bewerberinnen als Konkubine ausgewählt zu werden. Mit demselben Geschick gelang es ihr, zur Lieblingskonkubine des Kaisers zu werden. Es war damals durchaus üblich, dass der Kaiser eine Konkubine vielleicht einmal zu sich bat und danach nie wieder, was für sie bedeutete, den Rest ihres Lebens in der Verbotenen Stadt ohne irgendeine Aufgabe zu verbringen, was oft zum Selbstmord führte.

Um dauerhaft die Gunst des Kaisers zu behalten, ließ sich Tsu Hsi in Philosophie, Geschichte, Kalligraphie und der Malerei am Hofe unterrichten. So gelang es ihr, nicht nur das Vertrauen des Kaisers zu gewinnen, sondern auch den ersten männlichen Thronfolger zu gebären, was sie automatisch zur Kaiserinmutter machte. Schon zu Zeiten des Kaisers interessierte sich Tsu Hsi mehr und mehr für die Politik des Reiches.

Nach dem Tod des Kaisers gelang es ihr, ein Komplott gegen sie und den Thronfolger aufzudecken und sich dagegen durchzusetzen; mit dem Ergebnis, dass sie als Kaiserinmutter an Stelle ihres Sohnes Regentin wurde, bis er volljährig wurde. Aber auch nachdem ihr Sohn die Herrschaft übernommen hatte, behielt sie weiterhin wesentlichen Einfluss auf die Regierungsgeschäfte. Nachdem ihr Sohn relativ früh und jung gestorben war, ohne einen Thronfolger gezeugt zu haben, gelang es Tsu Hsi, einen Nachfolger im Babyalter zu bestimmen und selbst wieder als Regentin zu regieren.

Als dieser Kaiser nun volljährig war und sich für westliche Ideen offen zeigte, putschte Tsu Hsi gegen ihn und setzte ihn praktisch ab. Sie hielt ihn unter Hausarrest und ließ ihn nur als Statisten und zum Abnicken ihrer politischen Entscheidungen in der Öffentlichkeit erscheinen.

Die Politik Tsu Hsis war hierbei geprägt von der Ablehnung aller westlichen Einflüsse und der Feindschaft gegenüber den westlichen Eindringlingen, die die Öffnung Chinas in den Opiumkriegen erzwungen hatten.

Interessant wird zudem die Entwicklung Tsu Hsis von einer Frau mit einem großen Herz zu einem mehr und mehr machtbewussten und kalt kalkulierenden Machtmenschen geschildert, ohne dabei in Stereotype zu verfallen.


</doc>
<doc id="697044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697044" title="Chacaltaya">
Chacaltaya

Der Chacaltaya ist ein Berg in der bolivianischen Cordillera Real mit zwei Gipfeln (Bergstation des ehemaligen Skilifts 5.395 Meter, Nachbargipfel 5.421 Meter über dem Meeresspiegel).

Der Chacaltaya liegt zwischen den Gipfeln des Huayna Potosí auf der einen und des Illimani auf der anderen Seite. Diese beiden Berge, zahlreiche weitere Gipfel, bei gutem Wetter der Titicaca-See, sowie das ca. 30 km entfernte La Paz und El Alto sind von seinen Gipfeln aus zu sehen.

Auf 5.220 m Höhe betreibt die bolivianische "Universidad Mayor San Andrés (UMSA)" in Zusammenarbeit mit anderen Universitäten ein Observatorium, das für seine gammaastronomischen Beobachtungen bekannt ist.

Der Berg ist bis auf eine Höhe von 5.200 Metern befahrbar, von La Paz aus werden organisierte Ausflüge angeboten. Am Endpunkt der Straße befindet sich eine Hütte des österreichischen Alpenvereins, die allerdings mangels Skigästen nun vom Club Andino Boliviano betrieben wird.

Der Chacaltaya galt über viele Jahre als das höchstgelegene Skigebiet der Welt, doch ist der Gletscher in den letzten Jahren durch die Erderwärmung geschrumpft und seit 2009 völlig verschwunden. Es gibt nur noch eine kleine kurze Piste und die verrosteten Überreste eines Handschlepplifts, doch Skibetrieb findet nicht mehr statt. Den Gipfel kann man weiterhin problemlos zu Fuß besteigen.




</doc>
<doc id="697047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697047" title="Liste von Persönlichkeiten der Lutherstadt Wittenberg">
Liste von Persönlichkeiten der Lutherstadt Wittenberg

Hier sind Persönlichkeiten der Lutherstadt Wittenberg erfasst, deren Wirken eng mit der Lutherstadt und der Universität Wittenberg verbunden ist. Dies betrifft ausschließlich Persönlichkeiten, bei denen der Bezug zu Wittenberg im Lebenslauf ersichtlich ist. Die Söhne und Töchter der Stadt sind separat in der Liste von Söhnen und Töchtern der Stadt Wittenberg erfasst. Die Liste erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Sie ist chronologisch nach dem jeweiligen Geburtsdatum geordnet.






































</doc>
<doc id="697049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697049" title="La Oroya">
La Oroya

La Oroya ist die Provinzhauptstadt von Yauli in der Verwaltungsregion Junín in Zentral-Peru. Die Stadt liegt im gleichnamigen Distrikt La Oroya. 

La Oroya liegt an der Einmündung des Río Yauli in den Oberlauf des Río Mantaro. Die peruanische Zentralkordillere erhebt sich östlich der Stadt. La Oroya liegt auf einer Höhe von , etwa 140 Kilometer ostnordöstlich von Lima.

Die Einwohnerzahl lag 2017 bei 11.425. 10 Jahre zuvor betrug sie noch 15.751.

Der lokalen Tradition zufolge stammt der Name „La Oroya“ von einer Art Hängebrücke über den Río Mantaro. Will man diese Hängebrücke überqueren, nimmt man seine Habseligkeiten am einfachsten in einer Art Korb mit. Diese Körbe, welche in der Gegend benutzt werden, nennt man „Oroyas“.

Die Stadt gilt als das Bergbau-Zentrum von Peru. Das Gestein um die Stadt ist durchsetzt mit Blei, Kupfer, Zink und Silber. Der US-Bergbaukonzern Doe Run Company räumte in Peru jährlich etwa 600.000 Tonnen des Gesteins aus den Bergen, aus denen jeweils etwa 55.000 Tonnen Metalle mit Schwefelsäure ausgewaschen werden.

Bereits seit 1922 wird in La Oroya Kupfer abgebaut, die Bleiproduktion begann im Jahre 1928 und die Zinkgewinnung 1952. Seit 1950 wurden auch Gold und Silber gefunden, außerdem gibt es eine große Menge an wertvollen Nebenprodukten. Im Jahre 2012 stellte Doe Run den Betrieb der Verhüttungsanlagen ("complejo metalúrgico") in La Oroya ein. Doe Run hat seither vergeblich versucht, die Anlage zu verkaufen.

Im Jahre 2018 bemühten sich die entlassenen Bergleute und Hüttenarbeiter mit Unterstützung ihrer Gewerkschaft, die Verhüttungsanlagen zu erwerben und die Produktion wieder anzufahren. Doch auch dieser Plan ließ sich nicht verwirklichen.

Die Abwässer der Hütten waren mit Schwermetallen belastet, die Abgase schwefelhaltig, mit Blei, Arsen und Cadmium angereichert. Niederschläge bilden hier in erheblichem Umfang sauren Regen, der die potentiellen Anbauflächen rund um die Stadt genauso wie den Río Mantaro belastet, wo auch die Trinkwasserquellen der Hauptstadt entspringen. Laut einer Studie der Universität San Luis (Missouri, USA) im Auftrag der Weltgesundheitsorganisation hatten 7 von 10 untersuchten Kindern 20 bis 40 µg Blei pro Deziliter im Blut. Asthma, Bronchialerkrankungen sowie Nieren- und Nervenleiden sind in der Einwohnerschaft weit verbreitet. La Oroya wurde im Oktober 2006 und erneut 2007 von der US-Umweltschutzorganisation Blacksmith Institute als einer der zehn am stärksten verschmutzten Orte der Welt bezeichnet.

La Oroya ist auch Eisenbahnknotenpunkt mit den drei Hauptlinien der Ferrocarril Central Andino S.A., die in Lima bzw. Callao an der Pazifik-Küste sowie in Cerro de Pasco und Huancayo in den Bergen enden. Die Strecke nach Huancayo war bis 2005 die höchste normalspurige Eisenbahnstrecke der Welt mit einem Scheitelpunkt bei 4.781 m über dem Meeresspiegel bei La Galera. Die Bedeutung der Bahnverbindung ist allerdings stark zurückgegangen, in größeren Abständen fahren derzeit (2005) wöchentlich Touristikzüge über die Scheitelhöhe.

Außerdem geht die peruanische Straße des Zentrums in Richtung von Huancayo, der Regionalhauptstadt durch La Oroya.

La Oroya beherbergt auch einen der höchsten Kamine Südamerikas.

Das Stadtbild ist stark geprägt von einem einzigen langen Straßenzug mit einfachen Wellblechhütten sowie von Abraumhalden. Auf der Straße ist von La Oroya aus die 4.700 Meter hohe Passhöhe Ticlio zu erreichen. In La Oroya liegt auch der höchstgelegene Golfplatz der Welt.



</doc>
<doc id="697057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697057" title="George Mason">
George Mason

George Mason (* 11. Dezember 1725 bei Pasbytanzy, Colony of Virginia; † 7. Oktober 1792 in Gunston Hall, Fairfax County, Virginia) war ein US-amerikanischer Politiker und Großgrundbesitzer, der auch als „Vater der Bill of Rights“ bezeichnet wird.

Mason gilt als einer der führenden Persönlichkeiten der amerikanischen Unabhängigkeitsbewegung. Als maßgeblicher Autor der Verfassung seines Heimatstaates Virginia und insbesondere der "Virginia Declaration of Rights" übte er großen Einfluss auf die Ausformulierung der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung wie auch der späteren "Bill of Rights" aus. Auch als Mitglied des Nationalkonvents formte er die Verfassung der Vereinigten Staaten mit.

Dabei befürwortete Mason bereits 1787 die Wahl der größeren Kammer der Legislative durch das Volk als Basis des demokratischen Prinzips. Seiner Auffassung nach sollten die Rechte jeder Klasse des Volkes berücksichtigt werden. Eigenen Worten zufolge wunderte er sich "„über die Indifferenz der oberen Klassen der Gesellschaft gegenüber diesem Gebot der Menschlichkeit und der politischen Klugheit.“" Obwohl selbst Sklavenhalter, votierte er gegen eine Beibehaltung des bestehenden Sklavenhandels, aber nicht aus humanitären Gründen, sondern weil dies den Handel, das Gewerbe und die Künste "„entmutige“": "„Die Armen verachteten eine Arbeit, solange diese von Sklaven verrichtet werde. Sklaven verhinderten die Einwanderung von Weißen, die das Land wirklich bereichern und stärken würden. (...) Jeder Herr über Sklaven werde als ein kleiner Tyrann geboren.“"

Nach ihm wurde die George Mason University im Fairfax County benannt. Außerdem sind die Countys Mason County in Kentucky und Mason County in West Virginia nach ihm benannt.

Sein Enkelsohn war James Murray Mason, der im Zuge der Mason-und-Slidell-Affäre, die beinahe zum Kriegseintritt Großbritanniens auf Seiten der Konföderierten im Amerikanischen Bürgerkrieg geführt hätte, verhaftet wurde.



</doc>
<doc id="697058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697058" title="Vicar">
Vicar

Vicar, eigentlich Victor José Arriagada Rios (* 16. April 1934 in Santiago de Chile; † 3. Januar 2012 ebenda), war ein chilenischer Comiczeichner, der durch das Zeichnen von Donald-Duck-Geschichten für Disney international bekannt wurde.

Vorbild für Vicar war Carl Barks, der selbst meinte, dass Vicar von allen Disney-Zeichnern seinem Stil am nächsten komme.

Vicar absolvierte zunächst ein Studium zum Elektronikingenieur und malte und zeichnete nur in seiner Freizeit. 1957 gewann er bei einem Zeichenwettbewerb der Journalistischen Vereinigung Chiles den ersten Preis. Dies ermöglichte ihm eine Beschäftigung als politischer Karikaturist bei der Zeitschrift Mercurio. Seine Figur "Ramón", ein Antiheld, hatte über viele Jahre eine eigene Reihe in der Zeitschrift.

Zwischen 1960 und 1975 lebte er in Barcelona und arbeitete dort für verschiedene Zeitschriften und Verlage. In dieser Zeit fertigte er auch einige Geschichten von Petzi und zeichnete für den Playboy. 1971 wurde der Verlag Egmont auf den Zeichner aufmerksam und ermöglichte ihm die Arbeit für Disney.

Im Anschluss lebte Vicar wieder in Santiago de Chile und galt als ein sehr produktiver Zeichner, der allein für Disney mehr als 10.000 Seiten anfertigte. Er zeichnete vor allem Donald-Duck-Geschichten, bei denen es um die Alltagsprobleme in Entenhausen geht.

Am 3. Januar 2012 starb er nach langer schwerer Krankheit im Alter von 77 Jahren. Er litt seit einiger Zeit an Leukämie.





</doc>
<doc id="697060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697060" title="Sontje Peplow">
Sontje Peplow

Sontje Peplow (* 1. April 1981 in Solingen) ist eine deutsche Schauspielerin. 

Bekannt wurde sie durch ihre Rolle als „Lisa Hoffmeister“ bzw. „Lisa Dağdelen“ in der ARD-Serie "Lindenstraße", die sie von 1991 bis 2020 spielte. Rollen in weiteren TV-Filmen folgten, so in Bernd Schadewalds "Angst" und in Matti Geschonnecks "Der Schrei der Liebe".

In ihrer Freizeit züchtet die Schauspielerin, die Englisch, Französisch und Gebärdensprache beherrscht, Bearded Collies. Im Jahr 2009 heiratete sie ihren Freund Marcel Garding. Am 24. Februar 2010 wurde ihre Tochter und 2012 ihr Sohn geboren.



</doc>
<doc id="697064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697064" title="Faktormenge">
Faktormenge

Das Wort Faktormenge bezeichnet folgende Begriffe:




</doc>
<doc id="697069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697069" title="Assisted Global Positioning System">
Assisted Global Positioning System

Die satellitengestützte Positionsbestimmung mit GPS wurde hauptsächlich dafür entwickelt, die Position eines kontinuierlich aktiven Empfängers im Freien zu ermitteln. Für häufige Unterbrechungen des Satellitenempfangs, verbunden mit einem zwischenzeitlichen Ortswechsel (z. B. in Flugzeugen, öffentlichen Verkehrsmitteln, großen Gebäudekomplexen, Tunneldurchfahrten), wurde GPS nicht konzipiert. Daher dauert die Neuberechnung der aktuellen geografischen Position nach solchen sprunghaften Ortswechseln recht lange. Aufgrund der hohen Genauigkeit des Verfahrens ist GPS dennoch für den Einsatz in Mobiltelefonen interessant, um dort standortbezogene Dienste (Location Based Services) anzubieten.

Beim herkömmlichen GPS ergeben sich folgende Probleme:

A-GPS verringert diese Probleme, indem es z. B. das GSM-Mobilfunknetz benutzt, um dem Empfänger Hilfsdaten zu übermitteln, durch die die Positionsbestimmung schneller zum Erfolg führt.

Bei Mobiltelefonen ist anhand der Funkzelle, die das Telefon bedient, der ungefähre Aufenthaltsort bereits bekannt. Dieser Ort kann durch Messungen der Signallaufzeiten von weiteren benachbarten Mobilfunkmasten weiter präzisiert werden. Der Empfang von mindestens drei Basisstationen ist erforderlich, um den Standort auf diese Weise eindeutig ausrechnen zu können. Die Höhe kann bei diesem Verfahren auch mit drei Basisstationen nicht bestimmt werden.

Diese grob ermittelte Position kann aber verwendet werden, um den Suchbereich für die Satellitensignale (Identität der momentan sichtbaren Satelliten, ungefähre Laufzeit, Dopplerverschiebung) einzuschränken und somit die Verarbeitung der Messung zu beschleunigen.

Beim konventionellen GPS hat der Empfänger zwei Aufgaben. Er misst die Laufzeit der Signale und er liest die von den Satelliten gesendeten Daten, die unter anderem Bahnparameter und Fehlerkorrekturen enthalten (Almanach). Beim A-GPS wird der Almanach von Referenzempfängern gelesen, die stationär an Orten mit guter Sicht zum Himmel aufgestellt sind und deren exakte Positionsdaten bereits vermessen wurden. Der mobile Empfänger braucht den Almanach dann nicht mehr langwierig über das Satellitensignal zu aktualisieren. Ferner kann das GPS-Empfangsteil dadurch die Frequenzverschiebung der GPS-Signale aufgrund des Dopplereffekts besser vorhersagen, so dass für Phase Lock Loop (PLL) und Delay Lock Loop (DLL) schmalere Bandbreiten verwendet werden können. Dadurch kann das GPS-Empfangsteil um bis zu 30 dB schwächere GPS-Signale nutzen, wie sie zum Beispiel in Gebäuden vorkommen.

Dabei wird die Position mithilfe der Mobilfunk- oder Wlan-Ortung für den ersten FIX berechnet (beispielsweise bei Apple-Geräten).

Dabei werden Almanach-Daten und/oder NTP-Zeitkorrekturen für den ersten Fix aus dem Internet und/oder von der Mobilstation geladen (beispielsweise AGPS-Handys, Android-Geräte, ältere PNA).

Dabei werden vorberechnete Almanach- und Bahndaten sowie grundlegende Zeitkorrekturen aus dem Internet geladen (keine Daten von den Mobilstationen) und für 3 bis 14 Tage auf dem Gerät gespeichert (beispielsweise AGPS-Geräte mit Windows Mobile 6).

In Abhängigkeit davon, wo die eigentliche Berechnung der Position stattfindet, unterscheidet man den netzwerkbasierten und den terminalbasierten Modus. Bei netzwerkbasiertem A-GPS (Mobile Station Assisted, MSA) sendet das Terminal (z. B. Mobiltelefon) die gemessenen Signallaufzeiten der jeweiligen Satellitensignale (also letztlich die Entfernungen) an einen Server im Mobilfunknetz, der die genaue Position berechnet und zurück an das anfragende Terminal übermittelt. Die Hilfsdaten bestehen in diesem Fall nur aus den Suchraumparametern. Beim terminalbasierten Modus (Mobile Station Based, MSB) erhält das Terminal lediglich die Satelliten- und Hilfsdaten und berechnet seine Position nach der Messung selbst.

Für A-GPS sind verschiedene Signalisierungen von 3GPP und OMA standardisiert worden. Ein verbreitetes Verfahren ist zum Beispiel Secure User Plane Location (SUPL).

Besteht gerade kein Kontakt zu GPS-Satelliten oder fehlt ein GPS-Empfänger überhaupt, so können auch allein die Signallaufzeiten zur Positionsberechnung verwendet werden. Diese ist dann allerdings meist relativ ungenau. Da hier kein GPS-Signal verwendet wird, kann ein derartiges Verfahren jedoch nicht als A-GPS bezeichnet werden.

Andererseits ist auch eine Implementierung von A-GPS völlig ohne Unterstützung des Netzbetreibers denkbar. Schon die Übermittlung des Almanachs über einen schnelleren und robusteren Kanal als die GPS-Signale führt in vielen Fällen zu einer erheblich beschleunigten Positionsbestimmung. Dieses Verfahren wird unter anderem von einigen KFZ-Navigationsgeräten unterstützt. Die Daten werden dabei vom Benutzer aus dem Internet heruntergeladen und auf das Gerät überspielt.

Mobiltelefone wie das Nokia N8 können ihre Position anhand mehrerer Quellen (Bestimmungsmethoden) mehr oder weniger genau auch in Gebäuden bestimmen. Zur Verfügung stehen unter anderem: unterstütztes GPS, integriertes GPS, externes Bluetooth, GPS und WLAN.

Eine WLAN-basierte Ortung arbeitet ähnlich wie eine über Funkzellen, kann aber wesentlich genauer sein, wenn mehrere WLANs in Reichweite sind und diese mit exakter Position in einer Datenbank gespeichert wurden. Dazu kann eine Software, die meist schon in den WLAN-Adapter integriert ist, permanent nach MAC-Adressen und WLAN-Namen suchen. Sowohl Position als auch Bewegungsrichtung können zum Beispiel über die Signallaufzeiten und -qualität bestimmt werden. Die Software erkennt mehrere Netzwerke, beurteilt deren Signalqualität und vergleicht die Informationen mit einer Datenbank.

Obwohl die WLAN- und mobilfunkbasierte Ortung keine GPS-Signal verwenden, tragen sie als zusätzliche Methoden zur Positionsbestimmung bei.

A-GPS braucht die Unterstützung der GSM-Netzbetreiber, um optimal zu funktionieren. Die Netzelemente können dabei in verschiedenem Umfang Assistenzinformationen für die einzelnen Mobilgeräte bereitstellen (via „Service Mobile Location Center“). Zusätzlich wird die Unterstützung in den Geräten gebraucht, die neben einem GPS-Ortungschip auch die Assistenzinformationen auswerten können. Im Rahmen des Enhanced-911-Programms in den USA mussten alle Anbieter von drahtlosen Diensten ihre Infrastruktur so umrüsten, dass seit Ende 2005 Notrufe von Mobiltelefonen genau lokalisiert werden können – in dieser zweiten Phase erfolgte es meist mit Triangulation, dessen Ergebnisse auch dem Mobiltelefon zur Verfügung stehen. In Japan müssen sogar alle nach April 2007 verkauften Mobiltelefone der dritten Generation über die A-GPS-Funktionalität für Notrufe verfügen, die die Assistenzinformationen des Netzes auswerten können.

A-GPS wird spätestens seit 2009 in allen GPS-fähigen Mobiltelefonen sowie in allen GSM-fähigen Navigationsgeräten genutzt. Damit ist mit diesen Geräten eine wesentlich schnellere Aktivierung der GPS-Funktion möglich als mit herkömmlichen. A-GPS ist in den meisten GSM-Mobilfunknetzen verfügbar, in Europa durchgängig.

Für A-GPS können Nutzungsgebühren anfallen (meistens in Form von Verbindungsentgelten des Anbieters). Alternativ reicht manchmal auch ein empfindlicherer GPS-Empfänger, wie zum Beispiel eine externe GPS-Maus aus, um selbst in Gebäuden schnell die Position zu bestimmen, sofern aktuelle Almanachdaten verfügbar sind.

Sendet der A-GPS-Empfänger persönliche Informationen, wie z. B. die IMSI an den A-GPS-Server, so kann der Betreiber des A-GPS-Servers den Standort des Benutzers verfolgen.




</doc>
<doc id="697084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697084" title="Hardap-Erholungsgebiet">
Hardap-Erholungsgebiet

Das Hardap-Erholungsgebiet () ist ein Naturschutz- und Erholungsgebiet im Süden Namibias. Es liegt etwa fünf Kilometer nördlich der Kleinstadt Mariental und 250 Kilometer südlich der Landeshauptstadt Windhoek. Er hat den Schutzstatus eines "Wildparks" (englisch "Game Park").

Das Naturschutzgebiet wurde um den 1968 eröffneten Hardap-Damm, dem größten Stausee Namibias, herum eingerichtet.

Der Stausee ist Zentrum der Anlage, auf dem Wassersport betrieben wird. Für Touristen und Feriengäste waren (bis 2012) einfache, aber zweckmäßige Übernachtungsbungalows und ein sehr schön gelegener Restaurationsbetrieb vorhanden. Seitdem wurde die Anlage komplett saniert und sollte in einer ersten Phase am 1. Dezember 2014 sowie schließlich am 1. März 2015 wieder eröffnen. Dieses wurde auf unbekannten Zeit Ende 2014 verschoben. Das Resort eröffnete am 1. Dezember 2015.

Der Wildreichtum ist recht groß und das Gebiet gilt als Paradies für Ornithologen.



</doc>
<doc id="697086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697086" title="Isotropstrahler">
Isotropstrahler

Ein Isotropstrahler (), auch Kugelstrahler oder isotrope Antenne genannt, ist ein Modell bzw. die hypothetische Idealisierung eines Punktstrahlers, der isotrop (d. h. gleichmäßig in alle Raumrichtungen) und verlustlos sendet bzw. empfängt. Er wird wegen der Einfachheit im Modell in der Antennentechnik als Referenz in Form einer „gedachten Bezugsantenne“ verwendet. Mit Ausnahme der Verlustlosigkeit und der gleichmäßigen Leistungsverteilung wird angenommen, dass alle anderen Eigenschaften des Isotropstrahlers identisch mit der realen Antenne sind, die beschrieben werden soll.

Beim Isotropstrahler wird angenommen, dass sich die gesamte Sendeleistung formula_1 gleichmäßig auf die Fläche formula_2 einer Kugel verteile. Die Leistungsdichte formula_3 im Abstand formula_4 beträgt dann:

Im Gegensatz zu Quellen longitudinal polarisierter Wellen, wie etwa Schallquellen, ist eine Antenne, die kohärent und mit völlig isotroper Leistungsverteilung Transversalwellen abstrahlt, selbst theoretisch nicht realisierbar. Alle Antennen haben eine mehr oder weniger ausgeprägte Richtcharakteristik. Zur Charakterisierung der Richtwirkung einer gegebenen Antenne wird deren Antennendiagramm mit dem des fiktiven Isotropstrahlers verglichen (Isotropstrahler als Referenzantenne). Verglichen wird jedoch immer nur ein kleiner Winkelbereich in der Hauptstrahlrichtung der zu vergleichenden Antenne. Der Unterschied ist dann der Antennengewinn.

Wegen der teilweise sehr großen Zahlenwerte des Vergleichs wird dieser fast ausschließlich in einem logarithmischen Maß angegeben, dem Dezibel (dB). Der dBi-Wert gibt den Antennengewinn einer Antenne bezogen auf den Isotropstrahler als Referenzantenne an. Beispielsweise beträgt er für eine λ/2-Dipolantenne in Richtung senkrecht zur Antennenachse 2,15 dBi, für einen Hertzschen Dipol 1,8 dBi.

Rechnerisch kann ein Isotropstrahler auch als Empfangsantenne genutzt werden. Um Leistung aus einem Feld mit einer gegebenen Leistungsdichte (Leistung pro Flächeneinheit) entnehmen zu können, benötigt eine Empfangsantenne eine effektive Antennenfläche (Apertur) "A", die von der zu empfangenen Wellenlänge formula_6 abhängt:

Eine punktförmige Empfangsantenne dagegen hat keine Fläche, würde daher keine Leistung entnehmen können und würde nicht funktionieren.

In bestimmten Messverfahren für Antennen, etwa dem Sunstrobe-Recording, kann das breite Spektrum der Sonnenstrahlung als näherungsweise Realisierung eines Punktstrahlers verwendet werden. Die Sonne strahlt nicht nur das sichtbare Licht aus, sondern sendet in allen Frequenzbereichen mit Leistungen, die für den Zeitraum der Messung recht stabil sind. Die Annäherung "Punktstrahler" ist trotz der riesigen Ausmaße der Sonnenoberfläche zulässig, da die Sonne sehr weit von der Messantenne entfernt ist.



</doc>
<doc id="697088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697088" title="Forstsee">
Forstsee

Der Forstsee (slowenisch "Boršt") liegt im Gemeindegebiet Techelsberg am Wörther See zwischen Pörtschach und Velden.

Der See liegt auf einem Höhenrücken etwa 1 km nördlich des Wörthersees auf 601 m. Mit einer Fläche von 29 ha ist er ein kleiner See. Seine maximale Tiefe beträgt 35 m, die mittlere Tiefe 22 m. Der See enthält 6,5 Millionen Kubikmeter Wasser.

Ein Bach, der früher Mühlen antrieb, heute jedoch nur Restwasser führt, fließt vom Ostende
des Forstsees mitunter steil hinunter zum Wörthersee.

Die Druckrohrleitung vom Auslassbauwerk im Forstsee nahe seinem Westufer hinunter zum Kraftwerk Forstsee am Wörtherseenordufer verbindet seit 1925 diese zwei Seen hydraulisch. Bis 1983 wurde (sommers) auch Wörtherseewasser hinaufgepumpt – für den Speicherkraftwerksbetrieb.

Ansonsten ist der See völlig naturbelassen. Der See wird gerne von FKK-Liebhabern benutzt. Es gibt – bis auf zwei Toilettengebäude – keinerlei Anlagen und der See kann von jedermann zum Baden frei benutzt werden. Ein Wanderweg führt um den See, am Westufer liegt ein denkmalgeschütztes Stück einer antiken Straße. 

Entlang seines Nordufers verläuft der Rundwanderweg, der von Göriach im Gemeindegebiet Velden am Wörther See über die Römerschlucht hierher führt und die Stempelstation #7 sowie zwei Schautafeln zu den Themen „Fischerei“ und „sichtbare Spuren durch eiszeitliche Gletscher“ aufweist. Über das Stauwerk verlässt der Weg das Ostende des Sees, führt hinunter zum Meterbach, wo eine weitere Schautafel die frühere Nutzung der Wasserkraft beschreibt. Über Tibitsch führt der Weg hinauf nach Sekull, beides Ortsteile von Techelsberg am Wörther See, wo der Pörtschacher Marmor auf einer weiteren Schautafel beschrieben wird.

Mitte des 19. Jahrhunderts waren die Orte um den Wörthersee kleine, unbekannte Fischerdörfer. Früher war die Fischerei sehr ergiebig, nun ist der See ärmer geworden, doch haben sich alle Fischarten erhalten. Beide Seen sind heute noch bei den Fischern sehr begehrt.

In der Mitte des Nordufers steht die Vereinshütte der Fischereigemeinschaft Forstsee. Hinsichtlich seiner Wasserqualität und des Planktons unterscheidet sich der Forstsee nicht wesentlich vom Wörthersee. Die amtliche Untersuchung ergab auch im Jahr 2008 „sehr gute Hygiene“ und Oligotrophie.

Bekannte Fischarten im Forstsee sind Hecht, Wels, Karpfen und Zander. Des Weiteren beheimaten die Seen Brachse, Laube, Rotfeder, Rotauge, Schleie, Barsch und auch Edelkrebse.

Am Forstsee finden zahlreiche Aktivitäten wie das Wettfischen für Kinder und Erwachsene statt.

Im Juli 2019 wurden am Ufer von Unbekannten 15 Bäume verschiedener Arten, darunter Eichen, Birken und Schwarzerlen, wohl mit einer Bügelsäge umgesägt. Die Bäume werden liegengelassen.

Zur Begutachtung der Unterwasseranlagen des Kraftwerks war geplant, den Forstsee ab Oktober 2019 und bis Spätherbst/Winter 2019 um 15–20 m abzusenken und während der Bauarbeiten ab Oktober und bis etwa Mai 2021 nochmals.

Im Forstsee kommen folgende 14 Fischarten vor:

Zudem ist der Edelkrebs ("Astacus astacus") zu finden.




</doc>
<doc id="697089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697089" title="Optischer Verstärker">
Optischer Verstärker

Ein optischer Verstärker ist ein Gerät, das ein eingehendes optisches Signal beim Durchgang verstärkt, ohne es zwischendurch in ein elektrisches Signal umgewandelt zu haben.

Die Verstärkung beruht auf stimulierter Emission, die vom zu verstärkenden Signal ausgelöst wird. Ein optischer Verstärker ist ein Laser in seiner ursprünglichsten Form ohne optischen Resonator.

Im Gegensatz zu regenerativen Verstärkern arbeiten sie unabhängig von der Modulation des optischen Signals und werden daher manchmal auch als "transparent" bezeichnet. Diese Eigenschaft und die große Verstärkerbandbreite ist vor allem beim Einsatz von Wellenlängenmultiplexverfahren (WDM) wichtig. Optische Verstärker werden, seitdem eine hohe Zuverlässigkeit gewährleistet ist, für alle weiträumigen Glasfaserverbindungen wie zum Beispiel die Transatlantikstrecken eingesetzt.

Die meisten optischen Verstärker emittieren auch spontan Photonen, die dann ebenfalls verstärkt werden. Dieser unerwünschte Effekt wird ASE genannt (engl. , siehe auch unter: "Superlumineszenz"). Die durch ASE hervorgerufene Strahlung ist inkohärent und unpolarisiert. ASE ist einer der Faktoren, der die Anzahl der kaskadierbaren Verstärker begrenzt. Das Verhältnis der gesamten Leistung eines Signals zu der Rauschleistung bei der Signalfrequenz in einer geringen Bandbreite (meist 0,1 nm) wird als Optisches Signal-Rausch-Verhältnis (OSNR) bezeichnet und auf die Bandbreite bezogen in dB angegeben (z. B. dB/0,1 nm).

Bei "Erbium-dotierten Faserverstärkern" (engl. , EDFA) wird eine herkömmliche Glasfaser auf einer Länge von einem bis etwa 100 Metern mit Erbium dotiert. Dieser Faserabschnitt wird dann mit Hilfe eines Halbleiterlasers optisch gepumpt.

Typische Werte für kommerzielle EDFAs:

EDFA wurden zuerst 1987 durch eine Gruppe an der University of Southampton um David N. Payne und an den Bell Laboratories (Emmanuel Desurvire und andere) demonstriert. Mit den EDFA gelang ab Ende der 1980er Jahre der Durchbruch für Glasfaserübertragung optischer Signale auf sehr lange Distanzen.

Halbleiterlaserverstärker (engl. , SOA) sind wie Halbleiterlaser aufgebaut, haben jedoch an den Stirnflächen, an denen das Licht austritt, eine Antireflexionsbeschichtung damit keine unerwünschten Resonanzeffekte entstehen. Meist werden sie mit Monomodefasern betrieben.
Halbleiterlaserverstärker sind in puncto Verstärkung, Rauschen und Polarisationsabhängigkeit den EDFAs unterlegen, jedoch ergibt sich auf Grund der guten Integrierbarkeit ein Preisvorteil.
In abstimmbaren Laser ITLA werden Halbleiterverstärker im selben Gehäuse integriert, um eine höhere Ausgangsleistung zu erzielen.
Im Gegensatz zu den Faserverstärkern ändert sich die Anregung in Halbleiterverstärkern sehr schnell, so dass es zu einer gegenseitigen Beeinflussung kommt, wenn mehrere Signale gleichzeitig verstärkt werden. Das kann zu unerwünschtem Übersprechen führen, aber auch für schnelles optisches Schalten oder zur optischen Frequenzumsetzung genutzt werden.

Typische Werte:

Für hohe optische Leistungen, die im wissenschaftlichen Bereich, z. B. bei Laserkühlung, Bose-Einstein-Kondensation und Laserspektroskopie benötigt werden, hat sich ein Halbleiterlaserverstärker mit einer trapezförmigen Struktur durchgesetzt. Die trapezförmige Sektion wird benötigt, um die Leistungsdichte an der Austrittsfacette zu reduzieren.

Typische Werte:

Bei Raman-Verstärkern bedient man sich der so genannten Ramanstreuung. Bei Einstrahlung einer optischen Pumpwelle (hoher Intensität) werden in Quarzglasfasern die Photonen an den Siliciumdioxid-Molekülen gestreut. Dabei geht ein Teil der Energie in Phononen über und der Rest wird als Photonen niedrigerer Energie gestreut. Dieser Prozess findet zunächst spontan statt, kann jedoch auch über die zu verstärkende Signalwelle stimuliert werden. Man spricht dann von stimulierter Ramanstreuung.

Vorteile gegenüber EDFA sind:

Das Prinzip wurde schon von Erich P. Ippen und Rogers H. Stolen 1973 demonstriert. Der Vorteil für Signalübertragung über große Distanzen wurde schon in den 1980er Jahren ausgenutzt (z. B. Linn F. Mollenauer an den Bell Laboratories), wurde aber zunächst durch die Einführung der EDFAs in den Hintergrund gedrängt und erlebten erst im Lauf der 1990er Jahre einen Aufschwung.




</doc>
<doc id="697125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697125" title="Samson und Delilah (1984)">
Samson und Delilah (1984)

Samson und Delilah (Originaltitel "Samson and Delilah") ist ein US-amerikanischer Bibelfilm von Lee Philips aus dem Jahr 1984. In den Hauptrollen agieren Max von Sydow als Statthalter Sidka, Belinda Bauer als Delilah und Stephen Macht als windiger Maluck sowie Daniel Stern als Micah und Clive Revill als Raul. Antony Hamilton ist als Samson besetzt, José Ferrer als Hohepriester, Maria Schell als Deborah und Victor Mature als Manoah. Das Drehbuch geht auf eine Geschichte aus Eric Linkletters Buch "Husband Of Delilah" zurück.

Prolog: „Es sind 1100 Jahre vor Christi Geburt. Die Stämme Israels haben sich in den Hügeln und Tälern am Jordanfluss angesiedelt. Zu ihrem Unglück werden sie von einem heidnischen Volk, den Philistern, beherrscht. Diese haben ihnen durch ihre Grausamkeit Furcht, Armut und Sklaverei gebracht. Da geschah es, dass im Ort Zora einer Bäuerin, die ihr Leben lang unfruchtbar war, ein Sohn geboren wurde. Er ist tapfer, rebellisch und unglaublich stark und hat nur den einen Gedanken, ein Gebot Gottes, sein Volk von den Philistern zu befreien. Sein Name ist Samson.“

Samson ist auserwählt, Israel von den Philistern zu befreien. Dafür wurde er vom Gott der Juden mit übermenschlicher Kraft ausgestattet. Unterwegs zu seiner Braut Virinia nach Timna, tötet Samson auf dem Weg dorthin nur dank seiner Kraft im Beisein der schönen Delilah einen Löwen. Der Kurtisane imponiert das sehr. Auch der Statthalter Sidka taucht während der Hochzeitsfeierlichkeiten mit dreißig seiner Soldaten im Haus des reichen Brautvaters Raul auf und gerät sogleich mit Samson aneinander. Dieser gibt ihm ein Rätsel auf, das er jedoch entgegen Samsons Erwartungen mit List lösen kann. Da der Recke die für die Lösung des Rätsels versprochenen Festtagskostüme nicht hat, begibt er sich ins nahe gelegene Askalon, erschlägt dort 21 Männer und beraubt sie ihrer Kleidung. Die Rache des Statthalters lässt nicht auf sich warten, seine Soldaten töten Raul und seine gesamte Familie, auch Virinia. Sidka geht davon aus, dass auch Samson unter den Opfern ist, wird jedoch durch dessen Rachemaßnahmen eines Besseren belehrt.

Zwischen Delilah und Samson hat sich inzwischen eine Liebesaffäre entwickelt, er beginnt der schönen Frau zu vertrauen. Das nimmt Sidka jedoch nicht einfach so hin. Er will Delilah dazu bringen, ihm dabei behilflich zu sein, hinter Samsons Geheimnis seiner Stärke zu kommen. Als Samson Delilah erzählt, dass er sie verlassen müsse, da er zurück zu seinem Volk gehen müsse, fasst sie den Entschluss, Sidka die verlangte Information zukommen zu lassen. Dahinter steckt ihr Wunsch, Samson für immer an sich zu binden. Sie verspricht Sidka ihm zu geben, was er wolle, wenn er ihr versprechen werde, Samson dann in Ruhe zu lassen, da er ihm ja ohne seine Kraft nicht mehr gefährlich werden könne. In der folgenden Nacht bringt Delilah Samson dazu, ihr sein Geheimnis zu verraten, dass der Ursprung seiner Kraft in seinen Haaren liege. Als er eingeschlafen ist, schneidet sie ihm seinen langen Haarzopf ab. Als Sidka mit seinen Männern erscheint, hat Samson dem nichts mehr entgegenzusetzen und wird festgenommen. Bei einem Besuch des Inhaftierten stellt Delilah fest, dass man ihn geblendet hat, und Samson blind ist. Er sieht in ihr nur noch die Verräterin und will nichts davon hören, als sie beteuert, dass sie ihn liebe.

Einige Zeit später veranstaltet Sidka ein großes Fest auf dem Platz vor dem Tempel des Gottes Dagān, um seinen Triumph über Samson zu zelebrieren. Delilah erscheint und erinnert den Statthalter an sein Versprechen und besteht darauf, Samson jetzt mitzunehmen. Dieser bittet sie, ihn zu den Säulen des Tempels zu führen und sich dann schnell zu entfernen. Bevor das noch geschehen kann, reißen die Wachen sie auf Sidkas Befehl zurück, der will, dass sie Samsons endgültigem Untergang zusieht. Dann jedoch geschieht etwas, womit niemand gerechnet hat, Samson sprengt seine Ketten und bittet Gott, ihm noch einmal sehr viel Kraft zu geben. Und so geschieht es, Samson bringt die Säulen des Tempels mithilfe seiner übermenschlichen Körperkraft zum Einsturz und reißt den Hofstaat und tausende Philister sowie Sidka mit in den Tod. Delilahs Trauer um Samson ist groß.

Epilog: „Und so gelang es einem Mann, der geboren wurde, um sein Volk von Versklavung und Verfolgung zu befreien, durch seinen Tod die Stämme Israels zu vereinen und sie gegen die Philister zu führen. Ein Mann, der von einer Frau geliebt und verraten wurde. Einer Frau aus Gaza, genannt Delilah.“

Es handelt sich um eine Produktion von First National Telecommunications Inc. Catalina Productions (II).
Gedreht wurde In Mexiko.

Victor Mature, der in diesem Film Manoah, Samsons Vater, spielt, war im gleichnamigen Film von 1949 in der Rolle des Samson zu sehen. Für Mature war es seine letzte Mitwirkung in einem Film vor seinem Tod im August 1999. Anders als in den Verfilmungen von 1949 und 1996 überlebt Delilah in diesem Film den Selbstmord Samsons und zeigt ganz offen ihre Trauer.

Der Darsteller des Samson, Antony Hamilton, war an einem Virus erkrankt einhergehend mit hohem Fieber und Erbrechen, während er die Schlussszenen des Films mit den zerberstenden Tempelsäulen überstehen musste. Am Set gratulierte man ihm ob dieser Umstände zu seiner realistischen Schauspielarbeit. Für den in Australien aufgewachsenen Hamilton war es sein zweiter Film, allerdings sein erster in einer Hauptrolle.

Delila, auch Delilah oder Dalila war eine philistinische Frau, so überliefert durch den Tanach und das Alte Testament der Bibel, die an dem israelitischen Richter Samson, auch Shimshon oder Simon, Verrat beging, wodurch sie ihn seinen Feinden auslieferte. Der als unbezwingbar geltende Samson war von Gott mit unbesiegbarer Stärke versehen worden. Niemals sollte ein Schermesser an sein Haar gelangen, denn dann würde er seine Kraft einbüßen. Samson verliebte sich in das Mädchen, das dem Volk der Philister angehörte. Als sie ihn zum vierten Mal nach dem Geheimnis seiner Stärke fragte, gab er sein Geheimnis preis. Delila ließ daraufhin die Fürsten der Philister rufen, die Samson die Haare im Schlaf abschnitten und ihn anschließend auch noch blendeten. Da die Bibel danach nichts mehr über Delila berichtet, bleibt im Dunkeln, was mit ihr geschah. Eventuell war sie im Tempel des Gottes Dagān, als Samson diesen mit seiner wiedererlangten Kraft zum Einsturz brachte und damit – laut Bibel – mehr Menschen tötete als zu seinen Lebzeiten.

Premiere hatte der Fernsehfilm am 1. April 1984 in den USA im Programm des Senders ABC. In Frankreich wurde er erstmals im Mai 2009 gezeigt. Veröffentlicht wurde er zudem in Spanien, Ungarn, Venezuela und der Bundesrepublik Deutschland.

Am 22. Januar 2009 erschien der Film mit einer deutschen Tonspur auf DVD. und

Auf der Website Rotten Tomatoes, die Filmkritiken auswertet, hat Samson und Delilah nur 33 % positive Kritiken.

"Kino.de" konstatierte, dass das Paar Samson und Delilah und ihre Geschichte „zu den bekanntesten der Bibel“ gehöre und vielfach verfilmt worden sei. Weiter hieß es: „Lee Philips Version aus dem Jahr 1984 gehört allerdings sicher nicht zu den Highlights. Die amerikanische TV-Produktion erinnert an preiswerte B-Movies und wirkt bisweilen unfreiwillig komisch. Ein Lob verdienen allerdings die hübsch anzusehenden Hauptdarsteller Antony Hamilton und Belinda Bauer, die ihre Sache recht gut machen.“

Matt Page schrieb auf "Bible Films", dass ein Bindeglied zwischen der 1984er-Version und der 1949er-Version von DeMilles darin bestehe, dass Victor Mature in beiden mitspiele und dass Max von Sydow ebenfalls in zwei dieser Verfilmungen, der 1984er- und der 1996er-Version mitwirke. Weiter befand er, dass diese Version eine besonders lahme Version der Geschichte sei, deren Hauptzweck eventuell darin bestanden habe, dass man viel nackte Haut sowohl von Samson als auch von Delilah zeige. Einzig von Sydow und Jose Ferrer wurde eine anständige Leistung in ihren Nebenrolle bescheinigt, der Rest des Films sei ziemlich schrecklich. Besonders Antony Hamiltons Leistung wurde sehr negativ bewertet. Seltsam sei es zudem, dass der Dagon Tempel in allen drei Filmen nach allen Seiten hin offen sei, wodurch schwer verständlich würde, wieso so viele Menschen beim Einsturz zu Tode gekommen seien, da sie ja in alle Richtungen hätten weglaufen können.

Für "Academic-Bible.com" war der Film ein frei nach biblischen Motiven entwickeltes Liebesdrama in exotischer Kulisse.

Das "Lexikon des internationalen Films" befand: „Eine Fernseh-Inszenierung, die nicht an Cecil B. DeMilles gleichnamiges naives Kollossalstück heranreicht.“


Neben Stumm-, Kurz- und Fernseh-Episodenfilmen nachfolgend einige der bekanntesten Versionen:



</doc>
<doc id="697135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697135" title="Ulrike C. Tscharre">
Ulrike C. Tscharre

Ulrike Claudia Tscharre (* 15. Mai 1972 in Urach, Baden-Württemberg) ist eine deutsch-österreichische Schauspielerin und Hörspielsprecherin. Sie spielt Haupt- und Nebenrollen in TV-Serien wie "Lindenstraße, Pfarrer Braun, Polizeiruf 110, Hotel Heidelberg" und "Tatort" sowie unterschiedlichen TV- und Spielfilmproduktionen wie zum Beispiel "Schöne Frauen," dem Dominik-Graf-Zehnteiler "Im Angesicht des Verbrechens" und dem WDR-Psychothriller "Lösegeld."

Zusammen mit zwei Geschwistern wuchs Ulrike C. Tscharre als Tochter eines aus Kärnten stammenden Österreichers und einer Deutschen im württembergischen Ort Bempflingen auf. Nach dem Abitur studierte sie zunächst neuere englische und deutsche Literatur. Nach zwischenzeitlichen Jobs in einer Werbeagentur begann sie 1996 eine Ausbildung zur Schauspielerin an der Akademie für Darstellende Kunst in Ulm, die sie allerdings nach zwei Jahren abbrach. Nach kleineren und größeren Rollen am Theater, unter anderem in Stuttgart und Bregenz sowie Rollen in Kurzfilmen knüpfte sie, zwischenzeitlich in Köln, erste Kontakte zum Fernsehen. Ab 2000 spielte sie in der TV-Familienserie "Ina und Leo" (als Susanne) mit. Danach spielte sie in der TV-Serie "Lindenstraße" die Rolle der Marion Beimer, der Tochter von Mutter Beimer. Es folgten Auftritte in der Daily Soap "Verbotene Liebe." Da sie das Drehtempo bei "Verbotene Liebe" als entschieden zu schnell empfand, stieg sie nach acht Folgen aus der Serie aus.

In den Jahren darauf spielte Ulrike C. Tscharre vorwiegend Nebenrollen in bekannten TV-Serien wie "Pfarrer Braun," "Polizeiruf 110" und "Tatort". Insgesamt spielte sie in acht "Tatort"-Folgen Nebenrollen – unter anderem mit Dietz-Werner Steck als Kommissar Bienzle und seinem TV-Nachfolger Richy Müller "(Tatort Stuttgart)," Klaus J. Behrendt und Dietmar Bär "(Tatort Köln)," Sabine Postel "(Tatort Bremen)" sowie Axel Prahl und Jan Josef Liefers "(Tatort Münster)." Ihr Kinodebüt gab sie 2004 in der Tragikomödie "Schöne Frauen" als "Karin Leiser" unter der Regie von Sathyan Ramesh, der mit diesem Film ebenfalls sein Debüt abgab. Seitdem wirkte sie in zahlreichen weiteren TV-Produktionen mit. 2007 spielte sie an der Seite von Christoph Maria Herbst die weibliche Hauptrolle in der Comedy-Serie "Hilfe! Hochzeit! – Die schlimmste Woche meines Lebens".

Unter der Regie von Dominik Graf folgten 2008 und 2009 die Dreharbeiten zu dem Krimi-Mehrteiler "Im Angesicht des Verbrechens". Um die Rolle der Berliner Kripo-Fahnderin "Sabine Jaschke" glaubhaft spielen zu können, machte sich Tscharre mit dem realitätsgerechten Gebrauch von Schusswaffen vertraut. Ihre persönliche Haltung zu dieser Entscheidung beschrieb sie wie folgt: „Mir persönlich sind Schusswaffen unheimlich, aber ich dachte, ich kann doch nicht überzeugend eine Polizistin spielen und Angst vor Waffen haben. Deshalb habe ich einen vernünftigen Umgang damit geübt.“ 2009 übernahm sie die Hauptrolle in dem TV-Melodram "Letzter Moment". An der Seite von Matthias Habich und unter der Regie von Sathyan Ramesh spielte sie die Geliebte eines älteren Mannes, der zwischen zwei Frauen steht. Eine ähnlich brüchige, momenthafte Liebesgeschichte setzte der 2012 ausgestrahlte TV-Psychothriller "Lösegeld" in Szene, in dem Tscharre neben Mišel Matičević als Polizeifahnder die Besitzerin einer Begleitagentur spielte. Für ihre Darstellung der Polizistin "Hanna Landauer" in Dominik Grafs Fernsehkrimi "Zielfahnder – Flucht in die Karpaten" wurde sie beim Jupiter-Award 2017 in der Kategorie "Beste Schauspielerin Hauptrolle" nominiert.

Neben ihrer Schauspielerei arbeitet Ulrike C. Tscharre als Sprecherin bei Hörspielen und Hörbuch-Produktionen. Produktionen, an denen sie beteiligt war: Frank Schätzings Öko-Thriller "Der Schwarm", mehrere Hörbücher von Henning Mankells "Wallander"-Reihe (als "Linda Wallander)," die "Abby-Lynn-"Folge "Bis ans Ende der Welt" sowie das wegen seiner Handlungs-Konstellation von einigen kritisierte Jugendbuch "Der Märchenerzähler". Ulrike C. Tscharre lebt in Berlin.






</doc>
<doc id="697137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697137" title="Albert Benz (Komponist)">
Albert Benz (Komponist)

Albert Benz (* 10. September 1927 in Marbach im Kanton Luzern; † 22. März 1988 in Luzern) war ein Schweizer Komponist und Dirigent.

Albert Benz erhielt schon als Kind Unterricht im Spiel von Trompete, Klarinette und Klavier. Er musizierte in der "Feldmusik Marbach". Nach dem Schulbesuch studierte er am Luzerner Lehrerseminar in Hitzkirch. Von 1948 bis 1954 war er Lehrer in Neudorf. In Kontakt mit der Blasorchestermusik kam Benz während seines Aufenthaltes in der Rekrutenschule und anschliessend in der Unteroffiziersschule. 

Mit Studien der Instrumentationslehre bei Otto Zurmühle ergänzte er seine kompositorischen Fähigkeiten. Als er 1954 beruflich nach Luzern wechselte, nahm er gleichzeitig Studien am Konservatorium von Luzern in Fächern Musiktheorie, Harmonielehre, Kontrapunkt und Partiturspiel bei Albert Jenny, Formenlehre, Musikgeschichte, Literaturkunde und Dirigieren bei Max Sturzenegger, Solfège bei Gustav Güldenstein und Klavier bei Helene Peter auf, die er 1958 mit dem Diplom als Theorielehrer abschloss. 

Von 1953 bis 1974 war er Dirigent der Feldmusik Marbach. 1962 wurde er Dirigent der Stadtmusik Luzern. Im gleichen Jahr dozierte er am Konservatorium Tonsatz, Instrumentenkunde und Blasorchesterdirektion. Zum Inspektor der Militärspiele und zum Leiter des Schweizerischen Armeespiels wurde er 1977 bestellt.






</doc>
<doc id="697138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697138" title="Probenecid">
Probenecid

Probenecid ist ein Arzneistoff zur Behandlung der Hyperurikämie bzw. der Gicht. Es gehört zu den so genannten Urikosurika. Für Probenecid erhielt MSD Sharp & Dohme ein Patent. Es ist in der Schweiz unter dem Handelsnamen "Santuril"; in Deutschland als Generikum erhältlich.

Probenecid ist ein starker Hemmer der OA (organische Anionen)- Sekretion der proximalen Tubuluszellen der Niere. Es hemmt den OAT1 (organischer Anionen-Transporter Typ 1) an der basolateralen Seite der Zelle. Der OAT1 nimmt die OA (p-Aminohippurat, Phenolrot, Urat, Penicillin, Barbiturate u. a.) aus dem Blut in die Tubuluszelle auf, im Austausch mit Dicarboxylaten wie Succinat und 2-Oxoglutarat.

Der Hauptwirkmechanismus von Probenecid ist die Steigerung der renalen Ausscheidung der Harnsäure. Es hemmt die tubuläre Rückresorption der Harnsäure in der Niere und steigert dadurch ihre Ausscheidung im Urin. Auf die Bildung von Harnsäure hat Probenecid keinen Einfluss.

In der Online-Ausgabe der Zeitschrift Nature vom 1. November 2005 wurde der Substanz die Eigenschaft zugeschrieben, die Ausscheidung von Oseltamivir ("Tamiflu", einem Mittel gegen Influenza A-Erkrankungen) deutlich zu verringern, so dass die gleiche antivirale Wirkung bei halber Dosierung erreicht werden könne.
So könne im Falle einer Grippe-Pandemie die dann möglicherweise nicht ausreichende Versorgung mit diesem Mittel entsprechend verbessert werden. Da die Wirkung allerdings auch viele andere Medikamente betrifft, dürfte der Einsatz jedoch gerade bei Risikogruppen mit Grunderkrankungen wie Diabetes oder Zuständen nach Herzinfarkt problematisch sein.

Probenecid steht als Maskierungsmittel auf der WADA-Anti-Doping-Liste.


</doc>
<doc id="697144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697144" title="Hardap-Damm">
Hardap-Damm

Der Hardap-Damm ist der größte Staudamm in Namibia. Er staut den Fischfluss. Die Talsperre befindet sich wenige Kilometer nordwestlich von Mariental.

Durch den Bau des 860 m langen und fast 40 m hohen Absperrbauwerkes wird der Fischfluss auf eine Länge von 30 Kilometer angestaut und bedeckt nunmehr als See eine Fläche von 28,7 km². Der Staudamm wurde 1962 fertiggestellt. Der Stauraum umfasst etwa 294,5 Millionen Kubikmeter Wasser und versorgt die umliegenden Farmen und Mariental mit Süßwasser. Die Stauanlage hat eine große Bedeutung für die Landwirtschaft. Durch sie wurde ein Bewässerungsgebiet geschaffen, in dem in größerem Umfange Obst- und Gemüseanbau möglich ist. Außerdem ist der Hardap-Damm das Zentrum des Hardap-Erholungsgebiets – eines Naherholungsgebiets und touristischen Anziehungspunkts.

Der Hardap-Stausee erreichte Anfang Februar 2020 mit einem Füllvolumen von lediglich sechs Prozent den niedrigsten Wasserstand in seiner Geschichte.


</doc>
<doc id="697145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697145" title="Goujon-Werk">
Goujon-Werk

Das Goujon-Werk () war ein Maschinenbaubetrieb im Bezirk Rogoschski von Moskau, der in der Zeit der Sowjetunion "Metallurgisches Werk Sichel und Hammer" ("Serp i Molot") benannt wurde und heute u. a. Röhren und Stahlerzeugnisse produziert.

Das Werk wurde von 1882 bis 1884 errichtet. Im Januar 1917 betrug die Stärke der Belegschaft 3270 Arbeiter. Eine Organisation der SDAPR entstand im März 1917 und zählte im Oktober 1917 75 Mitglieder. Die Abteilung der Roten Garde umfasste am 15./28. September 1917 etwa 150 Kämpfer.

Ihr Organisator war der Bolschewik J. D. Tumanow. Während des Oktoberaufstandes 1917 kontrollierten die Arbeiter den Bezirk Rogoschski, eroberten die Krutizki- (später: Aljoschisnki-)Kasernen, kämpften gegen die Offiziersschüler der Alexejewski-Militärschule und gegen die Kadettenkorps in Lefortowo und beteiligten sich am Kampf um den Kreml.


</doc>
<doc id="697150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697150" title="Mitteldeutscher Marathon">
Mitteldeutscher Marathon

Der Mitteldeutsche Marathon (MDM) ist eine sportliche Großveranstaltung, die bei Halle (Saale) ausgetragen wird. Die Marathonstrecke verbindet Leipzig und Halle. Der Mitteldeutsche Marathon gehört damit zu den wenigen Läufen, die zwischen zwei Städten absolviert werden. Dadurch spiegelt sich der Charakter des klassischen Laufs von Marathon nach Athen im antiken Griechenland wider.

Ein historischer Vorläufer des Mitteldeutschen Marathon sind die ersten Deutschen Meisterschaften im Marathon am 6. September 1925; die Strecke führte vom Sportplatz des SV Halle 98 über Ammendorf, Schkeuditz, durchs Leipziger Zentrum und am Völkerschlachtdenkmal vorbei bis zum VfB-Stadion in Leipzig-Probstheida. Die Idee eines Laufs von Halle nach Leipzig wurde mit dem Marathon 2002 wiederbelebt.

Neben der Marathonstrecke werden auch verschiedenere kürzere Stecken angeboten, welche als Rundkurs auf dem Gebiet der Stadt Halle stattfinden. Auch diese Läufe knüpfen an eine lange Tradition an: Am 21. September 1919 fand der erste Stadtlauf in Halle („Quer durch Halle“) statt.

Initiator ist der zweifache Marathon-Olympiasieger Waldemar Cierpinski. Eine Motivation war die Unterstützung der Bewerbung der Stadt Leipzig um die Austragung der Olympischen Sommerspiele 2012. Entsprechend wurde bei den ersten Läufen ambitioniert geplant: Top-Läufer wurden engagiert, der Marathon "von Händel zu Bach" startete auf dem Riebeckplatz in Halle, die Halbmarathonstrecke für Läufer und Inline-Skater startete auf der Landebahn Süd des Flughafens Leipzig/Halle, das Ziel war vor dem Leipziger Zentralstadion. Der Lauf des Jahres 2004 wurde zeitlich so gelegt, dass er genau mit dem Olympischen Marathon in Athen koinzidierte. Diese hohen Standards und Ambitionen konnten nicht beibehalten werden und der Schwerpunkt verlagerte sich nach Halle: Halle ist seit 2005 Marathon-Zielort und Veranstaltungsort aller kürzeren Strecken, Leipzig wurde von 2007 bis 2015 überhaupt nicht berührt (in der Zeit war Halle auch Startort des Marathons). Seit 2016 führt der Marathon wieder von Leipzig nach Halle, aber nicht mehr als Straßen- sondern als Landschaftsmarathon.

Im Jahr 2020 wurde der Lauf aufgrund der COVID-19-Pandemie abgesagt.

Die Marathonläufe der Jahre 2002–2004 führten als Straßen-Marathon von Halle nach Leipzig, 2005 und 2006 umgekehrt. Von 2007 bis 2015 wurde nur in bzw. nahe Halle gelaufen. Seit 2016 führt der Lauf von Leipzig nach Halle auf Wanderwegen parallel zur Neuen Luppe und Weißen Elster.

Neben der Marathonstrecke werden ein Halbmarathon, ein 10-km-Lauf und ein Zehntelmarathon für Läufer angeboten. Weiteres Highlight sind verschiedene Staffeln, auf denen die Marathon- und Viertelmarathondistanz als Team bewältigt wird.

Quelle: mitteldeutscher-marathon.de




</doc>
<doc id="697177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697177" title="VPM">
VPM

VPM steht für:

vpm steht für:


</doc>
<doc id="697185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697185" title="Deutscher Garten">
Deutscher Garten

Der Begriff Deutscher Garten bezeichnet einen Stil innerhalb der Gartenarchitektur, der Ende des 18. Jahrhunderts aus dem typisch Englischen Landschaftsgarten heraus entstand. Charakteristisch für ihn ist seine klare Struktur, welche durch das Vorhandensein von freilaufenden Nutztieren, zum Beispiel Schafe, Rinder, Damwild und Ziegen, aufgelockert wird. 

Ein berühmtes Beispiel dieses Gartenstils ist der Park von Schloss Luisium bei Dessau. 

Auch historistische Parkanlagen, wie beispielsweise Villa Haas, hatten das Ziel mit Staffagebauten z. B. einer Grotte oder natürlichen Elementen wie Wasser in Kombination mit Trauerformen (Bäume, Sträucher) eine Gefühlsästhetik (wie z. B. Melancholie) zu erzeugen. Die Tierhaltung erforderte eine Trennung von Gemüsegarten und den die Gebäude umgebenden Parterre. Im verbleibenden Parkbereich musste ein ökologisches Gleichgewicht zwischen Flora und Fauna erhalten werden. Positiv sind hier die natürliche Reduktion des Grasbewuchses und ein Einschränken der Verbuschung zu sehen. Aus heutiger Sicht sind der Verzicht auf Maschineneinsatz und die verbesserten Lebensbedingungen für Amphibien, Reptilien und Kleintiere zu erwähnen. Allerdings führt unausgewogener Nutztierbesatz langfristig zu selektivem Pflanzenwuchs. 



</doc>
<doc id="697195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697195" title="Add-Drop-Multiplexer">
Add-Drop-Multiplexer

Ein Add-Drop-Multiplexer ist ein Gerät der Multiplextechnik, das einem Multiplexsignal sowohl ein oder mehrere Teilsignale hinzufügen (add) und auch aus dem Multiplexsignal Teilsignale entnehmen (drop) kann. Das empfangene Multiplexsignal wird bis auf diese Add/Drop-Änderungen unverändert weitergesendet. 

Der Add-Drop-Multiplexer gilt somit als Erweiterung des herkömmlichen Multiplexers, der nur als Terminal-Multiplexer, am Ende von Übertragungsstrecken, eingesetzt wird.

Der Add-Drop-Multiplexer wird als Netzelement im Verlauf von linearen Übertragungsstrecken oder in ringförmigen Netzanordnungen eingesetzt. 

Dort koppelt er aus den aggregateseitigen Signalen (STM-1, STM-4...) eines oder mehrere der darin enthaltenen Teilsignale aus und stellt sie an seinen Teilnehmeranschlüssen zur Verfügung. Von dort werden sie an untergeordnete Netzelemente in der Netzhierarchie weitergeleitet. 

In umgekehrter Richtung fügt er "tributary signals" (engl. adj. tributary = zufließend), die von untergeordneten Netzelementen stammen, als Teilsignale in die aggregatseitigen Signale ein und sorgt so für deren Weiterleitung über die aggregatseitigen Schnittstellen im Netz. 

Ist ein Gerät der SDH-Technik in der Lage, ein Multiplexsignal komplett in seine einzelnen Teilsignale aufzulösen beziehungsweise aus solchen ein Multiplexsignal zu bilden, wird es Terminal-Multiplexer genannt. Der Terminal-Multiplexer wird in SDH-Netzen am Ende von linearen Strecken benötigt. Dort fasst er zufließende Signale ("tributary signals"), die aus hierarchisch untergeordneten Netzelementen stammen, zu einem Aggregatsignal zusammen, welches er in das Netz weiterleitet.

Der Add-Drop-Multiplexer ist eine Erweiterung des Terminal-Multiplexers. Während dieser nur eine aggregateseitige Schnittstelle hat, hat der Add-Drop-Multiplexer zwei STM-Schnittstellen mit gleicher Hierarchiestufe.

Add-Drop-Multiplexer sind erstmals mit der SDH-Technik möglich geworden. In der PDH-Technik war es aus Synchronisationsgründen noch notwendig gewesen, das gesamte empfangene Multiplexsignal zuerst in alle seine einzelnen Teilsignale aufzulösen, um nach einer Neusynchronisation dann ein neues Teilsignal hinzuzufügen.



</doc>
<doc id="697204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697204" title="Koinzidenzmessung">
Koinzidenzmessung

Der Begriff Koinzidenz kommt aus dem Mittellateinischen ("co/con" ‚zusammen‘ + "in" ‚hinein‘ + "cadere/cidere" ‚fallen‘ bzw. "zusammen in" (einen Punkt) "fallen") und bedeutet allgemein das Zusammentreffen von Ereignissen innerhalb einer bestimmten, vorgegebenen Zeitspanne. In der Messtechnik, insbesondere auf den Gebieten Atom-, Kern- und Teilchenphysik, kommt das Prinzip der Koinzidenzmessung mit einer Schaltung mit mindestens zwei Eingängen zur Anwendung, bei der nur beim gleichzeitigen Auftreten von Impulsen an allen Eingängen ein Ausgangssignal entsteht.

Jean Jacques d’Ortous de Mairan (1678–1771) erfand bei Pendelmessungen die Koinzidenzmethode, die später von Jean Charles Borda verbessert wurde.

Walther Bothe und Hans Geiger wandten eine Koinzidenzmethode in der Atomphysik an, um das gleichzeitige Auftreten des Rückstoßelektrons und des gestreuten Photons beim Compton-Effekt nachzuweisen.
Zu diesem Experiment, das sie 1924/25 durchführten, lenkten sie ein schmales Bündel Röntgenstrahlen zwischen zwei Spitzenzähler (Vorläufer der Geiger-Müller-Zählrohre), die sich in einer Wasserstoffatmosphäre befanden. Wasserstoff absorbiert die Röntgenstrahlen nur schwach, streut sie aber stark. Ein Zählrohr, das Zählrohr 1, blieb offen und dadurch mit Wasserstoff gefüllt. Das andere Zählrohr, das Zählrohr 2, war mit einer Platinfolie abgedeckt und der Innenraum war mit Luft gefüllt. Da die Platinfolie die Rückstoßelektronen absorbiert, sprach das luftgefüllte Zählrohr 2 nicht auf Elektronen an. Die Photonen durchdrangen die Folie und lösten dabei aus der Luft, den Wänden des Zählrohrs und der Folie selbst Photoelektronen, die durch das Zählrohr 2 registriert wurden. Das offene Zählrohr 1 registrierte fast keine Photonen, da sie nur wenig vom Wasserstoff absorbiert werden. Die Rückstoßelektronen werden dagegen gemessen. Da das zweite Zählrohr nicht jedes ankommende Photon registriert, entspricht nicht jedem Ansprechen des mit dem ersten Zählrohr verbundenen Elektrometers ein Ausschlag des zweiten Elektrometers. Wenn jedoch eine Koinzidenz von Rückstoßelektron und Photon stattfindet, muss jedem Ausschlag des Photonenzählrohrs ein Ausschlag des Elektronenzählrohrs entsprechen.
Bei diesem Versuch wurde keine vollständige Übereinstimmung gemessen, die statistische Auswertung ergab aber eine Anzahl von Koinzidenzen von 150.000 gegen 1, was beweist, dass diese Übereinstimmungen nicht zufällig sind, sondern die Gleichzeitigkeit von Streuung und Erzeugung eines Rückstoßelektrons nachweist.

Das Verdienst bei der Entwicklung der Koinzidenzmessung liegt darin, dass Bothe und Geiger eine elektronische Registrierung des Ansprechens der Zählrohre einsetzten, die Zahl der Koinzidenzereignisse also automatisch registrierten und damit das anstrengende visuelle Beobachten durch die Experimentatoren vermieden. Die Leistungsfähigkeit der Methode wird damit wesentlich gesteigert. Die Koinzidenzmessung entwickelte sich ganz allgemein zu einem wichtigen Untersuchungsprinzip bei der Erforschung der kosmischen Strahlen, in der Erforschung von Elementarteilchenprozessen und der Untersuchung des Compton-Effektes.

Nachdem Victor Hess 1912 bei Ballonfahrten die Höhenstrahlung entdeckt hatte, erbrachten Walther Bothe und Werner Kolhörster 1929 mittels Koinzidenzmessungen den Beweis, dass diese durchdringende Strahlung ihren Ursprung außerhalb der Erde hat. Sie entwickelten die Technik, das Ansprechen von zwei oder mehr Geiger-Müller-Zählrohren nur dann anzeigen zu lassen, wenn die Ansprechzeitpunkte innerhalb eines vorbestimmten kurzen Zeitintervalls aufeinander folgten. Dies trat dann ein, wenn ein und dasselbe Teilchen alle Zählrohre durchlief. Die Apparatur konnte dadurch nur Strahlung aus bestimmten Richtungen registrieren. Es zeigte sich, dass die Teilchen bevorzugt senkrecht zur Erdoberfläche einfielen; die Einfallsintensität sank hingegen, wenn man die Apparatur gegen den Horizont neigte. Dies weist klar auf den außerirdischen Ursprung hin, da in diesem Fall die senkrecht einfallenden Teilchen den kürzesten Weg durch die Erdatmosphäre haben und so am wenigsten absorbiert werden.

1954 erhielt Bothe für seine Arbeiten über die kosmische Strahlung mit dem Koinzidenzverfahren und über die Kernumwandlung zusammen mit Max Born den Nobelpreis für Physik.

Heute ist die Koinzidenzmessung ein wichtiges Untersuchungsmittel der kosmischen Strahlung und aller Arten von Kern- und Elementarteilchenprozessen. Die Zeitauflösung der Elektronik von Bothe und Geiger lag bei etwa 1 ms. Moderne Elektronik erlaubt Auflösungen unterhalb von 50 ps, so dass meist die Detektoren selbst der begrenzende Faktor sind.




</doc>
<doc id="697205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697205" title="Wolf D. Prix">
Wolf D. Prix

Wolf Dieter Prix (* 13. Dezember 1942 in Wien) ist ein österreichischer Architekt. Er war 1968 Mitbegründer der Architektenkooperative Coop Himmelb(l)au, die international einen Ruf als wichtige Vertreterin des Dekonstruktivismus genießt. 

Prix studierte an der Technischen Universität Wien, der Architectural Association in London und dem Southern California Institute of Architecture in Los Angeles. 

1968 gründete er zusammen mit Helmut Swiczinsky und Michael Holzer die Wiener Architektengruppe Coop Himmelb(l)au. Seit dem Ausscheiden von Holzer (1971) und Swiczinsky (2001) ist Prix der einzig verbliebene Gründungspartner des Büros, dem er derzeit als Design Principal und CEO vorsteht. 

2006 war er Kommissär für den österreichischen Pavillon der 10. Architekturbiennale von Venedig.

Als Gastprofessor lehrte er 1984 bei der "Architectural Association" in London und 1990 an der Harvard University in Cambridge, Massachusetts. Von 1985 bis 1995 war Wolf D. Prix als "Adjunct Professor" am SCI-Arc in Los Angeles tätig. 1993 wurde er als ordentlicher Professor für Architekturentwurf an die Universität für angewandte Kunst in Wien berufen; dort war er von 2003 bis 2012 Vorstand am Institut für Architektur, Leiter des Studio Prix und Vizerektor der Hochschule. Seit 1998 ist er Fakultätsmitglied der Columbia University in New York. An der University of California in Los Angeles (UCLA) übernahm er 1999 den Harvey S. Perloff-Lehrstuhl und 2001 eine Gastprofessur. 

Von 1995 bis 1997 war Prix Mitglied des Architekturbeirates im österreichischen Bundesministerium für Wissenschaft und Forschung. Er ist Mitglied des Österreichischen Kunstsenats, der Europäischen Akademie der Wissenschaften und Künste sowie des Beirats für Baukultur. Des Weiteren gehört er der Architektenkammer Österreichs an sowie der Architektenkammer Santa Clara in Kuba, dem Royal Institute of British Architects (RIBA), dem American Institute of Architects (AIA) und der Architektenkammer Italiens. Er ist Ehrenmitglied des Bundes Deutscher Architekten BDA.

Wolf Prix erhielt zahlreiche Auszeichnungen, etwa 1988 den "Preis der Stadt Wien für Architektur", 1989–91 dreimal den New Yorker "Progressive Architecture Award" und 1999 den "Großen Österreichischen Staatspreis für Architektur". 2001 erhielt er die Ehrendoktorwürde der Universidad de Palermo in Buenos Aires, 2002 das "Goldene Ehrenzeichen für Verdienste um das Land Wien". 2002 wurde er Offizier des französischen Ordre des Arts et des Lettres. 2004 erhielt er den "Annie Spink Award for Excellence in Architectural Education" für sein Engagement in Bildung und Lehre, 2008 den "Jencks Award" für seinen besonderen Beitrag zur Architektur in Theorie und Praxis. Im Mai 2009 verlieh ihm der Bundespräsident Heinz Fischer das "Österreichische Ehrenzeichen für Wissenschaft und Kunst" als Anerkennung für seine hochstehenden schöpferischen Leistungen. 2011 wurde ihm die Ehrenbürgerschaft der südkoreanischen Stadt Busan verliehen. 2013 erhielt Prix den Hessischen Kulturpreis.





</doc>
<doc id="697212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697212" title="Samuel-Heinicke-Realschule München">
Samuel-Heinicke-Realschule München

Die Samuel-Heinicke-Realschule (Abkürzung: SHR) ist eine 1971 von Pfarrer Georg Rückert gegründete, private, staatlich anerkannte Schule für Schwerhörige in München in Trägerschaft der SchulCentrum Augustinum GmbH München. Der offizielle Schulname lautet "Samuel-Heinicke-Schule, staatlich anerkannte, private Realschule zur sonderpädagogischen Förderung, Förderschwerpunkt Hören der SchulCentrum Augustinum gGmbH", München.

Ihr Name stammt von dem Pädagogen Samuel Heinicke, der als Erfinder der "Deutschen Methode" der Gehörlosenpädagogik gilt. 

Im September 2006 zog die Schule von München-Pasing nach Nymphenburg in einen Neubau auf dem Gelände der ehemaligen Blindenschule "In den Kirschen" um. Im September 2007 nahm die Samuel-Heinicke-Realschule den Realschul-Zweig der Bayerischen Landesschule für Gehörlose aus München-Laim auf.

Eine Besonderheit dieser Schule ist die siebenstufige Realschule. Dies bedeutet, dass eine 11. Klassenstufe angeboten wird.

Der Unterricht wird in den Sprachlerngruppen I bis V angeboten:

Eine weitere Besonderheit sind die kleinen Klassen von 7 bis 14 Schülern. Die Klassenzimmer sind mit einer Höranlage versehen. Da die Samuel-Heinicke-Realschule die einzige Realschule für Hörgeschädigte in Bayern ist, gibt es für die Schüler Heimunterkünfte direkt an der Schule.


Weiterführende Schule für hörgeschädigte Schüler mit mittlerem Bildungsabschluss


</doc>
<doc id="697214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697214" title="Ride (Band)">
Ride (Band)

Ride ist eine britische Shoegazing-Band.

Die Band wurde 1988 in Oxford von Mark Gardener (Gitarre, Gesang), Andy Bell (Gitarre, Gesang), Steve Queralt (Bass) und Laurence Colbert (Schlagzeug) gegründet. Zu dieser Zeit waren die Mitglieder der Band Studenten des "Banbury Art College". Nach einer Tour als Vorband für die Soup Dragons wurde 1989 Alan McGee von Creation Records auf sie aufmerksam und gab ihnen einen Plattenvertrag.

Mit der Unterstützung durch ihre Plattenfirma nahmen sie 1990 die EPs "Ride", "Play" und "Fall" auf, die sie einer breiteren Öffentlichkeit bekannt machte. Der Melody Maker kürte sie zu einem der Hoffnungsträger des Jahres. Im Oktober des Jahres erschien schließlich ihre erste LP "Nowhere", die es bis auf Platz 11 in den britischen Charts schaffte. "Ride" und "Play" wurden 1992 auf der Compilation "Smile" wiederveröffentlicht, während die Stücke von "Fall" auf der CD-Version von "Nowhere" wiederzufinden waren. Im März 1991 erschien die nächste EP der Band, "Today Forever", die von der ersten internationalen Tournee durch Japan, Australien und Frankreich gefolgt wurde.

Im März 1992 erschien schließlich "Going Blank Again", produziert von Alan Moulder. Besonders der erste Titel, "Leave Them All Behind", gilt als beispielhaft für das Genre Shoegazing. Über acht Minuten produzieren Ride den typischen Wall of Sound-Klang mit Hilfe der zwei Gitarren von Gardener und Bell, die verzerrt und mit Wah Wah-Pedalen eine hypnotische Atmosphäre schaffen. "Going Blank Again" war ein großer kommerzieller Erfolg und stieg in den UK-Charts bis auf Platz 5 auf. Auch die Single "Leave Them All Behind" schaffte es, in die Top Ten der Singlecharts aufzusteigen. Lange Konzerttouren und musikalische Differenzen führten dazu, dass es innerhalb der Band zu immer größeren Spannungen, besonders zwischen Gardener und Bell, kam.

1994 erschien das nächste Album, "Carnival of Light" mit Jon Lord als Gastmusiker. Auch dieses Album konnte sich noch in den Top Ten der Albumcharts platzieren; allerdings hatte sich die Musikszene in Großbritannien mittlerweile verändert. Die typischen Shoegazing Bands Ride und My Bloody Valentine wurden in der Wahrnehmung des Mainstream-Publikum langsam von Britpop-Bands wie Blur und Oasis abgelöst. Die Songs auf "Carnival of Light" reflektierten die bandinternen Spannungen, da nun die Songs der ersten Hälfte allein von Gardener und die Songs der zweiten Hälfte allein von Bell geschrieben wurden. Die vorherige Kooperation beim Songwriting wurde aufgegeben.

Während der Aufnahmen zum 1995er Album "Tarantula" waren erste Auflösungserscheinungen in der Band sichtbar. Gardener begab sich in ein inneres Exil und schrieb nur noch einen Song für dieses Album, der Rest wurde von Bell verfasst. Noch vor der Veröffentlichung löste sich die Band auf. Als das Album auf den Markt kam, fiel es bei Kritikern und Fans durch und wurde nach einer Woche wieder zurückgezogen.

Andy Bell gründete nach seiner Zeit bei Ride die Band Hurricane #1. Diese löste sich nach zwei Alben ebenfalls auf, woraufhin Bell – bis zu deren Split im Jahr 2009 – Bassist bei der britischen Rockband Oasis wurde. Anschließend übernahm er die Gitarre bei Liam Gallaghers neuer Band Beady Eye, die im Oktober 2014 ihre Trennung bekanntgab. Mark Gardener hat bei diversen kommerziell weniger bedeutsamen Musikprojekten mitgewirkt. Mit der Band "The Animalhouse" veröffentlichte er 2000 ein Album und verließ die Gruppe im Anschluss. Ab 2005 arbeitete Mark Gardener mit Goldrush und dem Produzenten Bill Racine zusammen und veröffentlichte 2006 sein Solodebüt-Album "These Beautiful Ghosts".

Im Jahre 2001 kam es für eine Dokumentation des Fernsehsenders Channel 4 über Sonic Youth zu einer Wiedervereinigung von Ride, um die Verwendung von Feedback und Effektgeräten zu demonstrieren. Diese 30-minütige Session und zwei weitere Songs wurden 2002 als EP ("Coming up for Air") veröffentlicht. In der Folge erschienen weitere CDs von Liveauftritten und eine CD-Box. Hoffnungen auf eine permanente Wiedervereinigung wurden zerschlagen, als Bell dieses explizit ausschloss. Allerdings gab es mehrere kleinere Zusammenarbeiten zwischen einzelnen Mitgliedern der Band.

Am 18. November 2014 wurde in Barcelona in Vorbereitung zum Primavera Sound Festival 2015 ein riesiges, anonymes Poster mit dem Bandnamen ausgerollt. Da diese Taktik im Rahmen der Vermarktung des Festivals schon häufiger zum Einsatz kam, war davon auszugehen, dass Ride dort auftreten werden. Noch am selben Tag wurde die Reunion in Originalbesetzung mit der Veröffentlichung von zehn Konzertdaten in Europa und Nordamerika im Sommer 2015 bestätigt. Unter anderem traten Ride beim Coachella Valley Music and Arts Festival (Indio, USA), und auf dem Melt! (Ferropolis bei Dessau) auf.


Weitere Singles



</doc>
<doc id="697215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697215" title="Verein zur Förderung der Psychologischen Menschenkenntnis">
Verein zur Förderung der Psychologischen Menschenkenntnis

Der Verein zur Förderung der Psychologischen Menschenkenntnis (VPM) war ein psychologisch-pädagogisch orientierter interdisziplinärer Verein. Er wurde 1986 von der Psychologin Annemarie Buchholz-Kaiser (* 12. Oktober 1939; † 21. Mai 2014) aus den Resten der "Zürcher Schule für Psychotherapie" von Friedrich Liebling gegründet und galt als politisch rechtsaussen. Der Rechtskonservativismus des VPM stand dabei in deutlichem Gegensatz zur progressiven Ausrichtung der Zürcher Schule. Der Verein wurde von Fachorganisationen, Sektenexperten und ehemaligen Mitgliedern wegen der von ihm vertretenen Positionen und seiner autoritärer Strukturen kritisiert und führte deshalb zahlreiche Prozesse.<ref name="Bundestags-Drucksache 13/8170, 1997">Bundestags-Drucksache 13/8170, Zwischenbericht der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestags "„Sogenannte Sekten und Psychogruppen“", 1997, S. 20f (PDF-Datei; 3,23 MB)</ref> Der Verein löste sich 2002 offiziell auf; Anhänger sind aber weiterhin in seinem Sinne tätig.

Der VPM sah sich in der Tradition der Individualpsychologie Alfred Adlers, der Kulturanthropologie sowie der Entwicklungspsychologie. Nach eigenen Aussagen bezog er auch neuere wissenschaftliche Befunde mit ein. Als Ziel gab der Verein an, die Psychologie für jeden Menschen zugänglich und nutzbar zu machen. Vorbild sei die Medizin gewesen, die sich über Jahrhunderte aus verschiedenen Schulen und Richtungen zu einer wissenschaftlich anerkannten Disziplin entwickelte. Nach eigenen Aussagen hat der VPM neben psychologischen, pädagogischen und sozial-ethischen Fragen von allgemeinem Interesse Forschungsergebnisse zu Fragen der Ethik, der menschlichen Wertebildung und -erhaltung besonders berücksichtigt. Der VPM sah sich selbst als politisch und konfessionell neutral und betonte gegenüber der Kritik, sich an den naturrechtlich-christlichen Werten der Schweizer Kultur und der freiheitlich-demokratischen Grundordnung zu orientieren.

Der VPM bot Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten auf dem Gebiet der Psychologie, der Psychosomatik und der Pädagogik an. Er veranstaltete jährlich psychologisch-pädagogische Kongresse, Schulungswochen und Arbeitstagungen zu Fragen des menschlichen Zusammenlebens und veröffentlichte über 80 Bücher und Publikationen.

Ärzte, Psychologen und Lehrer im VPM sahen sich mit neuen Phänomenen des späten 20. Jahrhunderts konfrontiert, hauptsächlich «Drogenmissbrauch, die Aids-Epidemie, ‹radikale› Schulreformen und ‹Werteverfall›»:

Alarmierende internationale Hinweise bewegten im Oktober 1985 eine Ärztegruppe des VPM, ein «Präventionskonzept» gegen eine HIV-Infektion auszuarbeiten. Sie setzten sich für eine umfassende Aids-Aufklärung ein.

Aufgrund der Erfahrungen mit der Behandlung der ersten Drogenabhängigen erstellten Psychologen und Ärzte im VPM ein ausstiegsorientiertes Drogenkonzept. Demnach könne eine Verbreitung der Drogensucht nur mit einer klaren Haltung gegen alle Liberalisierungs- und Legalisierungsbestrebungen eingedämmt werden. Deshalb setzten sie sich nach eigenen Angaben mit wissenschaftlichen Stellungnahmen und in Übereinstimmung mit dem UNO-Präventionskonzept und dem Suchtstoffkontrollrat (INCB) für eine Jugend ohne Drogen ein.

Postmoderne Erziehung und aus Sicht des VPM «nicht-pädagogisch orientierte radikale Schulreformen» zeigten in der Auffassung des Vereins negative Auswirkungen auf die Lernhaltung der Schüler und die Qualität der Bildung. Der VPM versuchte dem entgegenzusteuern, indem er eine «werte- und pädagogisch orientierte Erziehung und Bildung» förderte. Erklärtes Ziel war eine «lebensfrohe, hilfsbereite und leistungswillige Jugend».

Offiziell wollte der VPM «aufgeklärten bürgerlichen Werteauffassungen im heutigen gesellschaftspolitischen Meinungskampf eine demokratisch legitimierte Stimme geben» und machte dazu von verbürgten Grundrechten Gebrauch. Zusammen mit gleichgesinnten Organisationen nutzte er die direkte Demokratie in der Schweiz. Er trat ein für «Gewaltfreiheit im zwischenmenschlichen Umgang» und bezog Stellung gegen «politischen Extremismus von rechts und links».

Als Vereine, die massgeblich von VPM-Mitgliedern gegründet wurden, gelten folgende:


Gruppen, die eine ähnliche Ausrichtung vertreten wie der VPM und sich auf Friedrich Liebling berufen, sind beispielsweise

Innerhalb von 15 Monaten (1992 und 1993) erschienen 2.727 kritische Artikel über den VPM allein in der Schweizer Presse. Fast jeder Artikel enthält einen «Sektenvorwurf». Ehemalige Mitglieder beklagen autoritäre Strukturen und dass ein Abweichen von der «richtigen Meinung» nicht geduldet werde. Es gebe auch eine sehr klare Freund/Feind-Einteilung. Auch die Wissenschaftlichkeit der Methoden des Vereins wurde mehrfach in Frage gestellt. Mit dem Bundesgerichtsurteil von 1996 gegen die Fichierung von VPM-Mitgliedern durch die Erziehungsdirektion des Kantons Zürich kam die Kampagne grösstenteils zum Erliegen.

Einem Zeit-Artikel von 1993 zufolge sei der Verein «"bekannt für rabiate Auftritte, Diffamierungen und eine unglaubliche Prozeßwut"», Gegner des Vereins erlebten fanatische Rufmordkampagnen und würden mit Gerichtsprozessen überzogen, so dass Zeugen verstummten und selbst Zeitungsredaktionen das Thema gescheut hätten. Homosexualität werde vom Verein als zu heilende Krankheit behandelt. Aussteiger würden teils erheblich diffamiert oder sogar zu Hause ausspioniert.

Der «Berufsverband Deutscher Psychologinnen und Psychologen e.V.» (BDP) gab 1994 folgende Pressemitteilung heraus:

Auch die «Deutsche Gesellschaft für Individualpsychologie e. V.» (DGIP), die sich wissenschaftlich anerkannt auf das Werk von Adler stützt, bezog zur Berufung des VPM auf Alfred Adler kritisch Stellung:

1996 legte die Bundesregierung einen Entwurf für eine Informationsbroschüre vor, in dem unter anderem auch der VPM thematisiert wurde. Dagegen wehrte sich der Verein mit einem Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung. Das Oberverwaltungsgericht Münster wies diesen Antrag des VPM u. a. wie folgt ab:

Der VPM führte über hundert Prozesse allein in Deutschland, teilweise über mehrere Instanzen. Die meisten Klagen wurden unter Verweis auf die Meinungsfreiheit abgewiesen. So heisst es zum Beispiel im Urteil Oberlandesgericht Celle 13 U 115/98 VPM ./. Hemminger u. a.:

Am 3. März 2002 gab der VPM offiziell seine Auflösung bekannt. Der Journalist Hugo Stamm ist jedoch der Ansicht, dass dies nur aus «taktischen Gründen» geschehen sei und die Anhänger seine Aktivitäten weiterführen. 

Unter anderem gibt es seit 2002 folgende Berichte, wonach frühere VPM-Anhänger weiterhin organisiert aktiv sind:






</doc>
<doc id="697216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697216" title="Bündnis 90/Die Grünen">
Bündnis 90/Die Grünen

Bündnis 90/Die Grünen (Kurzbezeichnung: Grüne; auch als "Bündnisgrüne", "B’90/Grüne", "B’90/Die Grünen" oder "Die Grünen" bezeichnet) ist eine politische Partei in Deutschland. Ein inhaltlicher Schwerpunkt ist die Umweltpolitik. Leitgedanke „grüner Politik“ ist ökologische, ökonomische und soziale Nachhaltigkeit.

In Westdeutschland und West-Berlin entstammt die am 12./13. Januar 1980 in Karlsruhe gegründete Partei "Die Grünen" der Anti-Atomkraft- und Umweltbewegung, den Neuen Sozialen Bewegungen, der Friedensbewegung und der Neuen Linken der 1970er-Jahre. Bei der Bundestagswahl 1983 gelang den Grünen der Einzug in den Bundestag und von 1985 bis 1987 stellten sie in einer rot-grünen Koalition in Hessen mit Joschka Fischer erstmals einen Landesminister. Nach der Wiedervereinigung scheiterten die westdeutschen Grünen bei der Bundestagswahl 1990 an der Fünfprozenthürde.

Eine zweite Entwicklungslinie geht auf die Bürgerbewegung in der DDR zurück. Während der politischen Umbrüche im Herbst 1989 bildeten die Initiative Frieden und Menschenrechte, Demokratie Jetzt sowie das Neue Forum das Bündnis 90. Dieses zog bei der Bundestagswahl 1990 zusammen mit der Grünen Partei in der DDR, dem Unabhängigen Frauenverband und der Vereinigten Linken als Parlamentsgruppe in den Bundestag ein. Nachdem die Grüne Partei in der DDR schon unmittelbar nach dieser Wahl mit den westdeutschen Grünen fusioniert hatte und somit doch im Bundestag vertreten gewesen war, vollzogen Bündnis 90 und die Grünen diesen Schritt erst 1993.

Nach dem Wiedereinzug als Fraktion in den Bundestag 1994 war Bündnis 90/Die Grünen von 1998 bis 2005 in einer rot-grünen Koalition erstmals an der Bundesregierung beteiligt. Seit 2005 ist Bündnis 90/Die Grünen wieder Oppositionspartei im Bundestag. Bei der Bundestagswahl 2009 gelang der Partei mit einem Stimmanteil von 10,7 Prozent das beste nationale Ergebnis ihrer Geschichte und bei der Europawahl 2019 erzielte Bündnis 90/Die Grünen mit 20,5 Prozent das beste internationale Ergebnis ihrer Geschichte. In Baden-Württemberg stellt sie seit Mai 2011 mit Winfried Kretschmann erstmals einen Ministerpräsidenten, der nach einer grün-roten seit 2016 einer grün-schwarzen Landesregierung vorsteht. Darüber hinaus sind die Grünen auf Landesebene an einer rot-grünen Regierung in Hamburg sowie an einer Jamaika-Koalition in Schleswig-Holstein beteiligt. In Hessen bilden die Grünen zusammen mit der CDU eine schwarz-grüne Koalition. Seit dem Jahr 2014 regieren die Grünen in Thüringen mit der Partei Die Linke und der SPD erstmals in einer rot-rot-grünen Koalition unter dem Ministerpräsidenten Bodo Ramelow (Die Linke). Außerdem sind die Grünen seit 2016 in einer Kenia-Koalition in Sachsen-Anhalt und in einer Ampel-Koalition in Rheinland-Pfalz in der Regierung beteiligt. In Berlin regiert seit Dezember 2016 eine weitere rot-rot-grüne Koalition, jedoch unter SPD-Führung; in Bremen seit der Wahl 2019 ebenfalls. In Sachsen und Brandenburg ist die Partei seit 2019 ebenfalls an Kenia-Koalitionen beteiligt. Insgesamt ist die Partei aktuell in 14 von 16 Landtagen vertreten und an 11 von 16 Landesregierungen beteiligt.

Die Grünen gelten als „Programmpartei“. Dabei haben sie seit ihrer Gründung einen Wandel von radikalen ökologischen und pazifistischen Forderungen hin zu einer pragmatischeren inhaltlichen Ausrichtung vollzogen. Diese Entwicklung vollzog sich, besonders in den ersten Jahren, nicht kontinuierlich. Waren die Programme zunächst von konzeptioneller Innovation und von einem diskursiven Argumentationsstil geprägt, radikalisierten sie sich verbal wie inhaltlich um 1986, um ab 1990 wieder zu konsolidieren.

Als „grundlegende Alternative“ zu allen etablierten Parteien angetreten, betonten die Grünen in ihrem ersten Parteiprogramm von 1980 ihren Charakter als ökologisch, sozial, basisdemokratisch und gewaltfrei. Die sozial- und wirtschaftspolitischen Forderungen trugen erkennbar die marxistische Handschrift der aus den K-Gruppen zu den Grünen übergetretenen Ökosozialisten. Zu diesen zählen Winfried Kretschmann, Ralf Fücks, Krista Sager (alle Kommunistischer Bund Westdeutschland) oder Jürgen Trittin (Kommunistischer Bund). Lange bestimmten erbitterte Auseinandersetzungen zwischen „Fundis“ und den pragmatisch orientierten „Realos“ das Ringen um die inhaltlichen Grundlinien der Grünen.

Nach der deutschen Einheit, dem Scheitern der westdeutschen Grünen an der Fünfprozenthürde bei der Bundestagswahl 1990 und der Vereinigung der Grünen mit der im Bündnis 90 zusammengeschlossenen Bürgerbewegung der DDR im Jahr 1993 kam es zu einer Neupositionierung von Bündnis 90/Die Grünen. Ein Zwischenschritt der programmatischen Entwicklung war der sogenannte „Grundkonsens“ von 1993, in dem die westdeutschen Grünen und das Bündnis 90 als Grundlage ihrer Fusion ihre gemeinsamen politischen Grundüberzeugungen formuliert hatten und der seitdem der Parteisatzung vorangestellt war. Die ökologischen und außenpolitischen Forderungen wurden stärker an den Möglichkeiten der sozialen Marktwirtschaft sowie den veränderten Realitäten der internationalen Politik nach dem Ende des Ost-West-Konflikts ausgerichtet. Im Laufe dieses Prozesses stand die Partei mehrfach am Rande einer Spaltung. 1990/91 verließen zahlreiche, auch prominente Vertreter des linken Flügels die Partei, wodurch sich der programmatische Wandel beschleunigte. Erneute Zerreißproben gab es zur Zeit der rot-grünen Koalition 1998–2005 angesichts der militärischen Einsätze Deutschlands im Kosovo- und im Afghanistankrieg, des Kompromisses um den Atomausstieg und der Hartz-IV-Reformen. Nach 2005 rückten die Grünen ihr ökologisches Kernthema wieder stärker ins Zentrum und beschlossen 2008 mit dem "Green New Deal" ein Konzept, das das Verhältnis von Ökologie und Ökonomie neu ausbalancieren und die ökologische Modernisierung vorantreiben sollte.

„Die Zukunft ist grün“ ist der Name des aktuellen Grundsatzprogramms von Bündnis 90/Die Grünen. Es wurde nach dreijähriger Debatte auf einer Bundesdelegiertenkonferenz im März 2002 in Berlin mit einer Mehrheit von 90 Prozent beschlossen und trat an die Stelle des Bundesprogramms aus dem Jahr 1980. Das Grundsatzprogramm des Jahres 2002 ist homogener und argumentativ ausgefeilter als das von 1980. Nicht mehr enthalten sind sozialistisch geprägte wirtschaftspolitische Forderungen; dagegen war das Programm von 1980 systemkritisch und antikapitalistisch ausgerichtet.<ref name="Klein/Falter 82">Klein, Falter: "Der lange Weg der Grünen", München 2003, S. 82</ref>

Das grüne Programm leitet sich ausdrücklich nicht aus einer Ideologie, sondern aus den vier Grundwerten

ab. Die "Prinzipien" Gewaltfreiheit, Menschenrechte sowie Gleichstellung von Mann und Frau, die im Grundkonsens von 1993 noch als Grundwerte genannt worden waren, gelten nun als unmittelbar aus den vier Grundwerten abgeleitet, und werden deshalb nicht mehr als eigenständige Grundwerte genannt. Die "Schlüsselkategorie" des grünen Programms ist das Prinzip der Nachhaltigkeit, das über den Bereich der Umweltpolitik auf viele Politikbereiche wie soziale Sicherung, Wirtschafts- und Finanzpolitik ausgeweitet wird.<ref name="Klein/Falter 80">Klein, Falter: "Der lange Weg der Grünen", München 2003, S. 80 f.</ref> Der "Gerechtigkeitsbegriff" der Grünen betont deshalb über die Verteilungs-, die Chancen-, die Geschlechter- und die internationale Gerechtigkeit hinaus ganz wesentlich die Generationengerechtigkeit.

Während der Nachhaltigkeitsgedanke im Kern konservativ ist, stehen die Grünen gesellschaftspolitisch für linksliberale und kommunitaristische Konzeptionen und Positionen. Beispiele hierfür sind die von den Grünen angestrebte multi-kulturelle Gesellschaft, die Integration von Einwanderern, die Lesben- und Schwulenpolitik, insbesondere der Einsatz für die Gleichstellung der Lebenspartnerschaft und die Öffnung der Ehe, sowie die Positionen zu Datenschutz, zur Informationsgesellschaft und zu Bürgerrechten.

Das Wahlprogramm zur Bundestagswahl 2013 mit dem Titel „Zeit für den grünen Wandel“ wurde im April 2013 ohne Gegenstimme, bei einer Enthaltung, angenommen. Es markierte einen deutlichen Linksruck der Partei. Die Grünen stützten ihre Forderung nach höheren Abgaben für Gutverdienende dabei weniger auf gesellschaftliche Umverteilungsgebote als auf ein universelles Nachhaltigkeitsgesetz.

In einem Mitgliederentscheid bestimmten die Parteimitglieder im Juni 2013 aus dem Wahlprogramm die neun wichtigsten Schlüsselprojekte, die im Fall von Koalitionsverhandlungen vorrangig verhandelt werden sollten. Im Themenfeld „Umwelt und Energie“ räumte die Parteibasis dem Ziel, bis 2030 die Stromversorgung vollständig auf erneuerbare Energien umzustellen, höchste Priorität ein. Es folgten die Forderung nach einem Ende der Massentierhaltung und einer Neudefinition von Wohlstandsindikatoren, die sich nicht mehr allein am Wirtschaftswachstum orientieren sollen. Aus dem Bereich „Gerechtigkeit“ votierten die Parteimitglieder für die Einführung von Mindestlöhnen, gefolgt von der Abschaffung der privaten Krankenversicherung zugunsten einer Bürgerversicherung für alle sowie einer Neuordnung der Finanzmärkte. Aus dem Themenfeld „moderne Gesellschaft“ wurde die Begrenzung der Rüstungsexporte als wichtigstes Projekt bestimmt, gefolgt von der Abschaffung des Betreuungsgelds zugunsten des Ausbaus von Kita-Plätzen sowie einer systematischen Förderung von Programmen gegen den Rechtsextremismus. Die Steuerpläne, die nach dem Programmparteitag in den Medien besonders kontrovers diskutiert wurden, wurden von den Mitgliedern nicht unter die Kernforderungen gewählt. Die Forderung nach Einführung einer Vermögensabgabe landete auf Rang vier, die nach niedrigen Steuern für Geringverdiener und Mittelschicht auf Rang fünf im Themenfeld Gerechtigkeit. Im Vergleich mit der Wahl der Spitzenkandidaten, an der sich 62 Prozent der Parteimitglieder beteiligten, fiel die Wahlbeteiligung beim Mitgliederentscheid mit 26,7 Prozent der Parteimitglieder deutlich niedriger aus.

Am 26. Juni 2020 veröffentlichten Bündnis 90/Die Grünen den Entwurf für das vierte Grundsatzprogramm. Der knapp 60 Seiten starke Entwurf wurde über mehrere Jahre diskutiert und soll im November auf einem Bundesparteitag in Karlsruhe beschlossen werden soll.

Kerngedanke grüner Politik ist nachhaltige Entwicklung. Der Umweltschutzgedanke durchzieht deshalb weite Teile des Programms von Bündnis 90/Die Grünen. Insbesondere die wirtschafts-, energie- und verkehrspolitischen Forderungen stehen in enger Wechselwirkung mit umweltpolitischen Überlegungen. Im Zentrum aller Überlegungen steht dabei die Klimaschutzpolitik.

Von Beginn an standen der sofortige Bau- und Betriebsstopp aller Atomkraftwerke, die Förderung von Alternativenergien sowie ein umfassendes Programm der Energieeinsparung im Vordergrund des grünen Programms. Nach der Katastrophe von Tschernobyl 1986 radikalisierten sich die grünen Forderungen und es kam zu einer Absage an realpolitische Kompromisse. Mit der Neuorientierung nach 1990 kehrte die Partei wieder zu einem gemäßigteren Programm zurück, zudem drängten die Sorge über die globale Erwärmung und über das Ozonloch diejenige über die Atomenergie etwas in den Hintergrund. Als enttäuschend empfanden viele Grüne die zahlreichen Kompromisse während der rot-grünen Regierungszeit 1998 bis 2005.

Im Programm zur Bundestagswahl 2013 formulierte Ziele der Energiewende waren vor allem der Ausstieg aus der Kohleenergie und eine vollständige Stromversorgung aus erneuerbaren Energien bis 2030. Bis 2040 sollten auch Wärmeerzeugung und Verkehr weitgehend auf erneuerbare Energien umgestellt werden. Eine Erhöhung der Strompreise sollte durch die Rücknahme der Sonderregelungen für stromintensive Unternehmen verhindert werden, zudem wurden arbeitsplatzschaffende Effekte im Bereich der erneuerbaren Energien erwartet.

Ein ähnlich hoher Stellenwert wird der Verkehrspolitik eingeräumt. Utopische Beschlüsse, wie die auf dem Magdeburger Parteitag 1998 beschlossene Forderung, den Benzinpreis durch eine entsprechende Besteuerung auf fünf DM anzuheben, finden sich in den heutigen Programmen nicht mehr. Dieser Beschluss hatte im Vorfeld der Bundestagswahl zu erheblichen Verlusten in Umfragen geführt, da er als Ausdruck einer Rückkehr der potentiellen Regierungspartei zum Fundamentalismus vergangener Jahre wahrgenommen wurde.

Nach den Vorstellungen von Bündnis 90/Die Grünen soll auf Landstraßen Tempo 80, auf Autobahnen Tempo 120 gelten. Der Anteil des Radverkehrs soll bis 2020 auf mehr als 20 Prozent gesteigert werden. Die Partei fordert eine "Verkehrswende". Ferner kritisieren Die Grünen häufig den Bau von Schnellfahrstrecken.

Eine der konkreten Forderungen im Wahlkampf 2013 war, zehn Prozent der öffentlichen Wälder als Schutzgebiete auszuweisen. Im Wahlprogramm für die Bundestagswahl 2017 fordern die Grünen, ab 2030 nur noch emissionsfreie Neuwagen zuzulassen. Darüber hinaus sehen sie einen Mobilpass vor, mit dem die Angebote des öffentlichen Nahverkehrs, sowie Carsharing und Bikesharing zentral gebucht werden können.

Lange waren die grundlegenden wirtschaftspolitischen Forderungen der Grünen kapitalismuskritisch und marxistisch orientiert. So wurden die Ursachen der ökologischen Probleme im Wesentlichen in den Produktionsbedingungen und im Konsumverhalten des kapitalistischen Wirtschaftssystems verortet. Zu den klassischen sozialistischen Lösungsvorschlägen wie der Entflechtung der Großkonzerne kamen aber schon früh pragmatische, nichtmarxistische Ansätze, etwa ökologisch begründete Infrastrukturinvestitionen, Energiesteuern oder Spar- und Recyclingtechniken. Nachdem Anfang der 1990er-Jahre die Partei ihre Positionen neu bestimmte, sind ausgesprochen sozialistische Wirtschaftsforderungen weitgehend aus dem Programm der Grünen verschwunden.

Heute wird ausdrücklich keine bestimmte Wirtschaftsordnung gefordert. Eine Gleichsetzung der für das Grundsatzprogramm zentralen Begriffe Freiheit und Selbstbestimmung mit reiner Marktfreiheit schließen die Grünen aus, halten die Lösung ökologischer Probleme heute aber im Rahmen der sozialen Marktwirtschaft prinzipiell für möglich. Der Leitbegriff der Nachhaltigkeit bezieht sich auch und besonders auf nachhaltiges Wirtschaften. Zwar basiert das Gesellschaftsmodell der Grünen auf der Solidarität der Individuen, doch soll der Staat die öffentlichen Aufgaben nicht dem freien Spiel der Kräfte überlassen. Die Wirtschaftspolitik der Grünen ist von Skepsis gegenüber der Annahme geprägt, dass Wohlstand stetiges Wachstum voraussetzt. Die Globalisierung wird, zumindest in ihrer tatsächlichen heutigen Form, negativ beschrieben, die von Umweltzerstörung, einer zunehmenden Spaltung der Weltbevölkerung in Arm und Reich sowie von privatisierter, kommerzialisierter und terroristischer Gewalt gekennzeichnet sei.

Zu den zentralen Forderungen der Grünen im Bundestagswahlkampf 2013 gehörten eine Schuldenbremse für Banken und die Begrenzung der Boni für Manager.

In der Familienpolitik fordern die Grünen seit langem die Abschaffung des Ehegattensplittings und eine „moderne Individualbesteuerung“. Die bisherigen Regelungen seien nicht mehr zeitgemäß: „Es fördert Ehen und nicht Familien.“ Des Weiteren wurde der zügige massive finanzielle Ausbau von Kindergartenplätzen bundesweit gefordert.

Im Wahlprogramm 2013 war ein flächendeckender Mindestlohn von 8,50 Euro oder mehr bei gleicher Bezahlung von Leiharbeitern und Stammbelegschaft geplant. Der Hartz-IV-Regelsatz für Langzeitarbeitslose sollte auf 420 Euro angehoben, Sanktionsregeln für Leistungsempfänger sollen entschärft und zunächst ausgesetzt werden. Die Befristung von Arbeitsverhältnissen sollte ohne Sachgrund nicht mehr möglich sein, Minijobs sollten dadurch eingedämmt werden, dass bereits ab 100 Euro eine Sozialversicherungspflicht gelten sollte.

Die Grünen wollten eine Garantierente von 850 Euro im Monat für diejenigen einführen, die 30 Jahre dem Arbeitsmarkt zur Verfügung standen oder Kinder betreut haben. Die Grünen hielten an der Rente mit 67 fest, wollten sie aber durch Teilrente und einen leichteren Zugang zu abschlagsfreien Erwerbsminderungsrenten abfedern. Eine Bürgerversicherung für alle sollte das derzeitige System von privater und gesetzlicher Krankenversicherung ersetzen. Mietsteigerungen sollten bei Neuvermietungen oder Modernisierungen strenger begrenzt werden.

Nach den im Programm zur Bundestagswahl 2013 formulierten Zielen sollten jährlich eine Milliarde Euro mehr für Hochschulen sowie 200 Millionen Euro für ein Erwachsenen-Bafög investiert werden. Das Betreuungsgeld sollte wieder abgeschafft werden.

Bei weichen Drogen wie Cannabis wollen die Grünen den Eigengebrauch und den privaten Anbau entkriminalisieren sowie unter Berücksichtigung des Jugendschutzes eine legale Abgabeform über lizenzierte Fachgeschäfte ermöglichen. Auch der medizinische Einsatz von und die Forschung an Drogen soll nicht länger behindert werden. Die Ungleichbehandlung von Cannabis und Alkohol durch das Führerscheinrecht soll ebenso beendet werden. Cannabis-Delikte ohne Zusammenhang zum Straßenverkehr dürften dann auch nicht mehr unaufgefordert und ohne Zustimmung der Betroffenen an die Führerscheinstelle übermittelt werden.

Themen wie Gender Mainstreaming oder Lohngleichheit zwischen den Geschlechtern sind bei den Grünen von Beginn an stark verankert. Die Partei begrüßte die Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare.

Nach den Vorstellungen der Grünen soll eine gesetzliche Frauenquote für Aufsichtsräte und Vorstände gelten.

Bei Amtsantritt der Ministerin Renate Künast wurde 2001 das bisherige Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten in Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft umbenannt. Damit sollte eine hohe Priorität für den Verbraucherschutz verdeutlicht werden. Unter anderem wurde im September 2001 das Bio-Siegel eingeführt, mit dem Erzeugnisse, die zu mindestens 95 Prozent aus ökologischem Landbau stammen, gekennzeichnet werden. Der Agrarwende mit einer regional verankerten und ökologischen Landwirtschaft wird ein ähnlich hoher Stellenwert eingeräumt wie der Energiewende.

Eines der zentralen Anliegen im Bundestagswahlkampf 2013 war die Abschaffung der Subventionierung von Massentierhaltung. Im Wahlprogramm gefordert wurde außerdem eine deutliche Besserstellung der Tiere in der Landwirtschaft sowie eine Reduktion der gehaltenen Tiere insgesamt durch verschiedene Maßnahmen. Hierzu gehören ein stark überarbeitetes Tierschutzgesetz sowie klare Verbote für schwerwiegende Eingriffe wie bspw. der betäubungslosen Ferkelkastration, dem Kupieren von Schwänzen oder Schnäbeln sowie dem Abschleifen von Zähnen.

Weitere Programmpunkte sind der Schutz gegen überhöhte Dispozinsen und Recht auf eigenes Girokonto.

Breiten Raum nehmen die Bürgerrechte im Programm ein. Die Grünen wenden sich gegen zentralisierte und ungezielte Massenüberwachung, gegen jede Einschränkung der Versammlungsfreiheit sowie gegen jede Form der Aufweichung und Aushöhlung rechtsstaatlicher Standards im Strafrecht oder bei Strafverfahren. Im Widerspruch zu diesen Grundsätzen stand unter anderem die Zustimmung der Grünen zu den sogenannten Anti-Terror-Gesetzen sowie zum Luftsicherheitsgesetz während der rot-grünen Koalition.

Bündnis 90/Die Grünen befürwortet uneingeschränkt das individuelle Grundrecht auf Asyl und sieht in der Einwanderung generell eine produktive Kraft. Abgelehnt wird deshalb die Abschottung Europas als Wohlstandsinsel gegen die weltweit wachsenden Migrationsströme.

Im Wahlkampf 2013 forderten die Grünen die Abschaffung von V-Leuten beim Verfassungsschutz. Das Wahlalter sollte auf 16 Jahre abgesenkt werden.

In der Netzpolitik wird eine Einschränkung der Freiheit im Internet von den Grünen strikt abgelehnt. Ein freies Internet für alle, finanziert über einen Unternehmensfonds, wurde im Bundestagswahlprogramm 2013 gefordert.

Eines der wesentlichen Merkmale der Grünen in ihren frühen Jahren war ihre starke Verankerung in der Friedensbewegung. In den 1980er-Jahren standen die Grünen der NATO-Mitgliedschaft Deutschlands ablehnend gegenüber. Im Bundesprogramm von 1980 forderten die Grünen noch die sofortige Auflösung der Militärblöcke in Westen und Osten. Viele grüne Mitglieder nahmen an Protesten teil, die gegen die Lagerung von Atomwaffen der USA auf deutschem Boden gerichtet waren. Zu den maßgeblichen Aktivisten gegen Kernwaffen zählte Petra Kelly.

Diese Position wandelte sich im Laufe der 1990er-Jahre. Im Juni 1992 verlangte Daniel Cohn-Bendit den Militäreinsatz in Sarajevo. Insbesondere unter dem Eindruck des Massakers von Srebrenica 1995 beteiligte sich Deutschland, nachdem Joschka Fischer 1998 deutscher Außenminister geworden war, am Kosovokrieg und am Krieg in Afghanistan. Die Bundesdelegiertenkonferenz in Bielefeld vom 13. Mai 1999 (siehe auch Rede Joschka Fischers zum NATO-Einsatz im Kosovo) führte zu Austritten des pazifistischen Flügels der Grünen.

Als Regierungspartei trugen die Grünen den Afghanistan-Einsatz der Bundeswehr mit. Kanzler Gerhard Schröder stellte am 16. November 2001 diesbezüglich die Vertrauensfrage im Bundestag.

Mit dem Grundsatzprogramm von 2002 verabschiedete sich Bündnis 90/Die Grünen vom strikten Pazifismus und schloss völkerrechtlich legitimierte Gewalt gegen Völkermord und Terrorismus nicht länger kategorisch aus.

Zu den wichtigsten Programmpunkten für die Bundestagswahl 2013 gehörte die gesetzliche Begrenzung der Rüstungsexporte.

Im Bürgerkrieg in Syrien lehnten die Grünen im Juni 2013 eine Waffenlieferung an die Rebellen ab. Im Oktober 2014 teilte die Fraktionsvorsitzende der Grünen im Bundestag, Katrin Göring-Eckardt mit, dass ihre Fraktion einen Bundeswehreinsatz gegen den IS unterstützen würde, selbst wenn dies den Einsatz von Bodentruppen bedeute. Am 4. Dezember 2015 lehnte die Mehrheit der Fraktion die Billigung des Kampfeinsatzes der Bundeswehr in Syrien ab, weil unter anderem nicht geklärt sei, wie das Verhältnis zum Diktator Assad gestaltet werden solle.

Die Grünen setzen sich für ein starkes Europa und eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik in Europa ein. Sie kritisieren die Rolle Erdoğans in der Türkei und fordern, dass die türkischen Beitrittsverhandlungen mit der EU auf Eis gelegt werden. Im Grundsatzprogramm von 2002 wird die Europäische Union als der bisher weitreichendste Ansatz für eine verantwortungsvolle Staatengemeinschaft bezeichnet, sei jedoch zu sehr auf eine neoliberale Wirtschaftspolitik fixiert. In ihrem Bundestagswahlprogramm 2013 warben die Grünen für ein demokratischeres Europa und eine solidarischere Flüchtlingspolitik. Im Kampf gegen die Euro- und Finanzkrise soll die Haushaltskonsolidierung durch eine stärkere Finanzmarktregulierung und einen europäischen Schuldentilgungsfonds ergänzt werden.

Hatte es unter der Überschrift „Steuern, Währung und Finanzen“ seit 1980 charakteristischerweise über zwanzig Jahre lang geheißen „Dieser Programmteil wird noch überarbeitet“, so nehmen die Überlegungen zur Finanzierbarkeit der grünen Forderungen heute breiten Raum im Programm der Grünen ein. Die Ausweitung der unter der rot-grünen Bundesregierung eingeführten Ökosteuer gilt den Grünen als wichtigste Lenkungsabgabe, um ökologische Probleme im Rahmen der Marktwirtschaft nach dem Verursacherprinzip lösen zu können.
Zur Bundestagswahl 2013 legten die Grünen Pläne vor, den angestrebten gesellschaftlichen Wandel durch Mehrbelastungen für Spitzenverdiener und Vermögende zu finanzieren. Die zusätzlichen Einnahmen sollten in eine bessere Infrastruktur bei Bildung und Kinderbetreuung, in den ökologischen Umbau der Gesellschaft und in den Schuldenabbau fließen. Bezieher eines zu versteuernden Einkommens bis etwa 60.000 Euro sollten durch eine Anhebung des Grundfreibetrags von 8130 Euro auf 8712 Euro entlastet werden.

Konkret forderten die Grünen eine befristete Vermögensabgabe in Höhe von 1,5 Prozent auf Vermögen ab einer Million Euro, die nach zehn Jahren durch eine dauerhafte Vermögensteuer ersetzt werden soll. Die Vermögensabgabe sollte dem Haushalt in zehn Jahren 100 Milliarden Euro zur Reduzierung der Staatsschulden bringen.
Der Spitzensteuersatz sollte von 42 auf 49 Prozent ab einem Bruttoeinkommen von 80.000 Euro angehoben werden. Das Ehegattensplitting wollten die Grünen abschmelzen und durch eine Individualbesteuerung ersetzen, bei der das steuerfreie Existenzminimum auf den Partner übertragen werden kann. Für bestehende Ehen sollte der Splittingvorteil zunächst gedeckelt werden, so dass nur Haushalte ab Einkommen von 60.000 Euro belastet würden. Kapitaleinkünfte sollten grundsätzlich wieder genauso hoch besteuert werden wie Arbeitseinkommen, die derzeitige Abgeltungsteuer sollte deshalb entfallen. Subventionen wie bei der Dienstwagenbesteuerung, die Steuervorteile etwa für Hoteliers oder die Ausnahmen bei der Ökosteuer sollten abgeschmolzen, die Kfz-Steuer zugunsten von Elektro- und Hybridautos novelliert werden. Geplant ist außerdem die Verdoppelung des Erbschaftssteueraufkommens. Zudem sollten eine schwarze Liste im Kampf gegen Steueroasen in Europa sowie Sanktionen gegen Banken und Staaten, die entsprechende Praktiken nicht einstellen, im Kampf gegen Steuerhinterziehung und Steuerflucht helfen.

Die Zusammensetzung der Mitglieder von Bündnis 90/Die Grünen hat sich im Verlauf ihrer Geschichte mehrfach verändert. Nach der Gründung verließen konservative Kräfte die Partei und wandten sich ab 1982 der ÖDP zu. Zwischen 1990 und 1992 traten viele Ökosozialisten aus der Partei aus. In diesem Zeitraum ging die Mitgliederzahl um 6.000 auf etwas über 35.000 zurück, die Zahl der ausgetretenen Mitglieder lag aber höher, da im gleichen Zeitraum eine nennenswerte Zahl neuer Mitglieder in die Partei eintrat, die offensichtlich der sich durchsetzenden realpolitischen Ausrichtung zustimmten.

In Ostdeutschland stieg die Mitgliederzahl nach der Vereinigung von Bündnis 90 mit den Grünen 1992/93 sprunghaft von gut 1.000 auf etwa 3.000 an, ging jedoch nach 1998 auf gut 2.500 zurück. Der Anteil der ostdeutschen Landesverbände lag durchweg bei sechs bis sieben Prozent der Mitgliederzahl der Gesamtpartei. Bis 1998 stieg die Mitgliederzahl insgesamt auf knapp 52.000 an. Die Kompromisse mit der SPD und vor allem die Kriegsbeteiligungen Deutschlands unter der rot-grünen Regierung hatten aber einen Einbruch der Mitgliederzahlen zur Folge. Seitdem Bündnis 90/Die Grünen in der Opposition sind, nimmt die Mitgliederzahl wieder zu und hat sich in den 2010er-Jahren etwa verdoppelt. Der größte Zuwachs von 21.000 Neumitgliedern konnte im Jahr 2019 verzeichnet werden. Seit April 2020 sind Bündnis 90/Die Grünen neben den Unionsparteien und der SPD eine von vier deutschen Parteien mit mehr als 100.000 Mitgliedern.

In Westdeutschland rekrutierte sich der Großteil der aktiven Parteimitglieder lange aus der Alterskohorte der zwischen 1954 und 1965 Geborenen, also aus einer „Post-68er-Bewegung“. Deshalb galten die Grünen lange als „Generationenpartei“, so dass ein „Ergrauen“ der Partei vorhergesagt wurde. Diese Vorhersage bestätigte sich jedoch nicht. Zwar sind die Grünen nicht mehr die Jugendpartei, als die sie in den 1980er und teilweise noch in den 1990er Jahren galten, doch haben die bündnisgrünen Mitglieder mit 48 Jahren das niedrigste Durchschnittsalter und die Partei mit 13 Prozent den niedrigsten Rentneranteil aller im Bundestag vertretenen Parteien. Die Bundestagsfraktion war mit durchschnittlich 46,6 Jahren im Jahr 2009 die jüngste im Parlament. Im gegenwärtigen 19. Bundestag ist die Fraktion der Grünen die im Durchschnitt zweitjüngste nach jener der FDP.

Mit 40,5 Prozent liegt der Frauenanteil bei den Grünen über dem der übrigen im Bundestag vertretenen Parteien. Den höchsten Wert aller Parteien erzielen Bündnis 90/Die Grünen bei dem Mitgliederanteil mit abgeschlossenem Hochschulstudium. Dieser liegt bei 68 Prozent. Hoch ist mit 42 Prozent auch der Anteil der Konfessionslosen. Er ist nur bei der Linkspartei mit 79 Prozent deutlich höher.

Unter den bei den Grünen vertretenen Berufen fällt die starke Präsenz der Beamten und Angestellten im öffentlichen Dienst auf, die mit 45 Prozent aller berufstätigen Mitglieder stärker vertreten sind als alle anderen Berufsgruppen. Daraus leitet sich die Kritik ab, „der Protest verbeamtete“. Als problematisch wird teilweise angesehen, dass die Mitglieder in ihrer Mehrzahl heute nicht nur formal hochgebildet sind, sondern auch deutlich besser verdienen als der Durchschnitt (während 1983 noch zwei Drittel ohne Erwerb waren), sodass die Gefahr bestehe, dass soziale Probleme anders wahrgenommen werden.

In der Parteienforschung gibt es die These, dass die Grünen und ihre Wählerschaft Ergebnis eines Wertewandels und aufgrund von Wohlstand und Bildung postmaterialistisch eingestellt seien. Der Konflikt zwischen Ökologie und Ökonomie habe dabei den Links-rechts-Gegensatz teilweise oder sogar weitgehend verdrängt. Gleichwohl bezeichnen sich die meisten Wähler der Grünen als „links“, zumal die Partei stark von den neuen sozialen Bewegungen der 1970er-Jahre geprägt wurde. Nach dem Auszug vieler Ökosozialisten und „Fundis“ aus der Partei 1990/91 und der Etablierung der Linkspartei haben die Grünen allerdings einen Teil der linken Wählerschaft verloren. Auch die Regierungsbeteiligung auf Bundesebene und die damit einhergehende Mitverantwortung für die deutschen Militäreinsätze im Kosovo und in Afghanistan sowie für die Hartz-IV-Reformen trugen dazu bei, dass sich die Wählerschaft im Laufe der Jahre etwa zur Hälfte ausgetauscht hat. In diesem Zusammenhang wird von einer „Verbürgerlichung“ der Grünen gesprochen. Dieser Prozess schreitet auch mit dem Altern der Alterskohorte, die die grüne Partei seit ihrer Gründungsphase geprägt hat, voran. Trotzdem erzielten die Grünen bei der Bundestagswahl 2009 ihr bestes Ergebnis bei den unter 30-Jährigen.

Grüne Wähler gelten als überdurchschnittlich gebildet (zu 62 Prozent Abitur oder Fachhochschulreife), haben ein überdurchschnittliches Haushaltsnettoeinkommen (2317 Euro) und sind relativ jung (durchschnittlich 38,1 Jahre). Bei der Bundestagswahl 2009 schnitten sie mit 15,4 Prozent bei den Erstwählern überdurchschnittlich gut ab, während sie bei den Wählern über 60 Jahren mit 5,0 Prozent weit unter dem Gesamtergebnis lagen. Seit den 1990er-Jahren erschlossen die Grünen neue Wählerschichten und hatten unter den nachwachsenden Jungwählern starken Zulauf. Frauen wählen häufiger als Männer die Grünen. Bei der Bundestagswahl 2009 erzielten Bündnis 90/Die Grünen bei Wählerinnen 13 Prozent gegenüber 9 Prozent bei den Männern. Unter den grünen Wählern sind Dienstleistungsberufe besonders repräsentiert. Die Beamten machten zwar mit 18 Prozent bei der Bundestagswahl 2009 den größten Anteil der grünen Wähler aus, derjenige der Selbstständigen, der 1987 nur ein Prozent ausgemacht hatte, war jedoch auf 14 Prozent angestiegen, so dass diese inzwischen die zweitstärkste Gruppe unter den Wählern bilden.

Die Grünen finden ihre Wähler vor allem in städtischen Milieus mit hoher Bildung. So erzielt die Partei in den drei Stadtstaaten Berlin, Hamburg und Bremen meist zweistellige Wahlergebnisse und war dort mehrfach an Landesregierungen beteiligt. Hochburgen haben die Grünen aber auch in einigen Flächenstaaten, insbesondere in Baden-Württemberg und in Hessen sowie in jüngerer Zeit in Schleswig-Holstein und Teilen Niedersachsens und Bayerns. In den Universitätsstädten Freiburg im Breisgau, Konstanz, Tübingen und Darmstadt stellte oder stellt die Partei die Oberbürgermeister. Seit Januar 2013 wird mit Stuttgart erstmals eine Landeshauptstadt von einem grünen Oberbürgermeister regiert. Im Berliner Wahlkreis Kreuzberg-Friedrichshain-Prenzlauer Berg Ost konnte Hans-Christian Ströbele viermal in Folge ein Direktmandat für den Bundestag erringen. Geringere Stimmenanteile hat die Partei dagegen im ländlichen Raum.

Problematisch ist die Stellung von Bündnis 90/Die Grünen in den östlichen Bundesländern. 1990 waren das Bündnis 90 und die Ost-Grünen hier noch relativ erfolgreich und in Brandenburg an einer Ampelkoalition beteiligt. Die Verdienste der Bürgerrechtsbewegung und somit des Bündnisses 90 spielten schon bald nach der Wiedervereinigung keine wesentliche Rolle mehr. Im „Superwahljahr“ 1994 scheiterte Bündnis 90/Die Grünen außer in Sachsen-Anhalt in allen ostdeutschen Ländern an der Fünfprozenthürde. Dieses Schicksal ereilte vier Jahre später auch den Landesverband in Sachsen-Anhalt. In den folgenden Jahren lagen die Ergebnisse bei Landtagswahlen teilweise unter zwei Prozent. Im dünn besiedelten Mecklenburg-Vorpommern hat Bündnis 90/Die Grünen bis zur Landtagswahl am 4. September 2011 noch nie die Fünfprozenthürde überwinden können. Bei der Landtagswahl in Sachsen 2004 und denen in Thüringen sowie Brandenburg 2009 gelang der knappe Wiedereinzug in einige ostdeutsche Landesparlamente. Auch bei der Bundestagswahl 2009 steigerte die Partei ihren Stimmanteil im Osten um 1,6 Prozent auf 6,0 Prozent (gegenüber 11,4 Prozent im Westen, jeweils ohne Berlin), so dass sich der Charakter einer „West-Partei“ allmählich abzuschwächen scheint. Dennoch fehlt in Ostdeutschland für eine feste gesellschaftliche Verankerung weitgehend das Milieu, das in Westdeutschland die Stammwähler der Grünen stellt.

Bei der Bundestagswahl 2009 brachten Wählerwanderungen bisheriger SPD-Wähler den Grünen einen Zuwachs von 870.000 Stimmen ein, dagegen verlor Bündnis 90/Die Grünen 140.000 Wähler an die Linkspartei und weitere 30.000 Stimmen an die Gruppe der Nichtwähler. Deutlich geringer waren die Wählerwanderungen vom und in das bürgerliche Lager. Während 50.000 bisherige Unionswähler zu den Grünen wechselten, verlor die Partei 30.000 Wähler an die FDP. Schon bei der Bundestagswahl 2005 hatten die Grünen 140.000 Stimmen von der SPD hinzugewonnen, aber 240.000 Wähler wechselten zur Linkspartei und 70.000 Stimmen in das Lager der Nichtwähler. Anders als 2009 gingen 2005 zudem 130.000 Stimmen an die Union verloren. Bei der Europawahl 2019 gewann die Partei vor allem Stimmen von der CDU und der SPD, jedoch im Vergleich zur Bundestagswahl 2017.

Bündnis 90/Die Grünen haben sich einem Frauenstatut verpflichtet. Dieses sieht eine Frauenquote auf Listenplätze, Delegierte und Rederechte vor. Bei Wahlen in gleiche Ämter und bei der Aufstellung von Wahllisten ist mindestens die Hälfte der Plätze für Frauen reserviert. Diese werden zuerst gewählt, danach folgt ein offener Wahlgang für die restlichen Plätze, in dem Männer und Frauen – was allerdings selten genutzt wird – kandidieren dürfen. Bei einem Gremium mit drei Plätzen sind also mindestens zwei Frauen zu wählen. Findet sich keine Kandidatin für einen Frauen zustehenden Platz, so können die anwesenden Frauen diesen für eine offene Wahl freigeben. Wegen der Quotierung werden die meisten Sprecher bzw. Vorsitzenden in den Bundes- und Landesverbänden, in den Fraktionen und anderen Gremien mit Doppelspitzen besetzt.
Die Grünen betrachten die Frauenquote bis zur Erreichung eines ausgeglichenen Verhältnisses von Männern und Frauen in der Politik als notwendig, um eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in der Politik zu erreichen. Weitere Privilegien der weiblichen Parteimitglieder sind das „Frauenvotum“ und das „Frauenveto“. Auf Antrag von mindestens zehn stimmberechtigten Frauen (auf Bundesebene) bzw. von einer einzelnen (bis einschließlich Landesebene) ist vor einer regulären Abstimmung ein Votum unter den anwesenden Frauen durchzuführen. Auf allen Versammlungen kann die Mehrheit der anwesenden Frauen ein Vetorecht ausüben, um eine Beschlussvorlage auf die folgende Versammlung vertagen zu lassen. Ein Vetorecht kann pro Vorlage nur einmal ausgeübt werden.

Basisdemokratie war für die Grünen der 1980er-Jahre nicht nur eine gesamtgesellschaftliche Forderung, sondern sollte auch innerhalb der „Anti-Parteien-Partei“ vorgelebt werden. Als „grundlegende Alternative zu den herkömmlichen Parteien“, die die Vorgaben des Parteiengesetzes freilich einhalten musste, sollten ihre politischen Repräsentanten stets an den Willen der dezentral organisierten Parteibasis rückgebunden sein und einer ständigen Kontrolle unterliegen. Unbedingt wollte man eine Funktionärskaste von Berufspolitikern verhindern, wie die Grünen sie in allen etablierten Parteien kritisierten. Zu den rigiden Vorbeugungsmaßnahmen gegen bürokratische Verkrustungen einer politischen Klasse gehörte, dass in den Anfangsjahren alle Parteiämter ehrenamtlich ausgeübt werden mussten. Ein weiteres Element zur Verhinderung professionalisierter parlamentarischer Eliten bestand darin, dass ein Großteil der Diäten an die Partei abzuführen war und nur ein einem Facharbeitergehalt entsprechender Betrag persönlich behalten werden durfte. Zudem gab es in allen Gremien keine Vorsitzenden, sondern ein Sprecherkollegium. So hatten die Partei und die Bundestagsfraktion bis 1990/91 jeweils drei gleichberechtigte Sprecher, die zudem nach kurzer Zeit von anderen abgelöst wurden. Konsequenterweise führten die Grünen lange Zeit keine personalisierten Wahlkämpfe, für die auch erst seit Anfang 2000 externe Berater und Werbeagenturen beauftragt werden. Um Ämterhäufung und Machtkonzentration zu vermeiden, verfolgten die Grünen lange eine strikte Trennung von Amt und Mandat. 2003 wurde diese Regelung jedoch gelockert, seitdem dürfen nicht mehr als ein Drittel der Mitglieder des Bundesvorstandes auch Abgeordnete sein. Bereits seit 1987 konnten Mitglieder des Bundesvorstandes eine Vergütung beantragen.

Von den zahlreichen Besonderheiten, die die Grünen in ihrer Gründungsphase organisatorisch von den etablierten Parteien unterschieden, sind heute lediglich die Doppelspitze, die stark gelockerte Trennung von Amt und Mandat sowie die Frauenquote übrig geblieben. Letztere übernahm in abgemilderter Form 1988 auch die SPD, die CDU führte 1994 ein sogenanntes Frauenquorum ein. In vielen Bereichen haben sich die Grünen professionalisiert und anderen Parteien angeglichen.

Die Partei ist in 16 Landesverbänden sowie in rund 1800 Ortsverbänden und etwa 440 Kreisverbänden organisiert. In Großstädten existieren teilweise für einzelne Stadtteile Orts- und für Stadtbezirke Kreisverbände. Nach dem Prinzip der Dezentralisierung wird den Ortsverbänden weitgehende Autonomie eingeräumt. Ortsverbände im Ausland existieren in Brüssel und in Washington, D.C.

Die stärksten Landesverbände sind diejenigen von Nordrhein-Westfalen, Bayern und Baden-Württemberg, die kleinsten sind die Landesverbände in Mecklenburg-Vorpommern, Thüringen und Sachsen-Anhalt. Die Stadtstaaten Berlin, Hamburg und Bremen stellen, gemessen an der Einwohnerzahl, mitgliederstarke Verbände.

Die Bundesdelegiertenkonferenz (BDK) oder Bundesversammlung ist das oberste Beschlussorgan und entspricht dem Bundesparteitag anderer Parteien. Auf ihr wählen die Delegierten den Bundesvorstand, die Kandidaten der Europawahlliste, die Mitglieder des Parteirats, des Bundesschiedsgerichts sowie die Bundesrechnungsprüfer und entscheiden über Programm und Satzung.

Die Bundesdelegiertenkonferenz findet mindestens einmal im Jahr statt. Jeder Kreisverband entsendet abhängig von seiner Größe mindestens einen Delegierten auf die Bundesversammlung. Bei der Vereinigung der Grünen mit dem Bündnis 90 wurden den ostdeutschen Landesverbänden Sonderrechte eingeräumt. So stehen diesen 185 der 840 Delegiertenplätze zu.

Das Tagesgeschäft der Bundespartei wird durch den Bundesvorstand bestritten, der aus einer gleichberechtigten Doppelspitze im Vorsitz (Annalena Baerbock und Robert Habeck), dem politischen Geschäftsführer (Michael Kellner), dem Bundesschatzmeister (Marc Urbatsch) und zwei stellvertretenden Vorsitzenden (Jamila Schäfer, europäische und internationale Koordinatorin und Gesine Agena, frauenpolitische Sprecherin) besteht.

Der sechsköpfige Bundesvorstand wird von der Bundesdelegiertenkonferenz für zwei Jahre gewählt. Seit 2001 heißen die beiden gleichberechtigten Parteispitzen Bundesvorsitzende, früher war die Rede von Sprechern. Bis 1991 wurde der Parteivorstand im Westen von einem Dreierkollegium geleitet, dessen Besetzung neben der Frauenquote auch die Repräsentation der verschiedenen Strömungen innerhalb der Partei berücksichtigte.

Die damaligen Vorstandsvorsitzenden Claudia Roth und Fritz Kuhn traten im Dezember 2002 zur Neuwahl des Vorstands nicht wieder an, nachdem die Bundesdelegiertenkonferenz einen Antrag auf Abschaffung der Trennung von Amt und Mandat mit knapper Sperrminorität abgelehnt hatte. Bei der Wahl zum Bundesvorstand im Oktober 2004 in Kiel wurde Claudia Roth jedoch wieder gewählt. Dies war möglich, da eine Urabstimmung zu dieser Problematik die bisher strikte Regelung gelockert hatte und nun ein Drittel der Bundesvorstandsmitglieder auch Mitglieder des Bundestages sein können.

Anstatt eines Generalsekretärs gibt es im Bundesverband und in einigen Landesverbänden einen politischen Geschäftsführer. Dieser ist hauptberuflich für die Partei tätig, stimmberechtigtes Vorstandsmitglied und wird direkt von der Delegiertenkonferenz gewählt. Bisherige politische Geschäftsführer waren Eberhard Walde (1983–1991), Heide Rühle (1993–1998), Reinhard Bütikofer (1998–2002), Steffi Lemke (2002–2013) und Michael Kellner (seit 2013).

Der Bundesverband und einige Landesverbände haben daneben eine organisatorische Geschäftsführung. Organisatorische Geschäftsführer werden vom Vorstand als Angestellte beschäftigt, sind an Weisungen gebunden und haben keine eigene politische Entscheidungskompetenz. Organisatorische Geschäftsführerin des Bundesverbandes ist seit August 2012 die ehemalige Sprecherin der Grünen Jugend Emily Büning.

Das oberste beschlussfassende Organ zwischen den Bundesversammlungen ist der vierteljährlich tagende Länderrat. Er beschließt über die Richtlinien der Politik zwischen den Bundesdelegiertenkonferenzen und koordiniert die Arbeit zwischen den Gremien der Bundespartei, den Fraktionen und den Landesverbänden. Tatsächlich ist seine Funktion als Diskussionsgremium bedeutender als die eines Entscheidungsorgans. Die Mitglieder des Bundesvorstands gehören dem Länderrat aufgrund ihres Amtes an, weitere Mitglieder werden aus den Landesverbänden, der Bundestagsfraktion, den Landtagsfraktionen und dem Europaparlament sowie von den Bundesarbeitsgemeinschaften delegiert. Der Länderrat löste 1991 den Bundeshauptausschuss ab.

Ähnliche Aufgaben hat der 1998 eingerichtete beratende Parteirat. Er entwickelt und plant gemeinsame Initiativen der Gremien, Fraktionen und Landesverbände. Der Parteirat trifft sich in der Regel in den Sitzungswochen des Deutschen Bundestags. Seine Mitglieder arbeiten in dem Gremium ehrenamtlich. Die Bundesvorsitzenden sowie der politische Geschäftsführer gehören dem Parteirat kraft Amtes an. Die übrigen der bis zu 16 Mitglieder werden von der Bundesdelegiertenkonferenz gewählt.

Aufgrund der vielen Regierungsbeteiligungen, die die Grünen seit 2007 in den Ländern eingegangen sind, sind sie zu einer einflussreichen Größe im Bundesrat und in den Bund-Länder-Abstimmungen geworden. Für die parteiinterne Abstimmung in der Bundespolitik haben die Grünen die so genannte G-Koordination geschaffen. Mit ihr stimmen sich Spitzen der Bundespartei, der Bundestagsfraktion und der Regierungsgrünen in den Ländern ab. Die Struktur der G-Koordination umfasst eine Fachkoordination für ausgewählte Politikfelder, eine übergreifende G-Koordination auf Arbeitsebene sowie zwei Kaminrunden des politischen Spitzenpersonals.

Der Bundesfrauenrat plant und koordiniert die frauenpolitische Arbeit innerhalb der Partei. Ihm gehören die weiblichen Mitglieder des Bundesvorstandes, der Bundestagsfraktion und des Europaparlaments sowie zwei weibliche Delegierte jedes Landesverbandes an. Zwischen den Bundesversammlungen beschließt er über die Richtlinien der Frauenpolitik. Gewählt werden die Mitglieder von den Frauen der Landesverbände und der Landesarbeitsgemeinschaften Frauenpolitik sowie des Bundesvorstands, der Bundestags- und Europafraktion und der Bundesarbeitsgemeinschaften Frauen- und Lesbenpolitik. Jährlich wird eine Bundesfrauenkonferenz einberufen.

Zu vielen Politikfeldern gibt es Bundesarbeitsgemeinschaften (BAG). Diese flankieren die programmatische Arbeit der Grundsatzkommission und sollen in Zusammenarbeit mit (Fach-)Verbänden, Initiativen und wissenschaftlichen Institutionen Konzepte und Strategien zu Schwerpunktthemen entwickeln sowie die inhaltliche Arbeit innerhalb der Partei koordinieren. Die Bundesarbeitsgemeinschaften haben Antragsrecht auf Bundesversammlungen und im Länderrat. Die stimmberechtigten Mitglieder werden von den jeweiligen Landesarbeitsgemeinschaften (LAG) gewählt oder von den Landesvorständen entsandt. Die Bundesarbeitsgemeinschaften tagen in der Regel zwei- bis dreimal im Jahr.

Seit 2016 gibt es folgende Bundesarbeitsgemeinschaften: Arbeit Soziales Gesundheit, Behindertenpolitik, Bildung, Christinnen und Christen, Demokratie und Recht, Energie, Europa, Frauenpolitik, Frieden, Globale Entwicklung, Kinder Jugend Familie, Kultur, Landwirtschaft und ländliche Entwicklung, Lesbenpolitik, Medien- und Netzpolitik, Migration und Flucht, Mobilität und Verkehr, Ökologie, Planen Bauen Wohnen, Säkulare Grüne, Schwulenpolitik, Tierschutz, Wirtschaft und Finanzen, Wissenschaft Hochschule Technologiepolitik.

Der Jugendverband von Bündnis 90/Die Grünen ist die Grüne Jugend mit 7.100 Mitgliedern (Stand: Oktober 2017). Auf Bundesebene wurde der Jugendverband erst 1994, damals noch unter dem Namen Grün-Alternatives Jugendbündnis (GAJB), gegründet, Landesverbände existierten seit 1991. Die Grüne Jugend ist seit 2001 eine Teilorganisation der Partei. Als solche hat sie Antragsrecht auf Parteitagen und stellt Vertreter in den Parteigremien. Das Höchstalter für die Mitgliedschaft beträgt 27 Jahre, sie ist von einer Parteimitgliedschaft unabhängig. Höchstes beschlussfassendes Gremium ist der Bundeskongress, zu dem im Unterschied zu den meisten anderen politischen Jugendverbänden alle Mitglieder eingeladen werden und stimmberechtigt sind. Die Grüne Jugend positioniert sich in vielen Bereichen links von der Mutterpartei.

Die gut 70 grünen und grün-nahen Hochschulgruppen sind im Bundesverband grün-alternativer Hochschulgruppen Campusgrün zusammengeschlossen, der organisatorisch und politisch unabhängig von der Partei ist. Campusgrün arbeitet unter anderem mit der bündnisgrünen Bundesarbeitsgemeinschaft Wissenschafts-, Hochschul- & Technologiepolitik, mit der Grünen Jugend und mit der Heinrich-Böll-Stiftung zusammen. Die einzelnen Hochschulgruppen sind autonom und stehen der Partei unterschiedlich nahe. Zweimal im Jahr finden Bundesversammlungen des Dachverbandes statt, bei denen jede Mitgliedshochschulgruppe mit ein bis zwei stimmberechtigten Delegierten vertreten ist.

Die Heinrich-Böll-Stiftung ist, wie alle anderen parteinahen Stiftungen, formal unabhängig. Entgegen ihrem Namen ist sie ihrer Rechtsform nach keine Stiftung, sondern ein eingetragener Verein. In ihrer heutigen Form ging sie 1996/97 aus den im Stiftungsverband Regenbogen zusammengeschlossenen drei Stiftungen Buntstift (Göttingen), Frauen-Anstiftung (Hamburg) und Heinrich-Böll-Stiftung (Köln) hervor, die in der ersten Hälfte der 1980er-Jahre gegründet worden waren. In der Buntstift-Föderation waren die verschiedenen Stiftungen der grünen Landesverbände organisiert. Die Heinrich-Böll-Stiftung ist auch heute noch föderal organisiert und unterhält sechzehn Landesgliederungen. Weltweit ist sie in 27 Auslandsbüros präsent. Den Vorstand bilden seit 2017 Barbara Unmüßig und Ellen Ueberschär, Geschäftsführerin ist Livia Cotta.

Die Heinrich-Böll-Stiftung ist eine Einrichtung der politischen Bildung und unterhält ein Studienwerk, das Stipendien an Studierende und Promovierende vergibt. Mit der grünen Partei teilt sie die Grundwerte Ökologie, Demokratie, Solidarität und Gewaltfreiheit. Querschnittsthemen, die die gesamte Arbeit der Stiftung durchziehen, sind Migration und Geschlechterdemokratie. Die Geschichte der grünen Politik und der Neuen Sozialen Bewegungen wird im Archiv Grünes Gedächtnis dokumentiert und aufgearbeitet.

Der Rechenschaftsbericht der Grünen für das Jahr 2013 wies für die Gesamtpartei Einnahmen in Höhe von rund 40,2 Millionen Euro aus. Davon entfielen gut 8,2 Millionen Euro auf den Bundesverband, gut 13,6 Millionen Euro auf die Landesverbände und rund 19,5 Millionen Euro auf nachgeordnete Gebietsverbände. Den größten Anteil machte die staatliche Parteienfinanzierung aus, die stark von der Zahl der Wahlen in einem Jahr und dem Erfolg der Partei abhängig ist. 2014 wurden staatliche Mittel in Höhe von etwa 14,8 Millionen Euro durch den Deutschen Bundestag festgesetzt. Davon entfielen etwa 2,3 Millionen Euro auf die Landesverbände und rund 12,5 Millionen Euro
auf den Bundesverband.

Dem standen 2013 Ausgaben in Höhe von knapp 43,4 Millionen Euro gegenüber. Hier entfielen gut 10,9 Millionen Euro auf den Bundesverband, gut 13,6 Millionen Euro auf die Landesverbände und 20,0 Millionen Euro auf nachgeordnete Gebietsverbände. Die Personalausgaben machten mit über 14,3 Millionen Euro (32,89 Prozent der Ausgaben) den, neben den Ausgaben für Wahlkämpfe von 14,2 Millionen Euro (32,73 Prozent der Ausgaben), mit Abstand größten Posten aus. Für allgemeine politische Arbeit wurden gut 7,8 Millionen Euro und für Sachausgaben für den laufenden Geschäftsbetrieb gut 6,6 Millionen Euro aufgewendet.

Das positive Reinvermögen der Partei betrug 34.771.885 Euro. Auf den Bundesverband entfielen dabei knapp 40.000 Euro, auf die Landesverbände knapp 14 Millionen Euro und auf nachgeordnete Gebietsverbände rund 20,8 Millionen Euro.

Der seit 2008 ausschließlich in „grüne“ Unternehmen investierende Finanzinvestor Jochen Wermuth spendete Bündnis 90/Die Grünen 2016 insgesamt 599.989 Euro.

Ein wichtiges Machtzentrum innerhalb der Partei ist die Bundestagsfraktion. Im 19. Deutschen Bundestag von 2017 ist Bündnis 90/Die Grünen mit 67 Abgeordneten vertreten, von denen 39 Frauen sind. Die Fraktionsvorsitzenden sind Katrin Göring-Eckardt und Anton Hofreiter. Britta Haßelmann ist erste Parlamentarische Geschäftsführerin.

Die Bundestagsfraktion der Grünen hatte anfangs drei gleichberechtigte Sprecher, die jährlich wechselten. Dies änderte sich nach der Bundestagswahl 1990, bei der Bündnis 90 und die Grünen mit nur acht Abgeordneten als Gruppe im Parlament vertreten waren, deren Sprecher Werner Schulz war. Seit Bündnis 90/Die Grünen 1994 wieder als Fraktion in den Bundestag einzogen, haben sie zwei für die gesamte Legislaturperiode gewählte Vorsitzende.

Viele Regierungsbündnisse auf Bundes- und Landesebene gingen die Grünen mit der SPD ein. Rot-Grün galt als politisches Projekt der 68er-Generation. Als realistische Machtoption schien eine Regierungszusammenarbeit zwischen Sozialdemokraten und Grünen konkret zu werden, als der SPD-Bundesvorsitzende Willy Brandt in der Bonner Runde nach der Landtagswahl in Hessen 1982 von einer „Mehrheit diesseits der Union“ sprach. Rot-Grün galt dem linken Lager seitdem als Projekt, als „konkrete Utopie des Postmaterialismus“. Das Berliner Programm der SPD und ihr Kanzlerkandidat Oskar Lafontaine näherten sich Ende der 1980er-Jahre deutlich grünen Positionen an. Innerhalb der Grünen war die Haltung zu Regierungsbeteiligungen allerdings der umstrittenste Dissenspunkt zwischen den Realos und den Fundis. An dieser Frage drohte die Partei auseinanderzubrechen. Zur ersten rot-grünen Koalition kam es 1985 bis 1987 in Hessen. Besonders die ersten Regierungsbeteiligungen verliefen äußerst konfliktreich. 1990/91 setzte sich der realpolitische Flügel durch und rot-grüne Landesregierungen wurden immer häufiger.

Nach Ende der rot-grünen Bundesregierung 2005 gab es zunächst kaum Ansatzpunkte für eine Neubelebung von Rot-Grün, dafür fehlten sowohl die politischen wie die arithmetischen Voraussetzungen. Alle rot-grünen Regierungen waren 2005 abgewählt und in Berlin, wo 2006 eine Regierung mit den Bündnisgrünen möglich gewesen wäre, zog Klaus Wowereit eine Koalition mit der PDS vor. Erst 2007 bildeten SPD und Grüne in Bremen wieder eine Regierung. Diese war von 2011 bis 2015 gleichzeitig eine große Koalition, da SPD und Bündnis 90/Die Grünen die beiden größten Fraktionen in der Bürgerschaft stellten. Die rot-grüne Zusammenarbeit im kleinsten Bundesland diente jedoch nicht als koalitionspolitisches Modell. Erst in den Jahren 2010 und 2011 kam es zu einer Renaissance mit Regierungsbildungen in Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg. In letztgenanntem Bundesland stellen die Grünen seit 2011 mit Winfried Kretschmann den Ministerpräsidenten, zunächst in einer grün-roten und seit 2016 in einer grün-schwarzen Koalition.

Während Regierungsbündnisse mit der SPD als „Schnittmengenkoalitionen“ gelten, werden solche mit der Union als „Ergänzungskoalitionen“ gesehen. Eine Zusammenarbeit zwischen CDU und Grünen hängt wesentlich von den Spitzenakteuren ab. Während die schwarz-grüne Koalition in Hamburg der grünen Basis 2008 vor allem aufgrund der Person des großstädtisch-liberalen Ole von Beust zu vermitteln war, so scheiterte sie schon kurz nach der Amtsübernahme durch Christoph Ahlhaus 2010. In Hessen war den Grünen eine Regierungsbeteiligung unter dem konservativen Hardliner Roland Koch als Ministerpräsident unmöglich, obwohl sie von der hessischen CDU und der FDP nach der Landtagswahl 2008 heftig umworben wurden. Im Jahr 2014 kam es als Ergebnis der hessischen Landtagswahl vom 22. September 2013 dann doch zur Bildung einer schwarz-grünen Koalition unter Kochs Nachfolger Volker Bouffier. Sie ist die erste ihrer Art in einem Flächenland.

Die Entwicklung der deutschen Parteienlandschaft zu einem asymmetrischen Fünfparteiensystem beeinflusste die innerparteilichen Diskussionen über das Koalitionsverhalten der Grünen maßgeblich. Als „Scharnierpartei“ zwischen dem linken und dem bürgerlichen Lager fällt ihnen eine zentrale Rolle zu. Fast alle realistischen Dreierkonstellationen benötigen Bündnis 90/Die Grünen. Seit der Bundestagswahl 2009 legen sich die Grünen auch vor Landtagswahlen zunehmend nicht auf Koalitionsaussagen fest. Im Jahr 2018 regierten die Grünen in neun Koalitionen und in acht verschiedenen Konstellationen. Durch die hohe Anzahl an Regierungsbeteiligungen ist ihr Einfluss an der Bundesgesetzgebung stark gewachsen.

Seit Dezember 2014 regiert die erste rot-rot-grüne Koalition, also aus Linkspartei, SPD und Grünen, in Thüringen unter dem linken Politiker Bodo Ramelow. Sie stellte die erste Regierungsbeteiligung von Bündnis 90/Die Grünen in einem ostdeutschen Bundesland seit 1998 dar. Eine weitere rot-rot-grüne Koalition gibt es seit 2016 in Berlin, hier unter Führung des SPD-Politikers Michael Müller.

Außerdem kam es zu rot-grünen Bündnissen in Sachsen-Anhalt (1994 bis 1998) und in Berlin (2001 bis 2002), die nach dem sogenannten Magdeburger Modell von der PDS toleriert wurden. In Hessen scheiterte dieses Modell 2008 am Widerstand von vier SPD-Abgeordneten. In Nordrhein-Westfalen gab es mit dem Kabinett Kraft I von 2010 bis 2012 eine rot-grüne Minderheitsregierung, die jedoch nicht dem Magdeburger Modell folgte, sondern auf wechselnde Mehrheiten setzte und sowohl bei der Linkspartei als auch bei CDU und FDP um Zustimmung warb. Zur Mehrheit im Landtag fehlte der Regierung eine Stimme. Bei der Wahl im Mai 2012 erreichte die Koalition eine eigene Mehrheit (→ Kabinett Kraft II).

Als Ampelkoalition wird eine Regierung aus SPD, Grünen und der FDP bezeichnet. 1990 bis 1994 bestand ein einer Ampelkoalition ähnliches Regierungsbündnis in Brandenburg, in dem allerdings nicht die Grünen, sondern das damals noch selbständige Bündnis 90 Koalitionspartner von SPD und FDP war (→ Kabinett Stolpe I). Die erste echte Ampelkoalition auf Landesebene war der Senat Wedemeier III in Bremen (Dezember 1991 bis Juli 1995).
FDP-Parteichef Guido Westerwelle lehnte Koalitionen insbesondere mit Bündnis 90/Die Grünen stets strikt ab. Der Kurs der damaligen FDP wurde von den damaligen Grünen abgelehnt. Von 1995 bis 2016 kam es zu keiner Ampelkoalition mehr.

Erst nach der Landtagswahl in Rheinland-Pfalz am 13. März 2016 kam es erneut zur Bildung einer Ampelkoalition. Das zweite Kabinett Dreyer wurde am 18. Mai 2016 vereidigt.

Eine Koalition aus SPD, Grünen und SSW, „Dänen-Ampel“ genannt, regierte 2012 bis 2017 in Schleswig-Holstein. Seit der Landtagswahl 2017 sind die Grünen Teil der dortigen Jamaika-Koalition.

Von 2009 bis 2012 bildeten CDU, FDP und Grüne im Saarland die erste sogenannte Jamaika-Koalition (Kabinett Müller III (Saarland) und Kabinett Kramp-Karrenbauer I).
Ministerpräsidentin Annegret Kramp-Karrenbauer kündigte die Koalition am 6. Januar 2012 und führte eine vorgezogene Landtagswahl am 25. März 2012 herbei.

Seit 2016 gibt es in Sachsen-Anhalt die erste Kenia-Koalition aus CDU, SPD und Grünen auf Länderebene.

Nach den hessischen Kommunalwahlen 1981 kam es in Kassel und im Landkreis Groß-Gerau zu den ersten rot-grünen Bündnissen, in Marburg zu einem Ampelbündnis. Aufsehen erregten Mitte der 1990er-Jahre schwarz-grüne Koalitionen in mehreren Ruhrgebietsstädten, die als Experimente oder Modelle für solche in der Landes- und Bundespolitik angesehen wurden. Später folgten Bündnisse mit der CDU unter anderem in Saarbrücken, Kiel, Frankfurt am Main sowie Hamburg, dessen Senat zugleich Landesregierung und oberstes Organ für kommunale Aufgaben ist.

Der erste grüne Bürgermeister in Deutschland war 1991 Elmar Braun im baden-württembergischen Maselheim. Zuvor war bereits im Mai 1990 Hans-Jürgen Zimmermann vom Neuen Forum zum Bürgermeister von Ludwigslust in Mecklenburg-Vorpommern gewählt worden, später wurde er Mitglied von Bündnis 90/Die Grünen. Besonders bekannt wurde Sepp Daxenberger, der von 1996 bis 2008 in Waging am See der erste grüne Bürgermeister Bayerns und ab 2002 zugleich Landesvorsitzender der bayerischen Grünen war, bevor er 2008 Vorsitzender der Landtagsfraktion wurde. Als bodenständigem (Bio-)Bauern war es ihm gelungen, im CSU-Stammland Oberbayern dauerhaft eine deutliche Mehrheit zu erringen. In Berlin ist Monika Herrmann Bezirksbürgermeisterin von Friedrichshain-Kreuzberg. Mit Franz Schulz und Elisabeth Ziemer gab es bereits 1996 erstmals zwei Bezirksbürgermeister in Kreuzberg und Schöneberg.

Insgesamt stellte die Partei heute etwa 40 Bürgermeister , die meisten davon in Hessen, Bayern und Baden-Württemberg. In Stuttgart wurde im Oktober 2012 Fritz Kuhn zum ersten grünen Oberbürgermeister einer Landeshauptstadt gewählt. Auch in den Universitätsstädten Freiburg im Breisgau (Dieter Salomon), Tübingen (Boris Palmer) und Darmstadt (Jochen Partsch) sowie in Bad Homburg vor der Höhe (Michael Korwisi) amtieren grüne Oberbürgermeister.
Bei den Stichwahlen zu den Kommunalwahlen in Bayern 2014 am 30. März wurden mit Wolfgang Rzehak im Landkreis Miesbach und Jens Marco Scherf im Landkreis Miltenberg erstmals Grüne zu Landräten gewählt.

Auf europäischer Ebene ist Bündnis 90/Die Grünen mit anderen grünen Parteien zur Europäischen Grünen Partei (EGP) zusammengeschlossen. Seit 2012 ist Reinhard Bütikofer Ko-Vorsitzender der EGP. Die Mitglieder der EGP im Europäischen Parlament gehören zur Fraktion Die Grünen/Europäische Freie Allianz (Grüne/EFA). Darüber hinaus ist Bündnis 90/Die Grünen Mitglied der Global Greens und im Netzwerk Europäische Bewegung.

Daniel Cohn-Bendit war eine Integrationsfigur der europäischen Grünen. Er ist sowohl Mitglied der deutschen als auch der französischen Grünen. Cohn-Bendit war seit 1994 Mitglied des Europaparlaments. In Deutschland war er 2004, in Frankreich 1999 sowie 2009 grüner Spitzenkandidat. Seit 2002 war er einer der beiden Fraktionsvorsitzenden, seit 2009 gemeinsam mit Rebecca Harms, ebenfalls von Bündnis 90/Die Grünen.

Bei der Europawahl 2014 erzielte Bündnis 90/Die Grünen 10,7 Prozent und errang so 11 Abgeordnetensitze, die innerhalb der Gesamtfraktion Grüne/EFA eine deutsche Delegation bilden. Delegationsleiter ist Sven Giegold.

1999 bis 2004 war Michaele Schreyer in der Kommission Prodi Kommissarin für Haushalt und für das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung. Sie war damit die erste und bisher einzige Vertreterin von Bündnis 90/Die Grünen in der Europäischen Kommission.

Die Grünen entstanden in der Bundesrepublik Deutschland als Zusammenschluss eines breiten Spektrums politischer und sozialer Bewegungen der 1970er-Jahre. Wesentlich getragen wurde die Parteigründung von der Ökologie-, der Anti-Atomkraft-, der Friedens- sowie der Frauenbewegung. Die politische Bandbreite reichte von den K-Gruppen im Gefolge der Studentenbewegung der 1960er-Jahre bis zu konservativen Umweltschützern. Bei Landtags- und Kommunalwahlen traten seit 1976 verschiedene Parteien und Wahlbündnisse aus der Ökologie- und Anti-Atomkraft-Bewegung wie die Grüne Liste Umweltschutz in Niedersachsen, die Grüne Liste Schleswig-Holstein, die Grüne Aktion Zukunft, die Aktionsgemeinschaft Unabhängiger Deutscher (AUD) sowie besonders in den Großstädten linksorientierte Alternative und Bunte Listen an. Die meisten dieser Wahllisten scheiterten an der Fünfprozenthürde, etwa bei den Landtagswahlen in Niedersachsen und Bayern 1978. Bei der Europawahl 1979 trat die sonstige politische Vereinigung Die Grünen mit Petra Kelly und dem ehemaligen CDU-Bundestagsabgeordneten Herbert Gruhl als Spitzenkandidaten an und erreichte 3,2 Prozent der Stimmen. Die Wahlkampfkostenerstattung von über 4,5 Millionen DM bildete die finanzielle Grundlage für die Weiterentwicklung einer bundesweiten Partei. Mit 5,1 Prozent der Wählerstimmen gelang der Bremer Grünen Liste (BGL) 1979 erstmals der Einzug in ein Landesparlament.

Am 30. September 1979 fand in Sindelfingen bei Stuttgart ein Treffen von etwa 700 Anhängern der ökologischen Bewegung statt, das in der Gründung der Grünen in Baden-Württemberg als erstem Landesverband resultierte. Zudem wurde am 16. Dezember 1979 in Hersel bei Bonn ein Landesverband in Nordrhein-Westfalen gegründet.

Am 13. Januar 1980 wurde in Karlsruhe die Bundespartei Die Grünen gegründet. Das erste Bundesprogramm beschrieb die Grünen als „sozial, ökologisch, basisdemokratisch, gewaltfrei“. Das Selbstverständnis war das einer „Anti-Parteien-Partei“.

Begleitet wurde die Gründung von Auseinandersetzungen zwischen dem linken und dem rechten Flügel der Partei um die programmatische Ausrichtung, die Besetzung des Vorstands sowie die Möglichkeit einer Doppelmitgliedschaft bei den Grünen und in einer K-Gruppe, die letztlich abgelehnt wurde. Einige Wortführer des rechten Parteiflügels wie Baldur Springmann, Herbert Gruhl, Werner Vogel oder August Haußleiter (Mitgründer der Aktionsgemeinschaft Unabhängiger Deutscher) standen im Verdacht, völkischen Ideen anzuhängen, rechtsextremen Organisationen nahezustehen oder eine nationalsozialistische Vergangenheit zu haben. Auch versuchten rechtsextremistische Gruppen die Partei in der Anfangszeit gezielt zu unterwandern. Vor allem die Berliner Grünen, die in Konkurrenz zur Alternativen Liste (AL) standen und nahezu bedeutungslos waren, galten als ausgesprochen rechtslastig.

Mit dem dritten Parteitag im Juni 1980 war faktisch eine Spaltung der Partei vollzogen. Der rechte Flügel um Herbert Gruhl und Baldur Springmann verließ bis 1981 die Partei aufgrund des Zustroms linker Aktivisten, um die Ökologisch-Demokratische Partei (ÖDP) zu gründen, während der Einfluss der K-Gruppen, besonders der Gruppe Z, zunahm. 1985 beschloss der Bundeshauptausschuss der Grünen, den Berliner Landesverband aufzulösen, und die AL übernahm dessen Funktion. Bis Mitte der 1980er-Jahre verschwanden die ökofaschistischen Tendenzen innerhalb der Grünen.

Mit 1,5 Prozent der Stimmen bei der Bundestagswahl am 5. Oktober 1980 konnten die Grünen zunächst nur ein enttäuschendes Ergebnis erzielen, übersprangen aber danach in Berlin (1981) sowie Hamburg, Hessen und Niedersachsen (1982) die Fünfprozenthürde bei Landtagswahlen.

1983 zogen die Grünen mit 5,6 Prozent der Zweitstimmen und 27 Abgeordneten erstmals in den Deutschen Bundestag ein. Der auf der nordrhein-westfälischen Landesliste gewählte Werner Vogel wäre Alterspräsident des neuen Bundestag gewesen, trat jedoch sein Mandat wegen Pädophilievorwürfen und früherer Mitgliedschaften in NSDAP und SA nicht an.

In den Folgejahren bestimmten vor allem die heftigen und teilweise chaotischen Flügelkämpfe zwischen den Fundamentalisten („Fundis“) und Realpolitikern („Realos“) um das Verhältnis zum gesellschaftlichen System der Bundesrepublik die öffentliche Wahrnehmung. Hauptstreitpunkt war, ob die Grünen Regierungsbeteiligungen anstreben oder sich auf eine strikte Oppositionsrolle festlegen sollten. 1985 kam es zur ersten rot-grünen Koalition in Hessen, bei der Joschka Fischer zum hessischen Umweltminister berufen wurde.

Bei der Bundestagswahl 1987 erreichten die Grünen 8,3 Prozent der Zweitstimmen und 44 Sitze im Deutschen Bundestag.
Der Fall der Mauer 1989 erwies sich auch für die westdeutschen Grünen als historischer Einschnitt. Bei der Bundestagswahl 1990 wurden die Stimmen in den alten Bundesländern mit dem ehemaligen West-Berlin und in den neuen Bundesländern einschließlich Ost-Berlins in getrennten Wahlgebieten ausgezählt. Diese einmalige Sonderregelung hatten die Grünen erst sechs Wochen vor der Wahl nach einer Klage vor dem Bundesverfassungsgericht durchgesetzt – und scheiterten nun an ihr. Anders als die anderen im Bundestag vertretenen Parteien fusionierten sie nicht vor der Wahl mit einer „Schwesterpartei“, so traten "Die Grünen" in Westdeutschland und eine Liste "Bündnis 90/Grüne – BürgerInnenbewegung" in Ostdeutschland getrennt an. Für die Mehrheit der Grünen gab es vor dem Mauerfall keine deutsche Frage. Die Zweistaatlichkeit wurde noch bis zur Volkskammerwahl 1990 nicht in Frage gestellt, einer Wiedervereinigung stand man skeptisch bis ablehnend gegenüber. Bei der Bundestagswahl 1990 warben die westdeutschen Grünen dementsprechend mit dem Slogan „Alle reden von Deutschland. Wir reden vom Wetter“ und scheiterten damit bei den Wählern. Mit 4,8 Prozent der Stimmen verpassten sie den Einzug in den Bundestag.

Keine organisatorische Besonderheit der Grünen hat inner- wie außerhalb der Partei für so viel Diskussionen gesorgt wie das nur wenige Jahre angewandte Rotationsprinzip. Abgeordnete hatten dem Beschluss einer Bundesversammlung von 1983 zufolge ihr Mandat bereits nach der Hälfte der Legislaturperiode für einen Nachrücker, der zuvor in einer Bürogemeinschaft mit dem gewählten Abgeordneten arbeitete, freizumachen. Außerdem wurde den Parlamentariern von der Parteibasis lediglich ein imperatives Mandat erteilt. Tatsächlich spielte das verfassungsrechtlich nicht haltbare imperative Mandat von Anfang an keine Rolle, und schon in der ersten Wahlperiode nach dem Einzug in den Bundestag kam es zu verschiedenen Problemen bei der Handhabung des Rotationsprinzips. Petra Kelly und Gert Bastian weigerten sich zu rotieren, andere überließen widerwillig einer vermeintlichen oder tatsächlichen zweiten Garde die Abgeordnetenplätze. Otto Schily musste wegen seiner herausgehobenen Arbeit im Flick-Untersuchungsausschuss erst im März 1986 aus dem Bundestag ausscheiden. Schon 1986 wurde für die Bundestagsabgeordneten die zweijährige durch eine vierjährige Rotation ersetzt, die aber auf Bundesebene keine Rolle mehr spielen sollte, da die Grünen 1990 bis 1994 nicht mehr im Bundestag vertreten waren. 1991 wurde das Rotationsprinzip ganz abgeschafft. Auch andere Prinzipien der Gründungszeit erwiesen sich schnell als nicht tragfähig. So wurde die generelle Öffentlichkeit aller Partei- und selbst der Bundestagsfraktionssitzungen nach wenigen Jahren wieder abgeschafft.

Bereits 1986 gründete sich die Initiative Frieden und Menschenrechte (IFM), die sich für die Herstellung von Rechtsstaatlichkeit und für eine Demokratisierung der DDR einsetzte. Während der politischen Umbrüche im Herbst 1989 folgten u. a. die Gründungen von Demokratie Jetzt und vom Neuen Forum. Zur ersten freien Volkskammerwahl 1990 traten diese drei als Wahlbündnis Bündnis 90 an. Ebenfalls gemeinsam traten die Grüne Partei in der DDR und der Unabhängige Frauenverband an. In der gewählten Volkskammer schlossen sich die acht Abgeordneten der Grünen mit den zwölf Abgeordneten des Bündnisses 90 zu einer Fraktion zusammen. Zur Bundestagswahl 1990 gingen das Neue Forum, Demokratie Jetzt, die IFM, die Grüne Partei in der DDR, der Unabhängige Frauenverband und die Vereinigte Linke eine Listenverbindung unter dem Namen „Bündnis 90/Grüne – BürgerInnenbewegungen“ (B90/Gr) für das Wahlgebiet Ost ein. Insgesamt konnte die Listenverbindung 6,2 Prozent und acht Sitze erringen, von denen jeweils zwei auf das Neue Forum, die Grüne Partei in der DDR sowie Demokratie Jetzt und jeweils einer auf die Initiative Frieden und Menschenrechte und den Unabhängigen Frauenverband entfielen. Sprecher der Bundestagsgruppe wurde Werner Schulz. Am Tag nach der Bundestagswahl fusionierten die ost- und westdeutschen grünen Parteien zur gesamtdeutschen Partei "Die Grünen".

Nach der Bundestagswahl 1990 wurde ein Ende der Partei als nicht unwahrscheinlich angesehen. Das Wahldebakel und die angestrebte Fusion mit dem Bündnis 90 führten die Grünen zur Überprüfung ihrer programmatischen Ausrichtung sowie ihrer innerparteilichen Strukturen. Die vorgenommenen Kursänderungen führten 1990/1991 zu Parteiaustritten prominenter Vertreter der Fundis und Ökosozialisten (unter anderem Jutta Ditfurth, Rainer Trampert, Thomas Ebermann), die bislang meist die Mehrheit im Bundesvorstand und auf den Bundesdelegiertenversammlungen gestellt hatten. Der Auszug des linken und radikalökologischen Flügels beschleunigte wiederum die Neuorientierung der Partei.

Am 21. September 1991 hatte sich die Partei Bündnis 90 gegründet, indem sich Demokratie Jetzt, die Initiative Frieden und Menschenrechte und Teile des Neuen Forums vereinigten. Am 14. Mai 1993 erfolgte dann der Zusammenschluss mit der Partei Die Grünen zur Partei Bündnis 90/Die Grünen. Entgegen den Hoffnungen bei der Fusion kritisierten ehemalige DDR-Bürgerrechtler bald eine Marginalisierung der ostdeutschen Landesverbände.

Bei der Bundestagswahl 1994 erreichte die fusionierte und reorganisierte Partei Bündnis 90/Die Grünen 7,3 Prozent und 49 Mandate im Bundestag. Fraktionsvorsitzende wurden Joschka Fischer und Kerstin Müller, mit Antje Vollmer stellten die Grünen erstmals eine Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages.

Ein neues Kapitel wurde mit der Bildung der ersten rot-grünen Koalition auf Bundesebene nach der Bundestagswahl 1998 aufgeschlagen, bei der Bündnis 90/Die Grünen 6,7 Prozent der Stimmen erhielt. Joschka Fischer wurde Außenminister und Vizekanzler, Andrea Fischer Gesundheitsministerin und Jürgen Trittin Umweltminister. Nach der BSE-Krise (Rinderwahn) im Januar 2001 wurde Andrea Fischer durch die SPD-Politikerin Ulla Schmidt ersetzt, dafür beerbte die Grüne Renate Künast den Bundeslandwirtschaftsminister Karl-Heinz Funke (SPD) als Bundesministerin für das um den Verbraucherschutz erweiterte Ressort Ernährung und Landwirtschaft.

In der 14. Wahlperiode (1998–2002) wurden die Ökosteuer (allerdings in einer gegenüber grünen Vorstellungen reduzierten Form), einige Reformen des Staatsangehörigkeitsrechts bezüglich der Erleichterung von Einbürgerung, die Möglichkeit eingetragener Lebenspartnerschaften, der mittelfristige Ausstieg aus der Atomenergie und das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) beschlossen. Heftige Kritik gab es unter den eigenen Mitgliedern und Wählern an der Remilitarisierung in der Außenpolitik mit der deutschen Beteiligung am Kosovokrieg und dem Krieg in Afghanistan sowie an vielen Kompromissen mit der SPD. Der „Atomkonsens“, der einen Ausstieg bis etwa 2021 bedeutet hätte, wurde innerhalb der Partei teilweise als nicht schnell genug kritisiert. Die Folge waren eine vierjährige Serie von Wahlniederlagen und eine Austrittswelle. Zu einem Stimmungsumschwung kam es, als die Bundesregierung 2002 eine Beteiligung am Irakkrieg ablehnte.

Kurz vor der Bundestagswahl 2002 wurde ein neues Grundsatzprogramm mit dem Titel „Die Zukunft ist grün“ verabschiedet, das die Eckpunkte grüner Positionen zu den Themen Ökologie, Demokratie und Wirtschaft neu bestimmte. Bei der Bundestagswahl im September 2002 erreichten die Grünen 8,6 Prozent der Stimmen. Damit reichte es erneut für eine Regierungsbildung mit der geschwächten SPD. Hans-Christian Ströbele errang im Berliner Wahlkreis Friedrichshain-Kreuzberg-Prenzlauer Berg-Ost das erste Direktmandat für Bündnis 90/Die Grünen. Bis zur Landtagswahl in Schleswig-Holstein im Februar 2005 konnten die Grünen bei allen Landtagswahlen und bei der Europawahl 2004 Gewinne erzielen, dennoch verloren sie bis 2005 sämtliche Regierungsbeteiligungen in den Ländern. Bei der Landtagswahl in Sachsen 2004 zogen die Grünen mit 5,1 Prozent erstmals seit 1998 wieder in ein ostdeutsches Landesparlament (abgesehen von Berlin) ein. Kritik entzündete sich jedoch an der von den Grünen mitgetragenen Agenda 2010, speziell an den sozialpolitischen Hartz-Reformen, zumal diese ohne größere gesellschaftliche Debatte als „alternativlos“ verkündet wurde und im Widerspruch zum Etatismus der vorangegangenen Wahlkämpfe und der Forderungen während der Oppositionszeit stand.

In der Bundestagswahl 2005 verfehlte die Partei ihr Ergebnis von 2002 nur knapp, Rot-Grün verlor insgesamt jedoch klar die Mehrheit, so dass es zu einer Großen Koalition unter CDU-Führung kam. Mit 51 Sitzen bildeten die Grünen nunmehr neben FDP und Linksfraktion die kleinste der drei Oppositionsfraktionen im Deutschen Bundestag.

Mit der Bürgerschaftswahl in Bremen 2007 gelangten sie erstmals seit 2005 wieder in Regierungsverantwortung auf Landesebene. Nach der Bürgerschaftswahl in Hamburg 2008 kam es zur ersten schwarz-grünen Regierungskoalition auf Landesebene (Senat von Beust III), die im November 2010 jedoch von den Grünen aufgelöst wurde.

Bei der Bundestagswahl 2009 erreichte Bündnis 90/Die Grünen trotz fehlender Machtoption mit 10,7 Prozent der Zweitstimmen das beste Ergebnis ihrer Geschichte, dennoch stellten die Grünen erneut die kleinste der fünf Fraktionen im Bundestag. Die beiden Spitzenkandidaten Renate Künast und Jürgen Trittin wurden Fraktionsvorsitzende.
Nach der Bundestagswahl legten die Grünen bei fast allen Landtagswahlen sowie in Umfragen erheblich zu. Vor allem das Beharrungsvermögen über drei Jahrzehnte insbesondere in der Frage der Atomenergie führte dazu, dass die Grünen in Umfragen 2011 als die glaubwürdigste Partei galten und diejenige, bei der die Wähler am besten wüssten, welche Positionen sie vertritt. Darüber hinaus bestärkten die Finanzkrise ab 2007 oder die Nuklearkatastrophe von Fukushima Zweifel an einer Politik des bloßen Weitermachens und verbesserten die Position der Grünen. In der Sonntagsfrage erzielten die Grünen im Frühjahr 2011 vorher nie erreichte Ergebnisse von bis zu 28 Prozent und lagen teilweise bis zu fünf Prozentpunkte vor der SPD. Diese Werte hatten zur Folge, dass in der Öffentlichkeit erstmals über einen grünen Kanzlerkandidaten für die Bundestagswahl 2013 debattiert wurde. Auch wurde Bündnis 90/Die Grünen teilweise als neue Volkspartei eingestuft, was grüne Politiker jedoch von sich wiesen.

Bei der Landtagswahl in Baden-Württemberg im März 2011 erzielten die Grünen mit 24,2 Prozent der abgegebenen Stimmen ihr bis dahin bestes Ergebnis auf Landesebene überhaupt. Nach dem Abschluss eines Koalitionsvertrages mit der hinter ihr liegenden SPD (23,1 Prozent) wurde Winfried Kretschmann der erste grüne Ministerpräsident Deutschlands. Koalitionen mit der SPD gingen die Grünen zwischen 2010 und 2013 zudem in Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein und in Niedersachsen ein. Von 2009 bis 2012 bildeten CDU, FDP und Grüne im Saarland die erste sogenannte Jamaika-Koalition. Seit der Landtagswahl in Mecklenburg-Vorpommern 2011 waren die Grünen erstmals in allen 16 deutschen Länderparlamenten vertreten, was jedoch mit der darauffolgenden Landtagswahl in Mecklenburg-Vorpommern 2016 wieder beendet war.

Vor der Bundestagswahl 2013 bestimmte Bündnis 90/Die Grünen als erste Partei ihre Spitzenkandidaten durch eine Urwahl. Bei der Wahl des quotierten Spitzenduos im Oktober 2012 setzten sich Jürgen Trittin und Katrin Göring-Eckardt gegen Renate Künast, Claudia Roth sowie elf Basisvertreter durch. Die Wahlbeteiligung lag bei 61,7 Prozent.
Während Beobachter nach der Urwahl noch von einer möglichen Öffnung zur Union ausgingen, wurde mit der Verabschiedung des Wahlprogramms im April 2013 ein deutlicher Linksruck der Partei und eine Positionierung klar links von der SPD konstatiert. Im Juni 2013 wurde in einem weiteren Mitgliederentscheid darüber abgestimmt, welche zehn Themen bei der Bundestagswahl ins Zentrum des Wahlkampfes gestellt werden sollten (Ergebnis siehe Wahlprogramm).

Stark negativ beeinflusst wurde der Wahlkampf von einer im Mai 2013 begonnenen Debatte über die Rolle pädophiler Gruppen in der Partei sowie einer Kontroverse um den im Wahlprogramm der Grünen erwähnten Veggietag. Der Parteivorstand reagierte auf die öffentliche Diskussion, indem er den Politikwissenschaftler Franz Walter im Juni 2013 mit einer Studie zur Pädophilenbewegung beauftragte. Im November 2014 wurde diese Studie veröffentlicht. 2015 beschloss der Bundesvorstand der Partei, an drei betroffene Missbrauchsopfer „eine Zahlung in Anerkennung des ihnen zugefügten schweren Leides“ als Entschädigung zu leisten.

Bei der Wahl zum Deutschen Bundestag am 22. September 2013 verlor die Partei im Vergleich zur Bundestagswahl 2009 2,3 Prozentpunkte und erzielte 8,4 Prozent der Stimmen. Damit wurde das Ziel einer Regierungsbildung mit der SPD verfehlt. Anschließend kam es zu einem personellen Umbruch an der Parteispitze. Simone Peter wurde neue Parteivorsitzende neben Cem Özdemir, den Fraktionsvorsitz übernahmen Katrin Göring-Eckardt und Anton Hofreiter, neuer politischer Geschäftsführer wurde Michael Kellner. Auch strategisch richtete sich die Partei neu aus und definierte sich nicht mehr als natürlicher Koalitionspartner der SPD in einem linken Lager, sondern eher als „Scharnierpartei“, die sowohl für rot-grün-rote als auch für schwarz-grüne Koalitionen grundsätzlich offen ist. Maßstab für Koalitionsentscheidungen sollte stärker als bisher die Durchsetzung der eigenen umwelt- und energiepolitischen Inhalte sein.

Gleichzeitig mit der Bundestagswahl fand die Landtagswahl in Hessen statt, nach der die zweite Koalition zwischen CDU und Grünen gebildet wurde (Kabinett Bouffier II). Bei der Europawahl am 25. Mai 2014 erhielt Bündnis 90/Die Grünen 10,7 Prozent der Stimmen und damit elf Sitze im Europaparlament. Mit diesem Ergebnis musste die Partei leichte Verluste von 1,4 Prozentpunkten gegenüber der Wahl von 2009 hinnehmen.

Bei den Landtagswahlen am 13. März 2016 in Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Sachsen-Anhalt zeigte sich ein differenziertes Bild: In Baden-Württemberg wurde die Partei erstmals bei einer Landtagswahl stärkste Kraft und erreichte das Niveau einer Volkspartei, während sie in Rheinland-Pfalz und Sachsen-Anhalt Verluste erlitt. Bündnis 90/Die Grünen ist in Rheinland-Pfalz aber weiter in der Regierung vertreten und in Sachsen-Anhalt neu in die Landesregierung eingetreten.

Nach der Bundestagswahl im Herbst 2017 verhandelten die Grünen mit CDU und FDP erstmals über eine Regierungskoalition auf Bundesebene; die Gespräche scheiterten jedoch an der FDP. Seit dem Januar 2018 fungieren mit Robert Habeck und Annalena Baerbock zwei Realos als Bundesvorsitzende.

In der Anfangszeit der Grünen wurde statt von Vorsitzenden von "Sprechern" gesprochen, um den antihierarchischen Charakter der Partei zu betonen.


Programme von Bündnis 90/Die Grünen

Sekundärliteratur
Über keine andere deutsche Partei wurde so viel publiziert wie über die erfolgreichste Parteigründung seit 1950. Neben der umfangreichen politikwissenschaftlichen Literatur findet sich eine Reihe subjektiv geprägter Analysen und Kritiken der Partei von Protagonisten der Flügelkämpfe der 1980er- und frühen 1990er-Jahre sowie der rot-grünen Regierungsjahre.




</doc>
<doc id="697217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697217" title="Ein Amerikaner in Paris (Film)">
Ein Amerikaner in Paris (Film)

Ein Amerikaner in Paris ist ein US-amerikanischer Filmmusical des Regisseurs Vincente Minnelli aus dem Jahr 1951. Der Film hatte am 26. August 1951 in London Premiere.

Jerry Mulligan (Gene Kelly) ist ein amerikanischer Kriegsveteran, der sich in Paris verliebt hat und dort versucht, als Maler Karriere zu machen. Sein Freund und Nachbar Adam Cook (Oscar Levant) ist ein Konzertpianist, der an einer eigenen Komposition arbeitet. Sein Freund, der französische Sänger Henri Baurel (Georges Guétary) besucht ihn in der Bar im Erdgeschoss des Hauses und beschreibt Adam seine Freundin Lise Bouvier (Leslie Caron). Sie sei sehr vielseitig und taucht in entsprechend vielen Varianten in Adams Vorstellungen bildlich auf. Später kommt Jerry vorbei, der auf dem Wege ist, Bilder zu verkaufen.

Als Jerry vor seinen zum Verkauf ausgestellten Bildern steht, kommt eine blonde Dame, Milo Roberts (Nina Foch) vorbei, die sich für seine Bilder – und für ihn – interessiert. Sie kauft ihm zwei Bilder ab, hat aber kein Geld dabei und nimmt Jerry zu ihrem Appartement mit, bezahlt und lädt ihn zu einer Diner-Party ein. Zurück zu Hause singt Jerry mit den Kindern der Umgebung Gershwins „I got rhythm“ und steppt dazu. Als er abends Milo zur angekündigten Party besucht, stellt sich heraus, dass er der einzige Gast ist. Verärgert darüber will er ihr das Geld zurückgeben, aber sie besteht darauf, dass sie ihm nur als Künstler helfen will.

Die beiden besuchen daraufhin eine überfüllte Bar. Es kommen Freunde von Milo, und während sie zusammen sitzen, entdeckt Jerry an einem anderen Tisch ein hübsches Mädchen (es ist Lise) mit älteren Freunden und ist hingerissen. Er geht an ihren Tisch und gibt sich als alter Bekannter aus und führt sie zum Tanzen. Sie wehrt ihn ab, und als er zurück am Tisch fragt, „Wie war doch deine Telefonnummer?“, gibt sie eine falsche an, wird aber von einem ihrer Begleiter korrigiert. Im Auto auf dem Heimweg beschwert sich Milo, dass er in ihrer Gegenwart mit einem fremden Mädchen angebandelt hat. Verärgert über die Vorhaltung steigt Jerry aus. 

Am nächsten Tag ruft Jerry Lise an, sie weist ihn aber ab. Dann kommt Milo vorbei, entschuldigt sich für den Abend zuvor und lädt ihn zu einer Varieté-Vorstellung am Abend. Jerry sucht nun Lise an ihrem Arbeitsplatz auf, es ist eine Parfümerie. Sie weist ihn wieder ab, aber als eine Kundin sich nicht entscheiden kann, welches Parfüm sie nehmen soll, hilft Jerry ihr bei der Wahl und erleichtert Lise so das Geschäft. Sie ist nun einverstanden, ihn abends zu sehen. Sie treffen sich am Ufer der Seine im Schatten von Notre Dame gegenüber, unterhalten sich und tanzen zusammen. Dann eilt sie zur Varieté-Schau, trifft Henri nach der Vorstellung. 

Im folgenden Filmabschnitt verfällt der komponierende Adam in einen Traum und sieht, dass seine Komposition endlich aufgeführt wird. Während die Musik rauscht – es ist der 3. Satz aus Gershwins Concerto in F, sieht man Adam dirigieren, man sieht ihn aber auch auf allen Orchesterpositionen, auch die Zuschauer, die sind nur er. Nach dem begeisterten Applaus sieht man Adam zusammen mit dem Dirigenten, also zweimal Adam.

Jerry und Milo besuchen den Kostümball auf dem Montmartre, wo es turbulent zugeht. Jerry sieht Lise mit Henri, sie treffen sich auf dem Balkon des Hauses und nehmen Abschied – beobachtet von Henri. Nachdem Henri und Lise den Ball verlassen haben, beginnt Jerry zu träumen. Zu der Melodie von Gershwins „Ein Amerikaner in Paris“ folgen revueartige Szenen mit Jerry als tänzerischer Hauptfigur, beginnend am großen runden Brunnen auf der Place de la Concorde. Im Laufe der Musik wechseln die Hintergründe, man sieht Gassen, gemalt von Utrillo, Hintergründe von Rousseau, Figuren von Toulouse-Lautrec. Mit vier weiteren amerikanischen Soldaten, die sich mit Jerry pariserisch kleiden, steppt die Gruppe über die Bühne. In vielen Szenen taucht dann auch Lise auf, jedes Mal anders gekleidet. 

Jerry kommt wieder zu sich und sieht, wie Lise, von Henri freigegeben, aus dessen Wagen aussteigt und zu ihm hoch läuft. Jerry läuft ihr entgegen, sie umarmen einander, während der Film mit der Gershwin-Melodie ausklingt.

Die Produktion zeichnet sich insbesondere durch die von Gene Kelly entwickelte Choreographie der Tanz- und Balletteinlagen aus.

Die Musik stammt vor allem von George Gershwin, dessen Tondichtung "Ein Amerikaner in Paris" dem Film den Titel gab, und der von Oscar Levant in der Rolle von Jerrys Freund Adam als nach seinem "magnum opus" strebender Komponist karikiert wird. Auch das Lied "I Got Rhythm," gesungen von Gene Kelly, ist im Film zu hören.







</doc>
<doc id="697218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697218" title="Sascha Mamczak">
Sascha Mamczak

Sascha Mamczak (* 1970) ist ein deutscher Lektor und Herausgeber von Science-Fiction-Literatur.

Mamczak studierte an den Universitäten in München und Edinburgh zunächst Politikwissenschaft, Volkswirtschaft und Öffentliches Recht. Anschließend arbeitete er als freier Journalist sowie für den "Tilsner Verlag". In dieser Zeit verfasste er zudem Film- und Buchrezensionen und betreute den gesamten redaktionellen Ablauf des von 1986 bis 1998 erscheinenden Magazins "science fiction media".

Seit 1998 ist Mamczak als Lektor im "Heyne Verlag" tätig; vorzugsweise für die Perry-Rhodan-Reihe. Er betreut innerhalb des Verlages außerdem seit 2002 das gesamte Fantasy-, Mystery- und Science-Fiction-Programm, nachdem diese Aufgabe vor allem für letzteren Bereich fast dreißig Jahre lang von Wolfgang Jeschke wahrgenommen wurde. Seit 2003 gibt Mamczak des Weiteren den Almanach "Das Science Fiction Jahr" heraus. In dieser Funktion wurde er 2016 mit dem Kurd-Laßwitz-Preis ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="697220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697220" title="José Lezama Lima">
José Lezama Lima

José Lezama Lima (* 19. Dezember 1910 in Havanna, Kuba; † 9. August 1976 ebenda) war ein bedeutender kubanischer Dichter und Essayist mit starkem Einfluss auf die moderne kubanische Literatur.

José Lezama Lima studierte Jura und promovierte 1938 zum Doktor der Rechte. 1945 wurde er Leiter der Kulturabteilung des Erziehungsministeriums. Er unternahm Reisen nach Mexiko (1949) und Jamaika (1950) und wurde Herausgeber verschiedener Literaturzeitschriften. Nach der kubanischen Revolution 1959 wurde Lezama Lima Direktor der Literaturabteilung des "Nationalrat für Kultur". 1962 wurde er Vizepräsident der UNEAC ("Unión de Escritores e Artistas de Cuba – Schriftsteller- und Künstlerverband Kubas"). Gerade in seiner Forschungstätigkeit am "Institut für Literatur und Linguistik" sowie im Kulturinstitut Casa de las Américas (Haus der beiden Amerikas) war er Verfasser zahlreicher Artikel in Literatur- und Kulturzeitschriften.

Er war Gründer und Direktor der Literaturzeitschriften "Verbum" (1937), "Espuela de Plata" (1939), "Nadie parecía" (1942) und "Orígenes" (1944). Besonders letztere hatte entscheidenden Einfluss auf die Entstehung einer Gruppe von zeitgenössischen kubanischen Dichtern. Sein erster Gedichtband "Muerte de Narciso" (Tod des Narziss, 1937) zeigt schon die barocke Imaginationskraft des Dichters und seinen reichen kulturellen Hintergrund, die dann auch in "Enemigo rumor" (Feindliche Gerüchte, 1941), "Aventuras sigilosas" (1945), "La fijeza" (1949) und "Dador" (1960) weiter typische Merkmale für die Schreibweise von Lezama Lima sind.

Spätestens seit den 1950er Jahren und bis zu seinem Tod wurde Lezama Lima von vielen jungen kubanischen Intellektuellen als eine Art Lehrmeister gesehen.

Seine Prosawerke sind eng verbunden mit seinem lyrischen Schaffen:

Außerdem schrieb er Essays über den Inca Garcilaso de la Vega, Luis de Góngora, Paul Valéry, Stéphane Mallarmé und andere.




</doc>
<doc id="697226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697226" title="Manfred Werp">
Manfred Werp

Manfred Werp (* 12. März 1935 in Rheine) ist ein deutscher Jurist. Er war von Dezember 1982 bis Oktober 1998 Richter am deutschen Bundesgerichtshof.

Nach Abschluss seiner juristischen Ausbildung und Promotion trat Werp 1969 in den Justizdienst des Landes Nordrhein-Westfalen ein. 1971 zum Landgerichtsrat ernannt, war er zunächst am Landgericht Essen als Richter tätig. Nach Abordnungen an das nordrhein-westfälische Justizministerium und den Bundesgerichtshof wurde Werp 1977 zum Richter am Oberlandesgericht ernannt; diese Funktion übte er am Oberlandesgericht Hamm aus.

1982 wurde Werp zum Richter am Bundesgerichtshof ernannt. Während der gesamten Zeit seiner Zugehörigkeit zu diesem Gericht war er im III. Zivilsenat, ab 1996 als dessen stellvertretender Vorsitzender, tätig.



</doc>
<doc id="697227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697227" title="Bitslip">
Bitslip

Ein Bitslip (engl. für Bitschlupf) ist in der Übertragungstechnik der Verlust eines Bits bei der Datenübertragung, der auf differierende Taktraten von Sender und Empfänger zurückzuführen ist. 

Ist der Empfänger schneller als der Sender getaktet, fügt er mangels neuer Information die letzte Information nochmals ein. 

Ist er langsamer getaktet, so dass er das empfangene Signal nicht schnell genug austastet, verliert er eine Information. 

Ist das übertragene Signal byte- oder wortorientiert strukturiert, geht bei einem Bitslip auch die Byte- beziehungsweise Wortsynchronisation verloren. Es muss dann eine Neusynchronisation des Empfängers erfolgen.


</doc>
<doc id="697231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697231" title="Großdeutscher Bund">
Großdeutscher Bund

Der Großdeutsche Bund war ein im März 1933 entstandener, kurzlebiger Zusammenschluss aus zahlreichen Bünden der Bündischen Jugend. Sein Ziel war es, ein Gegengewicht zur Hitlerjugend zu bilden, um das Überleben eigenständiger Jugendbünde sicherzustellen.

Gründungsmitglieder waren unter anderem die Deutsche Freischar, der Deutsche Pfadfinderbund, die Ringgemeinschaft Deutscher Pfadfinder, die Geusen und die Freischar junger Nation. Die Bundesführung wurde Vizeadmiral Adolf von Trotha übertragen, einem nahen Bekannten des Reichspräsidenten Paul von Hindenburg, um über diese Kontakte die Position des Großdeutschen Bundes zu verstärken.

Noch im April 1933 bekannte sich der Bund zum Nationalsozialismus. Die Beweggründe dieses öffentlichen Bekenntnisses sind umstritten. Gleichzeitig betonte er den Sonderweg der Bündischen Jugend und ihren Willen, sich nicht der Hitlerjugend anzuschließen. Mit einem roten Hakenkreuz auf schwarzem Grund sollte Zielgleichheit bei unterschiedlichem Weg symbolisiert werden.

Als beim ersten und einzigen Bundestreffen des Großdeutschen Bundes auf dem Truppenübungsplatz Munster an Pfingsten (4./5. Juni 1933) Uniformen der Hitlerjugend verbrannt und Spottverse auf Baldur von Schirach gesungen wurden, umstellten Polizei und Hamburger SA und HJ das Lager. Vizeadmiral von Trotha forderte die Versammelten auf, freiwillig nach Hause zurückzukehren, und machte ihnen Mut, die innerhalb der HJ alsbald auftauchenden Personalprobleme zu nutzen, um sich dort einzubringen. Daraufhin verteilten sich die einzelnen Bünde in der Heide und gaben einander mit Fanfarenklängen von ferne letzte Signale. Am 17. Juni 1933 wurde der Großdeutsche Bund einschließlich seiner Mitgliedsbünde durch Baldur von Schirach, den neuernannten „Jugendführer des Deutschen Reiches“, aufgelöst. Seine etwa 50.000 Mitglieder wurden in die Hitlerjugend eingegliedert. Die Hoffnung vieler Bündischer, ihre Denk- und Arbeitsweise in die Hitlerjugend einbringen zu können, zerschlug sich recht bald.

Das Verhalten des Großdeutschen Bundes wird von Hermann Giesecke, einem der prononciertesten Kritiker der Bündischen Jugend, folgendermaßen kommentiert:
„Mit Ergebenheitserklärungen, durch die praktisch Demokraten, Sozialisten und Juden ausgeschlossen wurden, versuchte man, die HJ rechts zu überholen. Ideologisch stand der Bund der HJ so nahe, daß primär wohl nur das elitäre Selbstbewußtsein der Einzelbünde einer Eingliederung in die ‚proletarische‘ Massenorganisation der HJ im Wege stand. Der Bund hatte nun etwa so viel Mitglieder wie die HJ und war deshalb eine ernstzunehmende Konkurrenz.“

Ein bekanntes Mitglied war der Botaniker Kurt Mothes (alias "Albin"), der im Oktober 1933 in die SA eintrat und später von der Gestapo zur Strasser-Fraktion der NSDAP gezählt wurde.




</doc>
<doc id="697232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697232" title="Hans G. Bentz">
Hans G. Bentz

Hans Georg Bentz (* 5. September 1902 in Berlin; † 31. Dezember 1968 in Prien am Chiemsee) war ein deutscher Schriftsteller. Besonders erfolgreich wurden seine Tierbücher und Kriminalromane. Vorbild für seine Figur des "Kriminaldirektors Türk" war der berühmte Berliner Kriminalist Ernst Gennat.

Mit 15 veröffentlichte Bentz erste Geschichten im "Berliner Tageblatt". Nach dem Abitur war er Volontär bei der "Vossischen Zeitung" und wurde 27-jährig Chefredakteur der "Berliner Morgenpost". Die Nationalsozialisten setzten ihn von dieser Position ab. Ab 1945 war er Chefredakteur in München. Mit Büchern war er ab den 1950er Jahren erfolgreich. Seine Erzählung "Tommy" sprach er zudem für eine Langspielplatte ein.

Bentz starb 1968 an den Folgen eines Gehirnschlags.




</doc>
<doc id="697233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697233" title="Isolde Kunkel-Weber">
Isolde Kunkel-Weber

Isolde Kunkel-Weber (* 16. Februar 1954 in Völklingen, Saarland) ist eine deutsche Gewerkschafterin und war Mitglied des ver.di-Bundesvorstandes.

Sie leitete bei der Vereinten Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di) den Fachbereich Sozialversicherung. Die Verwaltungswirtin war Personalratsmitglied in der zentralen Asylbehörde im Saarland, bevor sie 1989 Geschäftsführerin der ÖTV Kreisverwaltung Neunkirchen/St. Wendel und 1991 stellvertretende Vorsitzende des ÖTV-Bezirks Saar wurde. 

Im März 2001 wurde Isolde Kunkel-Weber in den Bundesvorstand von ver.di gewählt und im Oktober 2003 im Amt bestätigt. Bei der ersten Bundesfachbereichskonferenz am 2./3. Juni 2003 in Magdeburg wurde Isolde Kunkel-Weber erneut zur Bundesfachbereichsleiterin gewählt. 

Sie war Mitglied der Kommission für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt (Hartz-Kommission). Daraufhin wurde sie beim Bundeskongress im 2007 erneut in dem Bundesvorstand gewählt, erhielt aber lediglich 59,3 % der Stimmen und erreichte damit den drittletzten Platz. 2015 hat sie nicht mehr für den Bundesvorstand kandidiert. Sie war von 2016 bis Juni 2019 Präsidentin des Europäischer Gewerkschaftsverband für den Öffentlichen Dienst.

Sie wohnt in Berlin.



</doc>
<doc id="697236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697236" title="Wangen ZH">
Wangen ZH

Wangen ist der Name folgender Orte im Kanton Zürich:



</doc>
<doc id="697237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697237" title="Stata">
Stata

Stata ist eine Statistik-Software, die für verschiedene Betriebssysteme erhältlich ist. Neue Versionen werden in der Regel alle zwei Jahre veröffentlicht.

In Stata ist eine Vielzahl statistischer Modelle implementiert und das Programm kann durch eigene Software erweitert werden. Mit Stata sind druckreife Grafiken erstellbar und ein Daten-Management ist auch für komplexe Datensätze (Panel, Mehrebenen) möglich. Seit Version 9 ist eine Sprache für Matrixberechnungen – genannt "Mata" – in das Programm integriert. Der Funktionsumfang von Stata näherte sich damit komplexen Distributionen wie Mathematica an. Die 2007 erschienene Version Stata 10 wurde mit einem Grafikeditor ausgestattet.

Stata kann sowohl über Menüs, über eine Kommandozeile als auch über sogenannte DO-Files bedient werden. Stata unterscheidet sich von anderen Programmen dadurch, dass mittlerweile (fast) alle Standardfunktionen sowohl über die Syntax als auch über das Menü zugänglich sind. Dadurch können sich auch unregelmäßige Nutzer die Syntax über die Menus erschließen und sie anschließend automatisiert in DO-Files zur weiteren Verwendung übertragen lassen. Stata geht dabei (besonders bei Grafiken) weiter als beispielsweise SPSS, weil per Syntax eine publikationsreife Grafik erzeugt werden kann, die nicht mehr nachbearbeitet werden muss. Eine Zusammenarbeit zwischen Stata und LaTeX ist möglich. Darüber hinaus ist Stata in der Lage, Microsoft Office-Formate zu lesen und zu schreiben.

Stata versteht sich als statistisches Betriebssystem. Dem Nutzer steht eine Programmiersprache zur Verfügung, mit deren Hilfe er eigene Stata-Programme, sogenannte ADOs, schreiben kann. Diese Programme werden über das Internet zur Verfügung gestellt und können von den anderen Nutzern kostenfrei (aus der Kommandozeile heraus) bezogen werden. In einer umfangreichen Dokumentation sind alle im Programm verwendeten Formeln offengelegt, dadurch und durch die Verwendung von ADO-Code in offiziellen Funktionen wird eine hohe Transparenz gewährleistet.

Alle Ausführungen benötigen einen Arbeitsspeicher, dessen Größe die maximale Anzahl an Beobachtungen bestimmt, von mindestens 512 MB und 250 MB Festplattenplatz.


Stata 15:

Stata 12:

Stata 10:

Stata 9:

Stata 8:



</doc>
<doc id="697238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697238" title="Donald Maclean (Geheimagent)">
Donald Maclean (Geheimagent)

Donald Duart Maclean junior (* 25. Mai 1913 in Marylebone, London; † 11. März 1983 in Moskau) war ein britischer Geheimagent des MI5, der während des Zweiten Weltkriegs zusammen mit vier anderen, die unter dem Namen Cambridge Five bekannt wurden, für die Sowjetunion spionierte.

Maclean wurde als Sohn des liberalen Politikers Sir Donald Maclean senior (1864–1932) geboren und besuchte die Gresham’s School in Norfolk. Danach studierte er moderne Fremdsprachen am Trinity Hall und lernte dabei die Übrigen der Cambridge Five kennen.

1934 begann er für das Foreign Office zu arbeiten. Während seiner Tätigkeit an der Britischen Botschaft in Paris heiratete er 1940 Melinda Marling. Nach seiner Versetzung an die Britische Botschaft in Washington, D.C. bekam er Zugang zu Details des Manhattan-Projekt, wurde sogar schließlich Sekretär des angloamerikanischen politischen Komitees zur Nuklearentwicklung. Als die Belastung seines Doppellebens zunahm, begann er heftig zu trinken und wurde zum Alkoholiker. 1941 identifizierte ihn der sowjetische Überläufer Walter Germanowitsch Kriwitzki.

Versetzt an die Britische Botschaft in Kairo 1948, wurde er an der dortigen Botschaft zum Konsularchef. Aufgrund einer Trunkenheitsepisode wurde er nach London zurückgeschickt, um sich von einem „nervlichen Zusammenbruch“ zu erholen. 1950 wurde er zum Leiter der Amerikaabteilung des Foreign Office berufen. Hier hatte er Zugang zu Informationen des Nuklearentwicklungsprogramms der Geheimhaltungsstufe „"top secret"“.

Ein Jahr später warnte ihn Kim Philby, dass er unter Verdacht stehe und ziemlich wahrscheinlich enttarnt werde. Zusammen mit Guy Burgess setzte Maclean sich am 25. Mai 1951 in die Sowjetunion ab, wo sie erst fünf Jahre später in Moskau wieder auftauchten und sich am 11. Februar 1956 mit einem Dossier, in dem sie beteuerten, niemals als sowjetische Agenten gearbeitet zu haben, an westliche Journalisten wandten. In der Sowjetunion brachte er es zum Rang eines Obersts im KGB mit einer Wohnung in Moskau und einer Datsche außerhalb der Stadt. 1983 starb er in Moskau an einem Herzinfarkt und wurde eingeäschert. Seine Urne wurde später nach England gebracht.

Anthony Blunt, John Cairncross, George Blake, Melita Norwood, Profumo-Affäre


</doc>
<doc id="697244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697244" title="Karin-Huberta Ritter">
Karin-Huberta Ritter

Karin-Huberta Ritter (* 31. Januar 1937 in Berlin) ist eine deutsche Juristin. Sie war von 1984 bis 1998 Richterin am Bundesgerichtshof.

Nach Abschluss der juristischen Ausbildung trat Ritter 1965 in den Justizdienst des Freistaats Bayern ein, wo sie 1967 zur Landgerichtsrätin ernannt und am Landgericht Nürnberg-Fürth eingesetzt wurde. 1974 wurde Ritter zur Richterin am Oberlandesgericht befördert.

1984 wurde Ritter zur Richterin am Bundesgerichtshof ernannt; zum 31. Dezember 1998 trat sie in den Ruhestand.



</doc>
<doc id="697246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697246" title="Schreibtischtäter">
Schreibtischtäter

Der Begriff Schreibtischtäter beschreibt eine Person, welche eine (Straf-)Tat nicht selbst und eigenverantwortlich begeht, sondern zur Tat in einem mittelbaren Bezug steht und damit zunächst im Hintergrund bleibt.

Die Bezeichnung "Schreibtischtäter" kam in der Berichterstattung über den Eichmann-Prozess 1961 und den ersten Auschwitz-Prozess von 1963 bis 1965 auf. Hannah Arendt schrieb in ihrem 1963 erschienenen Buch "Eichmann in Jerusalem" über die „bureaucracy of murder“ und „modern, state-employed mass murderers“, in der deutschen Ausgabe von 1964 als „Verwaltungsmassenmord“ und „neue administrative Massenmörder“ übersetzt. Insofern geht der Begriff – der Sache nach – auf sie zurück.

Hannah Arendt gilt auch als Urheberin des Wortes. Sie verwendete die Formulierung „desk murderer“ jedoch noch nicht in "Eichmann in Jerusalem", sondern – soweit es ihre Publikationen betrifft – erstmals 1966. Im Vorwort der damals erschienenen englischen Übersetzung des Buches "Auschwitz. Bericht über die Strafsache gegen Mulka u. a. vor dem Schwurgericht Frankfurt" von Bernd Naumann nennt sie Adolf Eichmann einen „desk murderer“. Schon zuvor, Anfang 1964, fand sich das Wort „Schreibtischtäter“ in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung.

Der Begriff umfasst, dass der Hintermann dabei, wenn auch indirekt, ob vorsätzlich oder zumindest billigend, auch „tätig“ und damit verantwortlich wird. Gemeint sind damit vornehmlich Beamte oder Politiker, welche gleichsam vom „grünen Tisch“ bzw. Schreibtisch aus Anordnungen erlassen oder veranlassen, welche bei Ihrer Umsetzung durch andere (Erfüllungsgehilfen, „willige Helfer“) normalerweise als Straftat zu gelten haben bzw. hätten.

In der Regel ist der Schreibtischtäter damit jemand, der (staatliche) Machtstrukturen ausnutzt, um eine Straftat durch eine andere Person begehen zu lassen. Es handelt sich dabei zunächst um ein Konzept der Politischen Theorie und dann um einen juristischen Begriff. Gemeint können allerdings auch Personen sein, die z. B. durch Veröffentlichungen zu einer späteren Tat eine Art „geistige“ Mittäter- oder Urheberschaft haben.

Der Ausdruck wird vor allem im Zusammenhang mit den "am Schreibtisch geplanten" Massenmorden in den Vernichtungslagern des Nationalsozialismus verwendet. Als Beispiele für Schreibtischtäter werden häufig Adolf Eichmann und Heinrich Müller, in Frankreich Maurice Papon genannt. Auch die Verantwortlichen für die Schießbefehle in der DDR gehören zu dieser Tätergruppe.

Der promovierte Jurist und Staatssekretär im Reichsministerium des Innern Wilhelm Stuckart, der auch mit Hans Globke den Kommentar zu den Nürnberger Gesetzen verfasst hatte, wurde in einem der Nachfolgeprozesse zum Nürnberger Prozess, dem Wilhelmstraßen-Prozess, verurteilt:

Im Laufe der Jahrzehnte wurde das Wort immer häufiger verwendet und schließlich in die Liste der 100 Wörter des Jahrhunderts aufgenommen. „Heute gilt pauschal jeder als Schreibtischtäter, der in der NS-Zeit als Jurist, Mediziner, Bürokrat oder Propagandist an einem Schreibtisch sass.“ Dem vielfältigen Gebrauch des Begriffes widmete sich 2014 eine vom Kulturwissenschaftlichen Institut Essen durchgeführte Tagung über „Schreibtischtäter – Begriff, Geschichte, Typologie“.

Eine originäre Täterschaft ist in Fällen, in denen der unmittelbar Handelnde vorsätzlich und schuldhaft handelt, an sich nicht möglich. Einzig eine Zurechnung der Handlung über die Mittäterschaft wäre möglich, was in Fällen des Schreibtischtäters jedoch gewisse Probleme bereiten kann. Denkbar wäre noch eine mittelbare Täterschaft ( Abs. 1 Alt. 2 StGB). Hierfür notwendig wäre jedoch ein „Defekt“ des Tatmittlers, welcher sich in Fällen des vorsätzlich und schuldhaft handelnden Täters an sich nicht begründen lässt. Hierfür wurde die Figur des "Täters hinter dem Täter" entwickelt. Entscheidend hierfür ist, dass der Hintermann das Geschehen kraft seiner Organisationsherrschaft frei nach seinem Willen lenken kann und der unmittelbar handelnde Täter quasi beliebig austauschbar ist. Somit liegt seitens des Hintermannes nicht bloß Anstiftung, sondern eigene Täterschaft vor.



</doc>
<doc id="697248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697248" title="Beuchel">
Beuchel

Die kleine unbewohnte Insel Beuchel liegt in dem zu Rügen gehörenden Neuendorfer Wiek und ist nur wenige hundert Meter von der Küste Rügens entfernt. Die Ostseeinsel ist etwa 400 Meter lang, 150 Meter breit und hat eine Oberfläche von nur etwa sieben Hektar. Sie hat die Form einer Niere, ist flach und baumlos. Die Insel gehört zur Gemeinde Neuenkirchen.

Bereits seit 1940 ist Beuchel aufgrund der zahlreichen hier brütenden oder rastenden Vögel als Naturschutzgebiet ausgewiesen, so dass sie grundsätzlich nicht betreten werden darf.


</doc>
<doc id="697249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697249" title="Ian McCulloch">
Ian McCulloch

Ian McCulloch (* 28. Juli 1971 in Preston) ist ein ehemaliger englischer Snookerspieler, der zwischen 1992 und 2012 zwanzig Jahre als Profispieler verbrachte. In dieser Zeit erreichte er zweimal das Finale eines Weltranglistenturnieres und erreichte Rang 16 der Weltrangliste. Nach einem schweren Start in die Profikarriere gehörte McCulloch ab 1998 zu den Top-64- und ab 2002 zu den Top-32-Spielern der Welt. Im selben Jahr erreichte er bei den British Open sein erstes und zwei Jahre später beim Grand Prix sein zweites Ranglistenturnierfinale; beide Spieler verlor er im Gegensatz zum Finale des Amateurturnieres "Swiss Open" aber. 2009 verabschiedete sich McCulloch aus den Top 32; drei Jahre später beendete er nach gesundheitlichen Problemen seine Profikarriere, als er es nicht mehr schaffte, sich über die Weltrangliste für die folgende Saison zu qualifizieren. Mittlerweile ist er als Trainer und Veranstalter von Exhibitions aktiv.

McCulloch wurde mit der Saison 1992/93 Profispieler, also ein Jahr, nachdem die Profitour für alle Spieler geöffnet wurde. Aus diesem Grunde musste sich McCulloch durch zahlreiche Qualifikationsrunden spielen, was er bei keinem einzigen Turnier schaffte. Sein bestes Ergebnis stellte die Teilnahme an der fünften von neun Qualifikationsrunden beim Grand Prix dar. Auf der Weltrangliste wurde er zum Saisonende nur auf Rang 404 geführt. Etwas besser verlief die nächste Saison, als er mehrfach die letzten Qualifikationsrunden erreichte, allerdings erneut eine Teilnahme an einer Hauptrunde verpasste. Nur beim ersten Event der Strachan Challenge, einem Turnier ohne Weltranglisteneinfluss, kam er deutlich weiter, als er das Viertelfinale erreichte und dort Anthony Hamilton unterlag. Auf der Weltrangliste sprang er auf Rang 257.

In der Saison 1994/95 schied McCulloch jedoch wieder verstärkt aus; seine besten Ergebnisse hinsichtlich der Ranglistenturniere waren zwei Teilnahmen an einer Runde der letzten 128. Fernab der Ranglistenturniere erreichte er zwar ein Achtelfinale sowie das Halbfinale des Merseyside Professionals, allerdings hatten diese Turniere keinen Einfluss auf die Weltrangliste. Auf dieser verbesserte er sich zum Saisonende auf Rang 193. Doch in der folgenden Saison erreichte er bei so gut wie jedem Ranglistenturnier eine der letzten Qualifikationsrunden, auch wenn er erneut nie in die Hauptrunde einzog. Seine besten Ergebnisse waren eine Teilnahme vorletzten Qualifikationsrunde der German Open und das Erreichen der letzten Qualifikationsrunde bei der Snookerweltmeisterschaft, wo er Mick Price unterlag. Auf der Weltrangliste verbesserte er sich dadurch um fast 90 Plätze auf Rang 105.

Dieser Trend setzte sich in der Saison 1996/97 fort; diesmal erreichte er mit seiner Teilnahme an der Runde der letzten 64 der Welsh Open und an der Runde der letzten 32 der British Open sogar zweimal die Hauptrunde. Zudem zog er beim Merseyside Professional wie schon zwei Jahre zuvor ins Halbfinale ein. Auf der Weltrangliste verbesserte er sich um weitere 29 Plätze auf Rang 76. Trotz seiner gestiegenen Weltranglistenposition musste sich McCulloch für die nächste Saison über die WPBSA Qualifying School qualifizieren, was ihm auch gelang. Durch seine mittlerweile hohe Weltranglistenposition konnte er sich zudem die meisten Qualifikationsrunden ersparen, sodass er mehrfach die Hauptrunde erreichte und ansonsten in den letzten Qualifikationsrunden ausschied. Sein bestes Ergebnis war das zweifache Erreichen einer Runde der letzten 32; zum einen bei den German Open, zum anderen bei den Welsh Open. Ebenjene Runde erreichte er des Weiteren beim Merseyside Professional. Auf der Weltrangliste verbesserte er sich infolge der Saison um 16 Plätze, womit er nun auf Rang 60 geführt wurde.

Die Saison 1998/99 verlief stark ähnlich zur vorherigen Saison; erneut waren McCullochs beste Ergebnisse zwei Teilnahmen an einer Runde der letzten 32, diesmal beim Thailand Masters und auch bei der Snookerweltmeisterschaft. Durch diesen Erfolg und da seine weiteren Ergebnisse ebenfalls nicht deutlich schlechter waren, verbesserte sich McCulloch auf der Weltrangliste auf Rang 39. In der folgenden Saison schied er jedoch bei so gut wie allen Turnieren spätestens in der Runde der letzten 64 aus. Lediglich bei den Welsh Open überstand er diese Runde und zog mit Siegen über Alan McManus und Marco Fu ins Viertelfinale ein, wo er Jimmy White unterlag. Diese Viertelfinalteilnahme half ihm auf der Weltrangliste zu einer Verbesserung von einem Platz.

In der Saison 2000/01 waren jedoch zwei Teilnahmen an einer Runde der letzten 32, neben dem Merseyside Professional bei den China Open, McCullochs beste Ergebnisse. Daneben erreichte er zwar auch zweimal eine Runde der letzten 48 und ein weiteres Mal eine Runde der letzten 64, schied jedoch häufig in der Runde der letzten 96 aus. Deshalb verschlechterte er sich auf der Weltrangliste auf Rang 48. In der nächsten Saison erreichte er jedoch stets zumindest die Runde der letzten 64; sein bestes Ergebnis war eine Achtelfinalteilnahme beim Non-ranking-Turnier Benson & Hedges Championship, auf Ranglistenturnierebene mehrere Teilnahmen an einer Runde der letzten 32. Auf der Weltrangliste verbesserte er sich auf Rang 43 und kompensierte somit ansatzweise die Verluste der vorherigen Saison.

Deutlich besser verlief dann die Saison 2002/03, in der McCulloch nur zwei mal in der Runde der letzten 64 ausschied und je drei weitere Male sich erst in der Runde der letzten 48 bzw. in der Runde der letzten 32 geschlagen geben musste. Bei den British Open besiegte er jedoch zahlreiche führende Profispieler, darunter auch John Higgins und Mark Williams, wodurch er fast genau ein Jahrzehnt nach dem Beginn seiner Profikarriere zum ersten Mal in einem Endspiel stand. Dieses verlor er zwar mit 4:9 relativ deutlich gegen Paul Hunter, doch auf der Weltrangliste sprang er dadurch auf Rang 26. Nachdem er in der anschließenden Spielzeit frühestens in der Runde der letzten 48 ausschied und dreimal das Viertelfinale – unter anderem bei der Snookerweltmeisterschaft – erreichte, verbesserte er sich auf Rang 17 und verpasste damit nur knapp den Sprung in die Top 16. 2003 hatte er zudem bei den Swiss Open im Finale gegen Björn Haneveer verloren, dieses Turnier war jedoch ein Amateurturnier mit Profibeteiligung.

Die Saison 2004/05 begann McCulloch mit einem weiteren Erfolg, genauer gesagt mit seiner zweiten Profi-Finalteilnahme, als er unter anderem mit einem Sieg über Stephen Hendry das Finale des Grand Prix in seiner Geburtsstadt Preston erreichte, dort aber gegen Ronnie O’Sullivan verlor. Während weiter Teile der übrigen Saison konnte McCulloch jedoch nur mittelmäßige Ergebnisse vorweisen, neben einem Achtelfinale beim Irish Masters war sein bestes Ergebnis der Gewinn der Swiss Open gegen Jimmy White auf Amateurebene. Zum Ende der Profisaison zog er jedoch bei der Snookerweltmeisterschaft ins Halbfinale ein und verpasste gegen Matthew Stevens nur knapp sein drittes Profi-Endspiel. Auf der Weltrangliste verbesserte er sich für die folgende Saison auf Rang 16, der besten Platzierung seiner Karriere. In der nächsten Saison war jedoch das Viertelfinale der Welsh Open auf Profiebene und dieselbe Runde bei den Fürth German Open (das spätere Paul Hunter Classic) auf Amateurebene McCullochs beste Ergebnisse, die sonst erneut eher mittelmäßig waren. Dadurch rutschte er auf der Weltrangliste um zehn Plätze auf Rang 26 ab.

Genauso wie in der Saison zuvor waren jeweils Viertelfinalteilnahmen neben sonst durchschnittlichen Ergebnissen in der Saison 2006/07 auf Profi- beziehungsweise Amateurebene McCullochs beste Ergebnisse; auf Profiebene beim Grand Prix, auf Amateurebene bei den Dutch Open. Ansonsten schied McCulloch zumeist im Achtelfinale oder in der Runde der letzten 32 aus. Auf der Weltrangliste führte dies zu einer marginalen Verschlechterung von zwei Plätzen. Doch in der daraufhin folgenden Saison erreichte McCulloch auf Profiebene trotz mehrfacher Achtelfinalteilnahmen kein einziges Viertelfinale. Auf Amateurebene erreichte er dieses zwar, sein bestes Ergebnis war die Halbfinalteilnahme beim Paul Hunter Classic, doch diese Turniere hatten keinen Einfluss auf die Profi-Weltrangliste. Trotz der wieder mittelmäßigen Ergebnisse auf Profiebene gelang es ihm, sich auf dieser um drei Plätze auf Rang 25 zu verbessern. Damit hielt er sich letztmals in den Top 32 der Weltrangliste.

Während der Saison 2008/09 schied McCulloch mehrheitlich bereits in der Runde der letzten 48 aus, nur dreimal überstand er diese Runde. Neben dem Masters Qualifying Event, einem Non-ranking-Turnier, war dies zum einen bei der UK Championship, wo er sich in der nachfolgenden Runde der letzten 32 geschlagen geben musste, und zum anderen zum Saisonanfang bei seiner Viertelfinalteilnahme bei den Northern Ireland Trophy der Fall. Auf der Weltrangliste rutschte er auf Rang 35 ab und damit aus den Top 32 hinaus. Etwas schlechter verlief schließlich die nächste Saison, als McCulloch dreimal in der Runde der letzten 64 und je zweimal in der Runde der letzten 48 und in der Runde der letzten 32 ausschied und damit kein einziges Mal ein Achtelfinale erreichte. Auf der Weltrangliste rutschte er diesmal auf Rang 48 ab.

Trotz der Einführung der Players Tour Championship in der Saison 2010/11 verschlechterten sich McCullochs Ergebnisse erneut; trotz der deutlich gestiegenen Turnieranzahl erreichte er nur viermal eine Runde der letzten 32, wobei er zweimal in dieser ausschied und er dagegen beim dritten und sechsten Event der Players Tour Championship jeweils das Viertelfinale erreichte. Da diese beiden Turniere nur einen marginalen Einfluss auf die Weltrangliste hatten und damit seine sonst eher schlechten Ergebnisse überwiegten, verschlechterte er sich zum Saisonende auf Rang 63, womit er nur äußerst knapp die Qualifikation für die nächste Saison schaffte.

Auch in der Spielzeit 2011/12 konnte McCulloch nicht an die Vorjahresergebnisse anknüpfen; er verlor diesmal mehr als die Hälfte seiner Spiele. Insgesamt erreichte er nur dreimal erreichte er die Runde der letzten 32, schied aber in dieser zweimal aus, sodass seine Teilnahme am Achtelfinale des fünften Events der Players Tour Championship sein bestes Saisonergebnis blieb. Zum Saisonende war McCulloch jedoch auf Platz 74 der Weltrangliste abgerutscht, womit er sich nicht automatisch für die nächste Saison qualifizierte und nach zwanzig Profijahren seine Startberechtigung verlor. Bereits zuvor hatte McCulloch, der während seiner Karriere unter dem Spitznamen "Big Mac" bekannt war und der unter anderem von Stephen Rowlings trainiert wurde, angekündigt, in diesem Falle davon absehen zu wollen, bei einem der Qualifikationsturniere eine erneute Qualifikation zu versuchen. Somit beendete der Engländer seine Profikarriere.

Die Gründe für das Nachlassen von McCullochs Form waren Verletzungen im Nacken und an den Schultern, deren Ursache das langjährige Spielen war. Aus diesem Grund hatte sich McCulloch bereits während seiner Karriere mehreren Operationen unterzogen. Hätte er seine Karriere fortgesetzt, hätte er eine nicht mehr heilbare Verletzung an den Schultern riskiert. Im Anschluss an seine Karriere arbeitete der Familienvater als Trainer, unter anderem für Martin O’Donnell, sowie als Exhibitionveranstalter sowohl im Snooker als auch im Darts.



</doc>
<doc id="697254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697254" title="Farina">
Farina

Farina steht für:

Farina bzw. Fariña ist der Familienname folgender Personen:

Farina ist der Vorname folgender Personen:
Farina ist der Name folgender Orte in den Vereinigten Staaten:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="697258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697258" title="Wechmar">
Wechmar

Wechmar steht für:
Wechmar ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="697266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697266" title="Stalla">
Stalla

Stalla steht für

Stalla ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="697271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697271" title="Taktrückgewinnung">
Taktrückgewinnung

Die Taktrückgewinnung (auch "Symboltakt-Synchronisation") in der digitalen Übertragungstechnik hat zum Ziel, aus einem empfangenen Digitalsignal den Sendetakt des Senders zu bestimmen und damit das zeitgenaue Abtasten des Empfangssignals zu ermöglichen oder auch das in der Gegenrichtung zurückgesendete Digitalsignal zeitlich richtig auszurichten (synchronisieren). Die Taktrückgewinnung ist auf Empfängerseite notwendig, um die periodischen Abtastzeitpunkte des empfangenen Datenstromes zu ermitteln. Ohne diese zeitlich genaue Ausrichtung kann das digitale Empfangssignal nicht richtig ausgewertet werden, entsprechend massive Bitfehler wären die Folge. Bietet ein Übertragungsverfahren die Taktrückgewinnung, so kann auf die aufwendige parallele Taktübertragung mittels eigenem Übertragungskanal zwecks Synchronisation verzichtet werden.

Um aus dem Empfangssignal den Sendetakt gewinnen zu können, muss das Empfangssignal hinreichend viele Signalflanken aufweisen. Das bedeutet, dass lange Folgen von '1' oder '0' ohne Flanken in der Übertragung zu vermeiden sind. Dies kann durch eine entsprechende Kanalkodierung und den Einsatz entsprechender Leitungscodes wie des Biphase-Mark-Code oder des 4B5B-Code erreicht werden. Weiterhin können auf Sendeseite statistische Verfahren wie Scrambler eingesetzt werden, welche das Sendesignal pseudozufällig umgestalten und damit im Mittel hinreichend viele Signalflanken für die Taktrückgewinnung zur Verfügung stellen.

Grundsätzlich kommen zur Taktrückgewinnung zwei verschiedene Verfahren zum Einsatz:


Sie werden in den folgenden Abschnitten kurz dargestellt.

Bei diesem Verfahren werden durch eine nichtlineare Verzerrung des Eingangssignals die Signalflanken gewonnen, welche dann mit einem Bandpass oder PLL und anschließender Schwellwertentscheidung den Symboltakt ergeben. Prinzipiell können dabei verschiedene nichtlineare Funktionen eingesetzt werden, wie beispielsweise Quadrierung oder Differenzierung mit anschließender Betragsbildung (Gleichrichtung) des Eingangssignals. 

In der Praxis hat allerdings fast nur die Differenzierung mit Betragsbildung in Kombination mit einer PLL wesentliche Bedeutung. Das heißt, die zeitlichen Änderungen des Empfangssignals werden gleichgerichtet und als Referenzfrequenz für eine im Fangbereich grob abgestimmte PLL verwendet. Im eingeschwungenen Zustand der PLL ist dann der so gewonnene Takt frequenzgleich und phasenstarr zum Sendetakt. 

Der Nachteil dieser Methode ist, dass die exakte Phasenlage damit nicht wiedergewonnen werden kann. In praktischen Systemen wird der genaue Abtastzeitpunkt der Empfangsdaten dann meist durch einen fix im Empfänger eingestellten Phasenoffset (Zeitversatz) vorgenommen. Dieser Zeitversatz stellt den genauen Abtastzeitpunkt innerhalb der Zeitdauer eines Symbols dar. Dieser Zeitversatz muss daher bei Multifrequenzsystemen von der jeweiligen Frequenz, beispielsweise über Tabellen, abgeleitet werden.

Bei diesem Verfahren zur Taktrückgewinnung wird von der so genannten ersten Nyquist-Bedingung Gebrauch gemacht. Diese Bedingung besagt, dass das zeitliche Symbolübersprechen, auch Intersymbol-Interferenz genannt, verschwindet. Voraussetzung dafür ist bei praktisch allen Übertragungskanälen und deren Verzerrungen der Einsatz von adaptiven Kanalentzerrern zur Kompensation.

Ist der Übertragungskanal entsprechend entzerrt und erfüllt die Intersymbolfreiheit, kann durch Synchronisieren auf den Nulldurchgang des Empfangssignals vor und nach den einzelnen Sendeimpulsen der Sendetakt exakt wiedergewonnen werden. Diese Information wird zeitlich gemittelt und dient als Steuergröße für einen steuerbaren Oszillator.

Der Vorteil dieses Verfahrens ist, dass es nicht nur die Abtastfrequenz exakt wiedergewinnt, sondern auch die Abtastphase. Nachteilig ist der Aufwand, welcher mit adaptiven Filtern verbunden ist. Vor allem die dabei notwendige Trainingsequenz am Anfang einer Übertragung muss im Rahmen des Übertragungsprotokolls vorgesehen sein.

Eine weitere Form zur Taktgewinnung mittels einer rückgekoppelten Regelschleife besteht in der Anwendung einer modifizierten Costas Loop. Üblicherweise wird diese Schleife zur kohärenten Demodulation digitaler Winkelmodulationen wie Phase Shift Keying verwendet. Anstatt sich auf die Trägerfrequenz zu synchronisieren, kann eine entsprechend modifizierte "Costas Loop" auch zur Rückgewinnung des Symboltaktes eingesetzt werden. Auch dabei wird die Phasenlage korrekt wiedergewonnen.



</doc>
<doc id="697273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697273" title="Arbeitsgemeinschaft der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten im Gesundheitswesen">
Arbeitsgemeinschaft der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten im Gesundheitswesen

In der Arbeitsgemeinschaft der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten im Gesundheitswesen (ASG) der SPD engagieren sich Ärzte, Apotheker sowie Vertreter von Wohlfahrtsverbänden, Pflegeberufen, Krankenkassen und gesundheitspolitischen Initiativen. Sitz der Arbeitsgemeinschaft ist Berlin (Willy-Brandt-Haus).

Die ASG setzt sich für umfassende Reformen im Gesundheitswesen ein, beispielsweise durch die Einführung einer solidarischen Bürgerversicherung und durch weitere Strukturreformen oder Reformen im Bereich der Pflege.

1913 gegründet, ist die Arbeitsgemeinschaft der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten im Gesundheitswesen die älteste Arbeitsgemeinschaft der SPD. In regelmäßigen Abständen veranstaltet die Arbeitsgemeinschaft Fachkonferenzen zu verschiedenen Themen wie beispielsweise zur Drogenpolitik oder zur Gerontopsychiatrie.

Vorsitzender der ASG wurde im November 2006 Armin Lang, 1985 bis 2009 Mitglied des Saarländischen Landtags. 
Auf der ASG-Bundeskonferenz am 26. Januar 2013 wurde er im Amt bestätigt. 

Auf der ASG-Bundeskonferenz im Februar 2015 wurde Thomas Spies zum Bundesvorsitzenden der ASG gewählt.
Im März 2017 wurde Boris Velter zum Bundesvorsitzenden gewählt und 2019 für weitere zwei Jahre von der ASG-Bundeskonferenz bestätigt.



</doc>
<doc id="697275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697275" title="Arbeitsgemeinschaft für Bildung in der SPD">
Arbeitsgemeinschaft für Bildung in der SPD

Die Arbeitsgemeinschaft für Bildung (AfB) in der SPD ist eine Plattform für alle SPD-Mitglieder im Bildungsbereich und offen für alle an sozialdemokratischer Bildungspolitik interessierten Menschen. Als eine von insgesamt elf Arbeitsgemeinschaften der SPD ist die Arbeitsgemeinschaft für Bildung auch in allen Landes- und Bezirksverbänden der Partei organisiert. Vorsitzender ist seit 2016 Ulf Daude. Er löste Peter Befeldt ab.

Die SPD entstand vor allem aus Arbeiterbildungs- und Arbeitersportvereinen. Die Arbeitsgemeinschaft für Bildung in der SPD organisiert im Wesentlichen SPD-Mitglieder und Anhänger, die im Bildungsbereich tätig sind, z. B. als Lehrer an Schulen, aber auch in der Erwachsenenbildung.

Die letzte ordentliche Bundeskonferenz fand vom 21. bis 22. Mai 2016 im in Hannover statt.

Am 21. Mai 2016 wurde der Bundesvorstand gewählt, der sich wie folgt zusammensetzt:

Vorsitzender:

Stellvertreter

Beisitzer:



</doc>
<doc id="697277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697277" title="Blut-Johannisbeere">
Blut-Johannisbeere

Die Blut-Johannisbeere ("Ribes sanguineum") ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Johannisbeeren ("Ribes") in der Familie der Stachelbeergewächse (Grossulariaceae). Dieser Strauch ist in Nordamerika beheimatet.

Die Blut-Johannisbeere wächst als laubabwerfender, locker beasteter Strauch und erreicht Wuchshöhen von 1 bis 4 m. Die Rinde ist graubraun bis rotbraun. Die Laubblätter sind fünflappig und mit 2 bis 7 cm etwa genauso breit wie lang. Der frische Blattaustrieb im Frühling duftet harzig.

Die Blüten erscheinen gleichzeitig mit den Blättern im April bis Mai. Die Blüten stehen zu 5 bis 30 in 3–7 cm langen traubigen Blütenständen zusammen. Die Blüten sind 5 bis 10 mm groß. Die fünf Kronblätter kräftig rot bis rosafarben.
Die Blüten werden in Kalifornien gern von Kolibris, bei uns von Schmetterlingen und Hummeln besucht.

Im Juli reifen die dann dunkel-purpurfarben, blau bereiften, etwa 1 cm großen Beeren (weshalb die Art auch Blaue Johannisbeere genannt wird). Sie sind essbar und besitzen wenig Aroma.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 16.

Die Blut-Johannisbeere stammt aus dem Westen Nordamerikas und kommt dort von Britisch-Kolumbien bis nach Nordkalifornien vor. Sie kommt in Kalifornien in Höhenlagen bis 2200 m vor.

In der Art "Ribes sanguineum" werden folgende Varietäten (teilweise auch als Unterarten angesehen) unterschieden:
Diese Systematik ist umstritten. Es wird auch die Ansicht vertreten, dass "R. glutinosum" Benth. eine eigenständige Art ist. Sie zeichnet sich durch Drüsenhaare aus, die bei Berührung einen starken aromatischen Geruch verbreiten, und die Blattunterseite ist grün und nicht weißfilzig wie bei "R. sanguineum."

Wegen der leuchtend roten Blüte wird die Blut-Johannisbeere seit 1826 häufig als Zierstrauch in Gärten gepflanzt.

Es sind viele Sorten gezüchtet worden; die Blütenfarben decken das Spektrum von weiß bis dunkelrot ab.
Hier einige Sorten:




</doc>
<doc id="697278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697278" title="Karl Neuhaus (Politiker, 1796)">
Karl Neuhaus (Politiker, 1796)

Ursprünglich Kaufmann und Fabrikant, wurde er 1831 Mitglied des Verfassungsrats, Grossrat und Regierungsrat. Als Leiter des Erziehungsdepartements förderte er Volksschule und unter seiner Führung wurde die Universität Bern geschaffen. 1841 war er als Vertreter Berns Präsident der Tagsatzung und einer der bedeutendsten liberalen Politiker der Schweiz. 1846 demissionierte er als Regierungsrat und wurde wieder als Industrieller tätig. 1848 bis 1849 war er kurze Zeit Abgeordneter im ersten Nationalrat. Er kandidierte bei den ersten Wahlen zum Bundesrat, erhielt aber nur wenige Stimmen.



</doc>
<doc id="697279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697279" title="Walter Landauer (Verleger)">
Walter Landauer (Verleger)

Walter Landauer (* 31. August 1902 in Berlin; † 20. Dezember 1944 im KZ Bergen-Belsen) war ein deutscher Verleger.

Landauer studierte in Frankfurt am Main zusammen mit Fritz H. Landshoff und Hermann Kesten und arbeitete ab 1927 als Lektor für den Gustav-Kiepenheuer-Verlag, in den kurz zuvor Landshoff als Partner aufgenommen worden war. 

Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten 1933 wurden drei Viertel der Verlagsproduktion verboten. Auf der Flucht durch Österreich und die Schweiz suchte er nach Arbeit in verschiedenen Verlagen. Erst in Amsterdam wurde er beim Allert de Lange Verlag fündig. Gerard de Lange, der Sohn des verstorbenen Gründers, bot ihm eine Stelle als Verlagsleiter der „deutschen Abteilung“ des Verlages an. Er beabsichtigte damit, deutschen Exilschriftstellern eine neue Heimat zum Schreiben zu geben. Walter Landauer begann seine Tätigkeit im Herbst 1933, als Lektor stand ihm Hermann Kesten zur Seite. Der erste Autor, den Landauer unter Vertrag nahm, war Georg Hermann. Unter Landauers Leitung wurde Allert de Lange zu einem der erfolgreichsten Exilverlage. Nach der deutschen Besetzung der Niederlande musste der Verlag im Mai 1940 schließen. Thomas Mann versuchte vergeblich, Landauer zur Flucht in die USA zu verhelfen. Walter Landauer konnte zunächst untertauchen, wurde aber 1943 verhaftet und deportiert. 

Landauer ist im Dezember 1944 im Konzentrationslager Bergen-Belsen verhungert.


</doc>
<doc id="697280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697280" title="Sohlenwasserdruck">
Sohlenwasserdruck

Sohlenwasserdruck, auch Sohlwasserdruck ist die Wirkung des Auftriebs auf die Gründungssohle von Flächengründungen und Wasserbauwerken wie zum Beispiel einer Talsperre oder einem Wehr. Der Sohlenwasserdruck ist eine nach oben wirkende Kraft, die der Gewichtskraft des Bauwerks entgegenwirkt. An der Wasserseite des Bauwerks hat der Sohlenwasserdruck in der Regel die gleiche Größe wie der Wasserdruck aus dem Stauraum. Er baut sich zwischen der Wasserseite und der Luftseite ab.

Der Sohlenwasserdruck unter Staumauern wird an Druckmessstellen oder in Bohrlöchern gemessen. Man misst entweder den Wasserdruck direkt mit einem Manometer oder die Höhe des Pegels in einem Standrohr (Standrohrspiegelhöhe).

Der Sohlenwasserdruck lässt sich auch aus einem Strömungsnetz ermitteln.

Der Sohlenwasserdruck hat Bedeutung für die Standsicherheit von Staumauern, speziell von Gewichtsstaumauern. Man kann ihn reduzieren, indem man einen Dichtungsschleier (eine Verpressung) oder eine Drainage anlegt. Die Abminderung des Sohlenwasserdrucks wird als Lambda-Wert bezeichnet.


</doc>
<doc id="697283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697283" title="Affeltrangen">
Affeltrangen

Affeltrangen (in einheimischer Mundart: "Afeltrange" []) ist eine Ortschaft und eine politische Gemeinde im Bezirk Weinfelden des Kantons Thurgau in der Schweiz. Die seit 1995 bestehende politische Gemeinde deckt sich räumlich mit der Ende 1994 aufgehobenen Munizipalgemeinde Affeltrangen, welche die ehemaligen Ortsgemeinden Affeltrangen, Buch bei Märwil, Märwil und Zezikon umfasste. Neben den vier Dörfern gehören einige Weiler (wie z. B. Kaltenbrunnen) und Einzelhöfe zur Gemeinde.

Die Gemeinde liegt im oberen Lauchetal. Die ehemalige Ortsgemeinde Affeltrangen umschloss das Kirchdorf Affeltrangen mit Bollsteg, Isenegg, Kreuzegg, Nägelishub und Rüti.

779 wurde Affeltrangen erstmals erwähnt: Ein gewisser Immo schenkte dem Kloster St. Gallen Ländereien "in villa que dicitur Affaltrawangas". Der Ortsname ist aus ahd. "apholtra"/"affaltra" ‹Apfelbaum› und "wang" ‹Feld, Au, Wiese, Hang› zusammengesetzt.
Mit einer weiteren Schenkung durch Graf Isenbart im Jahre 798 erwarb das Kloster auch die Gerichtsherrschaft über Affeltrangen.
Direkt und über die Toggenburger sowie deren Dienstleute gelangte der Grundbesitz ab 1228 sukzessive an die Komturei Tobel, zu deren Gerichtsherrschaft Affeltrangen von ca. 1280 bis 1798 ganz gehörte. Eine Offnung von 1467 regelte das dörfliche Leben.

Von der Mutterpfarrei der Kirche St. Johann Baptist und Evangelist lösten sich schon früh Lommis, Märwil und Tobel. 1275/1286 schenkten die Toggenburger den Kirchensatz der Komturei, die ihn bis 1807 innehatte. 1529 wurde die Reformation eingeführt. Die Katholiken waren ab 1569 faktisch nach Tobel, die Tobler Reformierten nach Affeltrangen pfarrgenössig, ohne dass der katholische Anspruch auf die Kirche – in der ab 1664 wieder Messe gelesen wurde – aufgegeben worden wäre. Erst 1934 erfolgten der Bau einer katholischen Kapelle von Tobel und die Aufhebung des paritätischen Verhältnisses.

Bis ca. 1860 herrschte Getreidebau in drei Zelgen vor, dann ging man zu Feldgrasbau über. 1870 entstand eine Käserei. Der Weinbau ging um 1900 ab. Von 1870 bis 1914 war die Heimstickerei verbreitet. 1898/1899 bis 1973/1974 bestanden zwei Stickerei- und spätere Trikotwaren­fabriken. Seit 1961 produziert eine Fabrik für Drucklufttechnik. Die 1911 eröffnete Mittelthurgaubahn brachte keinen wirtschaftlichen Aufschwung. Eine rege Bautätigkeit setzte um 1960 ein. 1990 waren 56 % Weg- und 45 % Zupendler.

→ siehe auch Abschnitte "Geschichte" in den Artikeln "Buch bei Märwil, Märwil" und "Zezikon"

Blasonierung: In Schwarz drei gelbe Äpfel.

Redendes Wappen, das auf den Dorfnamen Bezug nimmt. Die Farben erinnern an die Abtei St. Gallen und an die Grafen von Toggenburg.
Von den insgesamt 2546 Einwohnern der Gemeinde Affeltrangen im Jahr 2018 waren 391 bzw. 15,4 % ausländische Staatsbürger. 1027 (40,3 %) waren evangelisch-reformiert und 834 (32,8 %) römisch-katholisch. Die Ortschaft Affeltrangen zählte zu diesem Zeitpunkt 988 Bewohner.
Im Jahr 2016 bot Affeltrangen 1004 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 11,2 % in der Land- und Forstwirtschaft, 58,6 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 30,2 % im Dienstleistungssektor tätig.

Sehenswert ist die evangelische Kirche. Das Schiff und der Turm stammen zum Teil aus dem 13. und 14., der Chor aus dem 15. Jahrhundert. 1882 und 1934 erfolgten umfassende Umbauten.

Oberhalb von Zezikon befindet sich das Schloss Wildern.


Affeltrangen ist über die Thurbo-Bahnlinie mit den Stationen Tobel-Affeltrangen und Märwil mit den Schnellzugsstationen Wil und Weinfelden sowie über den Publicar mit dem Kantonshauptort Frauenfeld verbunden.




</doc>
<doc id="697284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697284" title="Dirk Schulz">
Dirk Schulz

Dirk Schulz (* 20. Februar 1965 in Minden) ist ein deutscher Zeichner, Comicillustrator und Verleger.

Dirk Schulz studierte visuelle Kommunikation und erwarb 1992 ein Diplom als Designer. Bekannt wurde er durch die Comic-SF-Serie "Indigo", die er zusammen mit dem Autor Robert Feldhoff ab 1988 entwickelte. Ab 1990 schuf er regelmäßig Einseiter für Automagazine. 1996 startete Schulz zusammen mit Robert Feldhoff die satirische Fantasyserie "Chiq & Chloe". Im Jahr 2002 begann seine Zusammenarbeit mit Jean Wacquet an der Serie "Celtis" sowie mit Delia Wüllner, die er bereits 1994 kennenlernte,für die Fantasyserie "Parasiten". Im gleichen Jahr erhielt er erste Aufträge zur Gestaltung von Titelbildern der "Perry-Rhodan"-Serie, wofür er seither regelmäßig tätig ist. 2006 gestaltete er für den Verlag Tokyopop ein Manga-inspiriertes Online-Projekt mit dem Titel "Fame4U". Im gleichen Jahr entstand der Comic "Kiko" für Spiegel Online, für den Bernd Kronsbein das Szenario schrieb und Horst Gotta zusammen mit Schulz die Zeichnungen schuf. Für die Neubearbeitung der "Mythor"-Serie im Taschenbuch beim FanPro-Verlag zeichnet er die Titelbilder.

2006 gründete Schulz zusammen mit Delia Wüllner-Schulz und Horst Gotta den Verlag Splitter neu. Der letzte Verlag dieses Namens, für den auch Schulz gearbeitet hatte, ging 2000 in Konkurs. Schulz zeichnete seine Comics bis dahin nebenberuflich und war hauptberuflich Creative Direktor einer von ihn mit gegründeten Werbeagentur. Mit dem Splitter-Verlag wurde er nun als Verleger tätig.




</doc>
<doc id="697285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697285" title="Tom Otterness">
Tom Otterness

Tom Otterness (* 1952 in Wichita, Kansas) ist ein US-amerikanischer Bildhauer.

Otterness’ Arbeiten sind insbesondere in Gärten, Parks und Plätzen in New York City sowie anderen nordamerikanischen Städten zu sehen. Seine Kunstwerke im öffentlichen Raum wollen den Alltag der Menschen durchbrechen und einen Augenblick lang ihre Aufmerksamkeit gewinnen.

Otterness hat im Auftrag der staatlichen Metropolitan Transportation Authority in einer U-Bahn-Haltestelle in New York hundert kleine Bronzefiguren platziert. Seine Figuren im Cartoon-Stil repräsentieren unter anderem Handwerker mit Bau-Helmen und Werkzeuge, Angestellte mit Krawatten, dicke Reiche mit einem Geldsack anstelle eines Kopfes und einige Fabelwesen. 

Sein Stil ist sehr bildhaft vereinfachend und fröhlich, so enthalten seine Werke beispielsweise unregelmäßige Farbflächen.

In Deutschland steht unter anderem Otterness’ Kunstwerk "Überfrau". Diese Skulptur in Münster, zwischen den Gebäudeteilen der Stadtbücherei gelegen, soll „die weibliche Figur als Personifikation der Weisheit und Freiheit“ symbolisieren.

Im „Museum Beelden aan Zee“ am Strand von Scheveningen in den Niederlanden steht eine Gruppe von 23 Skulpturen, die vor allem Märchen darstellen. 

1994 wurde Otterness in New York zum Mitglied ("NA") der National Academy of Design gewählt. Otterness ist Mitglied der Gruppe Colab.


</doc>
<doc id="697287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697287" title="Johann Georg Büsch">
Johann Georg Büsch

Johann Georg Büsch (* 3. Januar 1728 in Altenmedingen bei Lüneburg; † 5. August 1800 in Hamburg) war ein deutscher Pädagoge und Publizist.

Im Alter von drei Jahren kam Büsch mit seinen Eltern nach Hamburg, wo sein Vater, "Paul Christoph Büsch", eine Predigerstelle an der Hauptkirche St. Michaelis erhalten hatte. Büsch besuchte ab 1741 das Johanneum und ab 1746 das "Akademische Gymnasium" in Hamburg. Seine Lehrer waren Hermann Samuel Reimarus und Michael Richey. Von 1748 an studierte er in Göttingen an der Georg-August-Universität Theologie. Danach ging er als Privatlehrer zurück nach Hamburg. 1756 wurde er Lehrer für Mathematik am Akademischen Gymnasium. Diese Tätigkeit übte er bis zu seinem Tode aus.

Johann Georg Büsch übernahm 1771 die Leitung der Ende des Jahres 1767 von dem Kaufmann Friedrich Christian Wurmb gegründeten Handelsakademie, eine weit über Hamburg hinaus bekannte Privatschule zur Ausbildung des kaufmännischen Nachwuchses. Zu den bekanntesten Schülern zählten Alexander von Humboldt, Ernst-Wilhelm Arnoldi sowie Carsten Niebuhr, aber auch eine Reihe angesehener Hamburger Kaufleute (Georg Heinrich Sieveking, Johann Michael Hudtwalcker, Martin Johann Jenisch).

In zahlreichen Schriften widmete er sich verschiedenen Problemen aus dem Bereich der Wirtschaftstheorie und -praxis und gab die "Hamburgischen Anzeigen von gelehrten Sachen" sowie – gemeinsam mit Christoph Daniel Ebeling – die "Handlungsbibliothek" heraus. Darüber hinaus gehörte Büsch zu den Mitbegründern und engagiertesten Mitgliedern der „Hamburgischen Gesellschaft zur Förderung der Künste und nützlichen Gewerbe“ (Patriotische Gesellschaft). 1794 publizierte er mit "Ueber den Gang meines Geistes und meiner Tähtigkeit" eine detaillierte Autobiographie. Auch nachdem Büsch in den letzten Jahren seines Lebens nahezu erblindet war, arbeitete er unermüdlich bis zu seinem Tode im Jahre 1800.

Johann Georg Büsch besaß eine Bibliothek von 3200 Büchern, die sich überwiegend mit dem Thema Mathematik befassten. Sie wurde nach seinem Tode mithilfe von Spendern und dem Admiralitätskollegium für die Stadtbibliothek aufgekauft. Er besaß ebenso eine Sammlung physischer und mathematischer Instrumente, die der Sammlung Kirchhof ähnlich war.

Büsch war unter anderem mit Friedrich Gottlieb Klopstock, Christian Adolph Overbeck und Gottlob Friedrich Ernst Schönborn befreundet; er gehörte zu Klopstocks Lesegesellschaft. Er war Freimaurer in einer bisher unbekannten Loge, wohl auch Illuminat.

Johann Georg Büsch hatte 1759 Margarete Augusta Schwalb geheiratet. Aus der Ehe stammen fünf Söhne und fünf Töchter. Die Tochter Friederike Elisabeth Büsch heiratete Piter Poel. Die Tochter Wilhelmine heiratete Hieronymus Sillem. Die Söhne Karl August und Ernst wurden Kaufmann.

Bereits 1794 hatte Büsch eine Stele mit seinem Porträt-Relief als Grabstein gekauft. 1797 wurde seine Ehefrau bestattet; heutiger Standort Heckengarten-Freilichtmuseum auf dem Ohlsdorfer Friedhof. Die (heute unleserliche) Inschrift lautet: „ALS MENSCH EDEL - ALS LEHRER GROSS - FÜR MIT- UND NACHWELT - ZU WIRKEN - DAS WAR SEINES LEBENS - ZIEL“. 1802 errichtete die Patriotische Gesellschaft ihm zu Ehren das Büsch-Denkmal. Es befindet sich heute am Theodor-Heuss-Platz nahe dem Dammtorbahnhof. Ihm zu Ehren trägt die "Büschstraße" in der Hamburger Neustadt seit 1841 seinen Namen. Karl Marx zitiert Büschs "Zusätze zu seiner theoretisch-praktischen Darstellung der Handlung in ihren mannigfaltigen Geschäften" (Bd. 2, 1798, S. 232 f.) im dritten Band von "Das Kapital".
Im Bereich des Ohlsdorfer "Althamburgischen Gedächtnisfriedhofs" befindet sich ein Sammelgrabmal (“Professoren am Gymnasium Academicum”) zu Ehren von Johann Georg Büsch und anderen.





</doc>
<doc id="697291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697291" title="Günter Dürig">
Günter Dürig

Günter Dürig (* 25. Januar 1920 in Breslau; † 22. November 1996 in Tübingen) war ein deutscher Staatsrechtsprofessor an der Universität Tübingen, der mit seiner führenden Kommentierung des Grundgesetzes – zusammen mit Roman Herzog und Theodor Maunz – prägenden Einfluss auf das Staatsrecht der Bundesrepublik Deutschland gewann. Außerdem ist er Namensgeber der Sammlung "Gesetze des Landes Baden-Württemberg".

Günter Dürig schlug nach dem Abitur die Offizierslaufbahn ein und erlebte das Kriegsende als Rittmeister in der Division „Großdeutschland“ verwundet im Lazarett. Er studierte ab 1946 in München Rechtswissenschaft, wurde 1949 promoviert und habilitierte sich im Jahre 1953. Danach war er Privatdozent ebendort. 1955 wurde er außerordentlicher und 1956 ordentlicher Professor an der Universität Tübingen. Dort war er Direktor des Völkerrechtlichen Seminars. Überdies war er Richter am Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg. 1985 wurde er emeritiert.

Dürig gehörte zu den Gründungsjuristen des bundesrepublikanischen Neuanfangs nach 1945. Insbesondere seine Grundrechtsdogmatik, hier die Lehre der Menschenwürde, begründet seinen bleibenden Ruf. Dürig wirkte dabei weniger durch die Zahl seiner Publikationen als durch das gesprochene Wort – sei es vor Gericht, im Hörsaal oder in der Öffentlichkeit. Zwar beeinflussten seine Lehren die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, in entscheidenden Punkten verwarf das oberste Gericht seine Theoreme aber ausdrücklich. So blieben seine Auffassungen umstritten. Im Jahre 2003 wurde der Kern der Dürigschen Lehre in seiner Kommentierung des Grundgesetzes, die Ausführungen zu Abs. 1 ("„Die Würde des Menschen ist unantastbar“") durch eine Neubearbeitung ersetzt (unter Verantwortung von Matthias Herdegen). Der ehemalige Richter des Bundesverfassungsgerichts Ernst-Wolfgang Böckenförde sprach von einem „Epochenbruch“. Aufgrund der folgenden umfassenden Debatte und aktueller Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts überarbeitete Herdegen seine Kommentierung bis 2006 mehrfach.

Dürigs Konzeption der Menschenwürde bestand darin, in Abs. 1 GG nicht ein „normales Grundrecht“ zu erkennen, sondern einen verbindlichen Maßstab für das gesamte staatliche Handeln, das Staatszweck und Staatsaufgabe ebenso bestimmt und beschränkt wie die Legitimität von Staat und Recht. Die Menschenwürde, die als „oberstes Konstitutionsprinzip allen objektiven Rechts“ betrachtet wurde, durfte demnach nicht, wie die übrigen Grundrechte, Abwägungen unterzogen und durch andere Grundrechte beschränkt werden. Dabei stützte sich Dürig auf ein vorpositives, naturrechtliches Fundament. Seine Objektformel zur Definition der Menschenwürde ist vom Bundesverfassungsgericht übernommen worden.

Dürig war Ehrenmitglied der katholischen Studentenverbindung KStV Alamannia Tübingen im KV.





</doc>
<doc id="697292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697292" title="Arbeitsgemeinschaft Selbständige in der SPD">
Arbeitsgemeinschaft Selbständige in der SPD

Die Arbeitsgemeinschaft Selbständige in der SPD (AGS) ist die Mittelstandsorganisation der SPD.

Die AGS ist die zentrale Kontaktstelle der Partei für Wirtschaft und Mittelstand. Ziel ihrer politischen Arbeit ist es, Marktwirtschaft und soziale Partnerschaft miteinander zu verbinden. Die AGS trägt Wünsche, Anregungen und Sorgen der Wirtschaft in die Partei, die Parlamente und Regierungen hinein und engagiert sich dort für deren politische Umsetzung. Die AGS arbeitet parteioffen: Jeder Unternehmer, Selbständige oder Manager kann der Arbeitsgemeinschaft unabhängig von einer Parteimitgliedschaft beitreten. Mehr als 35.000 Unternehmer sind Mitglieder in der SPD.

Der Sitz der Bundesarbeitsgemeinschaft ist Berlin. Auf der 28. Bundeskonferenz der AGS am 20./21. April 2018 in Berlin wurde der Elektroinstallateurmeister Ralph Weinbrecht (Baden-Württemberg) zum Bundesvorsitzenden gewählt. Stellvertreter sind Iris Spieß (Bremen), Thorsten Heinze (Niedersachsen), Angelika Syring (Berlin). Innerhalb der AGS gibt es zahlreiche Regionalverbände in Bundesländern, Regionen und Kommunen.

Die SPD und die Arbeitsgemeinschaft der Selbständigen in der SPD (AGS) veranstalten seit 2001 jährlich gemeinsam den Wirtschaftsempfang. Im Rahmen dieser Veranstaltung wird der Innovationspreis der SPD und AGS an Unternehmer vergeben, die durch ihre Unternehmensführung in exemplarischer Weise für Innovation, unternehmerische Initiative sowie ökologisches und soziales Engagement stehen.

Die Ursprünge der Arbeitsgemeinschaft reichen bis in das 19. Jahrhundert zurück. Die Anfänge datieren aus dem Jahr 1891 und setzen sich fort mit dem Heidelberger Programm der SPD 1925. Zur offiziellen Gründung einer „Vereinigung sozialistischer Unternehmer“ kam es dann im Jahr 1928. Nach der Zeit des Nationalsozialismus und des Zweiten Weltkriegs formierten sich 1946 die sozialdemokratischen Unternehmer erneut. 1953 wurde dann in Essen die „Bundesarbeitsgemeinschaft Selbständig Schaffender in der SPD (AgsS)“ gegründet, die schließlich 1963 in „Arbeitsgemeinschaft Selbständige in der SPD (AGS)“ umbenannt wurde.



</doc>
<doc id="697293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697293" title="Eurocode">
Eurocode

Die Eurocodes (kurz EC, gebräuchlich zur Abkürzung eines bestimmten Dokuments) sind europaweit vereinheitlichte Regeln für die Bemessung im Bauwesen. Diese Europäischen Normen wurden – wie auch die DIN-Normen, die ÖNORMEN und die Schweizer Normen – durch Wissenschaftler, Ingenieure und Anwender der Mitgliedsstaaten des Europäischen Komitee für Normung (kurz "CEN") erarbeitet. Ein Bestandteil dieser europäischen Normung ist das Teilsicherheitskonzept.

Es gibt zurzeit 10 Eurocodes (EC 0 bis EC 9 in den Normen EN 1990 bis EN 1999), die alle Hauptgebiete des Bauwesens abdecken. Diese Normen sind jeweils weiter untergliedert. Es gibt insgesamt 58 Teilnormen. Zusätzlich erstellen die Normenausschüsse der Mitgliedsstaaten zu jedem Eurocode einen „nationalen Anhang“, in dem vor allem die national festzulegenden Parameter, wie zum Beispiel Teilsicherheitsbeiwerte, definiert werden. Darüber hinaus können aber auch zusätzliche Erläuterungen (zum Beispiel bei Unklarheiten infolge der Übersetzung aus dem Englischen) gegeben und weitere Anwendungsregeln vorgeschrieben werden.

Die Eurocodes erscheinen offiziell in den Sprachen Englisch, Deutsch und Französisch. Während weitere Übersetzungen, etwa durch nationale Normungsinstitute möglich sind, werden die Übersetzungen in diese drei Hauptsprachen vom CEN überwacht, beziehungsweise genehmigt.


Die Europäische Kommission beschloss im Jahre 1975 ein Programm zur Beseitigung von Handelshemmnissen im Baubereich. So kam es in den 1980er Jahren zu den ersten Eurocodes für den konstruktiven Ingenieurbau. Wesentlich beteiligt und Vorsitzender des Eurocode 2 Komitees (ab 1979) war Franco Levi.
1989 wurde diese Aufgabe von der Europäischen Kommission dem CEN, der Europäischen Normungsorganisation, übergeben. Zunächst erschienen die Eurocodes als Europäische Vornormen (ENV), die über die sogenannten Nationalen Anwendungsdokumente (NAD) probeweise zur Anwendung bauaufsichtlich eingeführt wurden. Sie enthielten so genannte "boxed values", um nationale Unterschiede hinsichtlich Bauarten, Sicherheitsanforderungen und klimatischen Gegebenheiten zu berücksichtigen. Seit 1997 wurden diese Vornormen in Europäische Normen (EN) überführt.

Die Anwendung der Eurocodes ist in Deutschland für Bauvorhaben, die nach dem 1. Juli 2012 eingereicht wurden, verbindlich. Zu diesem Stichtag wurden die Eurocodes in Deutschland bauaufsichtlich eingeführt und sind somit geltendes Recht. Lediglich in Bayern wurde eine Übergangsfrist bis zum 31. Dezember 2013 gewährt. Bis zu diesem Tag durften noch wahlweise die alten Normen oder die Eurocodes verwendet werden. Eine gemischte Anwendung innerhalb eines Bauvorhabens ist allerdings verboten. Einen Sonderfall stellte die Anwendung der alten DIN 18800-7 im Bereich Herstellung von Stahltragwerken dar. Hier gab es eine Übergangsfrist von 2 Jahren seit dem 1. Juli 2012, während der noch auf Basis der alten Norm gefertigt werden durfte. Seit dem Erreichen des Stichtages 1. Juli 2014 ist auch für Hersteller von Stahltragwerken die Anwendung des Eurocodes, hier der neuen Norm EN 1090-2, für die Auslegung endgültig verbindlich.

In Österreich sind die Eurocodes mit ihren nationalen Anhängen seit 1. Juli 2009 verbindlich eingeführt. Die alten Normen sind somit ungültig und dürfen nicht mehr angewendet werden.
In der Schweiz gibt es keine Pläne, Schweizer Normen durch die Eurocodes zu ersetzen. Der Schweizerische Ingenieur- und Architektenverein plant die Einführung von „Swisscodes“ genannten Normen, die mit den Eurocodes kompatibel sein sollen. Die Anwendung der Eurocodes ist in der Schweiz dennoch zulässig. Es existieren allerdings keine nationalen Anhänge, in denen die national zu bestimmenden Parameter festgelegt sind. Diese Parameter müssen zwischen Planer und Bauherr in der Vorbereitung für ein konkretes Projekt abgestimmt werden.

Eine europaweit einheitliche Normung im Bauwesen bietet verschiedene Vorteile, die die CEN-Staaten dazu bewegt haben, die Eurocodes aufzustellen:



</doc>
<doc id="697295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697295" title="Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Juristinnen und Juristen">
Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Juristinnen und Juristen

Die Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Juristinnen und Juristen (ASJ) ist eine rechtspolitische Arbeitsgemeinschaft der SPD, in der sich überwiegend Juristen engagieren, die Mitglied der SPD sind.

Nach den Statuten der SPD gehören der ASJ Mitglieder an, die ein rechtswissenschaftliches Studium abgeschlossen haben oder Rechtswissenschaft studieren, sich von Berufs wegen oder ehrenamtlich mit Rechtsfragen beschäftigen oder in sonstiger Weise Sachkunde auf einem Gebiet der Rechtspolitik besitzen. Eine Mitarbeit ist auch ohne SPD-Mitgliedschaft möglich.

Zweck der Arbeitsgemeinschaft ist es, bei der Gestaltung der Rechtsordnung im Sinne des demokratischen Sozialismus auf nationaler und internationaler Ebene mitzuarbeiten. Leitvorstellung ist eine freiheitliche, demokratische, soziale, an der Idee der Gerechtigkeit orientierte rechtsstaatliche Ordnung, die die Menschenrechte und Bürgerrechte sichert und sich der Verantwortung für den Frieden, die Dritte Welt und den Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen bewusst ist. Außerdem ist es Ziel der ASJ, Impulse aus der gesellschaftlichen Diskussion aufzunehmen und den Sachverstand ihrer Mitglieder nutzbar zu machen.

Die ASJ veranstaltet regelmäßig das Gustav-Radbruch-Forum und engagiert sich im Netzwerk Europäischer Sozialdemokratischer Juristinnen und Juristen (EUSONET).

Seit 1954 betreibt die ASJ Zielgruppenarbeit für die SPD und richtet sich an rechtspolitisch Interessierte. Die erste Bundestagung der ASJ fand vom 22. Oktober 1954 bis zum 24. Oktober 1954 in Hannover statt. Die Konferenz beschäftigte sich vornehmlich mit den Grundfragen der Strafrechtsreform. Im Mittelpunkt der Tagung stand ein Vortrag von Adolf Arndt mit dem Titel "„Rechtsdenken unserer Zeit (Positivismus und Naturrecht)“". Darin sagte Arndt: „Uns Sozialdemokraten sind Recht und Gerechtigkeit teuer geworden, weil wir die Rechtlosigkeit erfahren haben und wissen, dass Rechtlosigkeit hungriger macht als der Mangel an Brot, durstiger als das Entbehren von Wasser.“

Zu den namhaften Mitgliedern der ASJ zählen unter anderem Adolf Arndt (1904–1974), Werner Holtfort, Erich Küchenhoff, Hans Peter Bull, Hannelore Kohl, Thomas Oppermann, Brigitte Zypries, Uwe-Dietmar Berlit und Anke Pörksen.

Pörksen legte im April 2013 den Bundesvorsitz und ihre Mitgliedschaft im Bundesvorstand nieder, weil sie zur Sprecherin der rot-grünen Landesregierung Niedersachsens (Kabinett Weil I) ernannt worden war. Die Bundeskonferenz wählte am 26. Oktober 2013 in Düsseldorf Rechtsanwalt Harald Baumann-Hasske aus Dresden als Bundesvorsitzenden nach.



</doc>
<doc id="697297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697297" title="Kazike">
Kazike

Kazike (spanisch "cacique") ist eine Bezeichnung für indigene Anführer oder Adlige in Mittel- und Südamerika.

Das Wort stammt ursprünglich aus der in der Karibik verbreiteten Sprache der Taíno. Erstmals schriftliche Erwähnung findet es in Christoph Kolumbus’ Bordbuch seiner ersten Reise in die Neue Welt. Der entsprechende Eintrag vom 17. Dezember 1492 lautet: 
Die nachfolgenden spanischen „Entdecker“, Konquistadoren und Chronisten übernahmen den Begriff auch in einem geographisch weiter gefassten Kontext. Gebiete, in denen ein Kazike herrschte, wurden "cacicazgo" genannt.




</doc>
<doc id="697302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697302" title="Scrambler (Telekommunikation)">
Scrambler (Telekommunikation)

Ein Scrambler (deutsch "Verwürfler") verwendet linear rückgekoppelte Schieberegister (LFSR) oder fixe Tabellen, um ein Digitalsignal nach einem relativ einfachen Algorithmus umkehrbar umzustellen. Erreicht wird dabei eine Änderung der Bitreihenfolge bzw. die Generierung einer neuen Bitfolge, um beispielsweise eine bestimmte Anforderung an den Übertragungskanal zu erreichen, über welchen die binäre Datenfolge übertragen werden soll. Allgemein gesprochen wird das Digitalsignal in ein Pseudozufalls-Signal mit demselben Informationsgehalt und derselben Bitrate verwandelt. Ein Scrambler basierend auf fixen Tabellen bzw. LFSR stellt wegen der einfachen und bekannten Verfahren keine brauchbare Verschlüsselung von Daten dar.

Ziel des Verfahrens ist unter anderem eine Anpassung der Nutzdatenfolge an die Übertragungseigenschaften eines Übertragungskanals zwecks Datenübertragung. Beispielsweise können bestimmte Übertragungskanäle wie ein Funkkanal keine gleichanteilbehafteten Bitfolgen übertragen. Mit Hilfe eines entsprechenden Scramblers können Gleichanteile aus der Sendefolge beseitigt werden. Das Ausgangssignal des Scramblers besitzt ein kontinuierlicheres Spektrum als das Eingangssignal und damit werden Energiespitzen, die Störungen in benachbarten Signalen herbeiführen können, vermieden. Zum Beispiel wird ein Scrambler bei den Datenübertragungsverfahren ADSL und bei ISDN verwendet. Auch Video- oder Audiodaten werden zur Kanalcodierung gescrambelt, ein Beispiel ist das Serial Digital Interface, welches digitale Videodaten ohne Kompression überträgt.

Ein Scrambler wird durch linear rückgekoppelte Schieberegister (LFSR) realisiert. Dabei wird meistens die pro Schieberegisterlänge maximal mögliche Codelänge verwendet. Es wird zwischen folgenden Strukturen unterschieden:

Synchrone oder auch additive Scrambler benötigen einen definierten Startwert ungleich 0 im LFS-Register, und der Empfänger muss durch geeignete Maßnahmen, wie beispielsweise einem speziellen Sync-Wort, die genaue Codephasenlage des Senders mitgeteilt bekommen. Ist dem Empfänger die korrekte Codephasenlage nicht bekannt, kann er das gescrambelte Datensignal nicht richtig dekodieren.

Der Vorteil von synchronen Scramblern ist die Unabhängigkeit des LFSR vom Nutzdatenstrom. Außerdem werden mögliche Bitfehler der übertragenen Nutzdatenfolge bei dem Vorgang des descramblen nicht dupliziert. Nachteilig ist die zusätzliche Logik, welche für das Erkennen des Sync-Wortes notwendig ist, und die geringfügig größere Übertragungskapazität (engl. "overhead") am Übertragungskanal zur regelmäßigen Übertragung dieses Sync-Wortes.

Die Struktur von Scrambler im Sender und Descrambler im Empfänger ist bei diesem Typ identisch.

Selbstsynchronisierende oder auch multiplikative Scrambler benötigen keinen definierten Startwert und auch kein Sync-Wort, um die Codephase des Empfängers mit der Codephase des Senders abzugleichen. Auch kann der Startwert des LFSR beliebig sein, auch alle Register auf logisch "0" oder logisch "1" zu setzen, ist zulässig. Erreicht wird die Funktion der Selbstsynchronität dadurch, dass die Nutzdatenfolge direkt auf den Inhalt des LFSR einwirkt.

Nachteilig ist die Abhängigkeit des Scramblers von der Nutzdatenfolge. So können bestimmte Nutzdatenfolgen den Scrambler vollständig "auslöschen". Das heißt, der Scrambler erzeugt dann in Folge bis zur nächsten Nutzdatenbitänderung nur noch statisch eine logische "1" oder "0". Darüber hinaus pflanzen sich Übertragungsfehler bei selbstsynchronisierenden Scramblern fort: Ein einzelner Bitfehler am Empfänger wird bei diesem Typ von Scrambler je nach Typ des Schieberegisters mindestens verdoppelt. Dieser Umstand ist bei der Wahl entsprechender fehlererkennender und -korrigierender Leitungskodes zu beachten.

Nebenstehend sind der selbstsynchronisierende Scrambler und Descrambler dargestellt, wie sie bei der Modem-Norm V.34 verwendet werden. Erkennbar ist, dass beim Descrambler die empfangende Nutzdatenfolge direkt in das LFSR geladen wird – Bitfehler pflanzen sich damit über mehrere Stellen hinweg fort, maximal bis zur Länge des LFSR. Daher ist man zur Minimierung der Fehlerfortpflanzung bei der Anwendung von selbstsynchronisierenden Scramblern bestrebt, nichtprimitive Generatorpolynome für das LFSR mit möglichst wenig Rückkopplungsstellen einzusetzen.



</doc>
<doc id="697304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697304" title="Provinz Lunda Sul">
Provinz Lunda Sul

Lunda Sul ist eine Provinz im Nordosten des afrikanischen Staates Angola.

Die Provinz Lunda Sul liegt im äußersten Osten Angolas, etwa 700 km östlich der Hauptstadt Luanda. Sie grenzt im Norden an die Provinz Lunda Norte, im Osten an die Demokratische Republik Kongo, im Süden an die Provinzen Moxico und Bié sowie im Westen an Malanje.

Das Gebiet ist mit Trockensavanne bedeckt, nur im Tal des Cassai finden sich noch Reste tropischen Regenwaldes. Dieser bildet die Ost- und Südgrenze von Lunda Sul und ist der wichtigste Fluss der Provinz. Mit dem Oberlauf des Cuango hat Lunda Sul Anteil an einem weiteren großen Fluss der Region. 

Die Provinz Lunda Sul hat rund 629.000 Einwohner (Schätzung 2019) auf einer Fläche von 45.649 km². Die Hauptstadt der Provinz ist Saurimo. Die Provinz teilt sich in vier Kreise (Municípios), welche sich weiter in zehn Gemeinden (Comunas) gliedern.

Die Kreise der Provinz:

Wirtschaftlich ist die Provinz vom Erdnussanbau geprägt, der vor allem um Saurimo betrieben wird. Im Süden der Provinz wird außerdem Mais angebaut. Andere landwirtschaftliche Produkte sind Reis, Maniok und Getreide.

Zu den wichtigsten mineralischen Rohstoffen zählen Diamanten sowie Mangan- und Eisenerze. Mit der Catoca-Mine befindet sich der viertgrößte Diamantenbergbau der Welt in Lunda Sul.

Die Hauptverbindungsstraße von Luanda nach Lubumbashi durchquert die Provinz von Westen nach Osten.

Die Ursprungsbevölkerung der Provinz gehört den Ethnien der Lunda und Chokwe an, die miteinander historisch eng verbunden sind. Sie betreiben vor allem Landwirtschaft. Dazu kommen viele Zuwanderer aus anderen Landesteilen, die für die Endiama oder als selbständige Diamantenschürfer arbeiten.




</doc>
<doc id="697305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697305" title="Isenbruch">
Isenbruch

Isenbruch (Limburgs Isebrook) ist eine Ortschaft der Gemeinde Selfkant im äußersten Westen des Kreises Heinsberg im Bundesland Nordrhein-Westfalen. Isenbruch ist der westlichste Ort Deutschlands.

Der Ort, der sich im Selfkant 17 km südwestlich von Heinsberg direkt an der niederländischen Grenze befindet, liegt zwischen den niederländischen Städten Susteren im Norden und Sittard im Süden. Westlich unmittelbar benachbart ist der niederländische Ort Nieuwstadt. Direkt östlich bzw. südlich befinden sich "Havert", "Millen" und "Schalbruch", drei weitere Ortsteile von Selfkant.

Etwa 1,4 km nordwestlich von Isenbruch befindet sich die westlichste Landesstelle Deutschlands: Diese liegt an der Kreisstraße "K 1" direkt nördlich von "Haus Groevenkamp" (). Wegen dieser Gegebenheit ist Isenbruch Mitglied im "Zipfelbund".

Isenbruch gehört über den Saeffeler Bach zum Einzugsgebiet des in die Maas mündenden Rodebachs (GEWKZ 281822).

Isenbruch ist ein mehrzeilig bebautes Straßendorf.


Isenbruch gehörte zum Jülicher Amt Millen. Im 14. Jahrhundert besaß Heinrich von Höngen (Hoynghen) Land bei Isenbruch als Heinsberger Lehen. In der Nähe des Ortes befand sich 1512 eine Mühle im landesherrlichen Besitz. Es dürfte sich um die im ältesten Heinsberger Lehensregister erwähnte Mühle des Gerhard von Schaesberg handeln. Im Ort war das Gericht und das Kirchspiel Havert ansässig. Bereits 1533 bestand eine kleine Kapelle. Isenbruch hatte 1828 insgesamt 320 Einwohner und gehörte zur Gemeinde Havert und zum Amt Selfkant.

Vom 23. April 1949 bis zum 31. Juli 1963 stand der Selfkant und damit auch Isenbruch unter niederländischer Auftragsverwaltung. Am 1. August 1963 erfolgte nach Zahlung von 280 Millionen D-Mark die Rückführung.

Mit dem Gesetz zur Neugliederung von Gemeinden des Selfkantkreises Geilenkirchen-Heinsberg vom 24. Juni 1969 wurden zum 1. Juli 1969 die Gemeinden Havert, Hillensberg, Höngen, Millen, Süsterseel, Tüddern, Wehr (Amt Selfkant) und die Gemeinde Saeffelen (Amt Waldfeucht) zur neuen amtsfreien Gemeinde Selfkant zusammengeschlossen.

Die römisch-katholische Pfarre St. Gertrud Havert war mit Isenbruch, Lind, Schalbruch und Stein eine eigenständige Kirchengemeinde.
Das genaue Baujahr der Kapelle Maria Unbefleckte Empfängnis ist nicht genau bekannt. 1521 ist der Altar eingeweiht worden. 1582 bediente sie Peter Perarius. Im 18. Jahrhundert wurde die Kapelle renoviert und umgebaut. Nach der Beseitigung der Kriegsschäden erfolgte 1986 eine grundlegende Restaurierung.

Im Zuge der Pfarrgemeindereformen im Bistum Aachen wurde die ehemals eigenständige katholische Pfarrgemeinde St. Gertrud in die "Gemeinschaft der Gemeinden (GdG) St. Servatius Selfkant" eingegliedert.

Gemäß § 3 (1) der Hauptsatzung der Gemeinde Selfkant ist das Gemeindegebiet in Ortschaften eingeteilt. Isenbruch ist eine Ortschaft und wird nach § 3 (2) von einem Ortsvorsteher in der Gemeindevertretung vertreten. Ortsvorsteher der Ortschaft Isenbruch ist Martin Busch. 



Autobahnanbindung
Bahnanbindung

Ab Bahnhof Susteren (ca. 2 km Entfernung)

Ab Bahnhof Geilenkirchen (ca. 15 km Entfernung)




</doc>
<doc id="697307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697307" title="Louise Brooks">
Louise Brooks

Louise Brooks (* 14. November 1906 in Cherryvale, Kansas; † 8. August 1985 in Rochester, New York; voller Name: Mary Louise Brooks) war eine US-amerikanische Filmschauspielerin und Schriftstellerin. Bekannt wurde sie vor allem als Schauspielerin in Stummfilmen, in denen sie visuell auch durch ihren Bubikopf auffiel.

Nach ihrem Engagement als Tänzerin bei der Broadway-Produktion Ziegfeld Follies in New York erhielt Brooks einen Vertrag bei Paramount über fünf Jahre. Ihr Leinwanddebüt gab sie 1925 und avancierte dann in zahlreichen Komödien als „Flapper“, zum Stummfilmstar. Einen ihrer größten Erfolge hatte Brooks 1928 mit der Komödie "In jedem Hafen eine Braut (A Girl in every Port)" unter der Regie von Howard Hawks, obwohl ihre Rolle darin klein war. In diesem Film entdeckte sie Georg Wilhelm Pabst und engagierte sie auf dem Höhepunkt ihrer US-Karriere – "Beggars of Life" wurde gerade Brooks' größter Publikumserfolg – nach Berlin.

Unter Pabsts Regie spielte Louise Brooks die "Lulu" in der Frank Wedekind-Verfilmung "Die Büchse der Pandora" (1929). Der Film erregte durch seine Freizügigkeit Aufsehen. So wurde darin unter anderem eine lesbische Beziehung dargestellt, was zur damaligen Zeit im Film unüblich war. Es folgte im gleichen Jahr – wieder unter Pabsts Regie – "Tagebuch einer Verlorenen". Beide Filme wurden von der Filmkritik heftig angegriffen und von der Zensur stark verstümmelt. 1929 drehte Brooks in Frankreich unter der Regie von Augusto Genina "Prix de beauté (Preis der Schönheit / Miss Europa)". Begonnen als Stummfilm, wurde "Prix de beauté" zum Tonfilm umgearbeitet.
Zurück in den Vereinigten Staaten, konnte die nur 1,57 m große Schauspielerin nicht mehr an ihre früheren Erfolge anknüpfen. Gründe dafür waren wohl ihre unangepassten Rollen, die sie in Europa verkörpert hatte, wie auch ihre vertraglichen Auseinandersetzungen mit Paramount. Von ihrer ehemaligen Produktionsfirma wurde fortan das Gerücht verbreitet, dass die Stimme von Brooks nicht für den Tonfilm geeignet sei. In der Folge erhielt sie nur noch wenige Rollen in einigen B-Filmen. Daraufhin kehrte sie Hollywood den Rücken, trat in Nachtclubs auf und arbeitete fürs Radio. 1933 heiratete sie den Millionär Deering Davesund, trennte sich aber nach wenigen Monaten Ehe von ihm. Zwischen 1936 und 1938 spielte sie dann noch kleinere Rollen in vier Filmen, bevor sie als Verkäuferin nach New York ging und ihre Filmkarriere endgültig beendete.

Fast in Vergessenheit geraten, wurde Louise Brooks von französischen Filmhistorikern in den 1950er Jahren wiederentdeckt. Nachdem man eine Retrospektive ihrer Filme in der Cinémathèque Française zeigte, wurde sie zur Filmikone erklärt, deren Arbeit mit Marlene Dietrich und Greta Garbo vergleichbar sei. Dies führte auch zu einer Reputation in ihrem Heimatland, wo sie – ermutigt vom Filmkurator James Card – anfing zu schreiben. Es folgten schonungslose und teilweise reißerische Artikel über ihre eigene Karriere, das Starsystem in Hollywood, voller Klatsch und Tratsch über andere Filmstars, darunter Lillian Gish, Humphrey Bogart, Charlie Chaplin oder W. C. Fields. Brooks behauptete beispielsweise auch, sie habe eine Nacht mit Greta Garbo verbracht – eine nicht bewiesene und unbeweisbare Aussage, zumal die für ihre Zurückhaltung bekannte Garbo nicht einmal mit Brooks befreundet war. Ihre gesammelten Aufsätze erschienen 1982 in dem Buch "Lulu in Hollywood", das ein Überraschungserfolg auf den Bestsellerlisten wurde. Zu sehen war Louise Brooks in den 1960er und 1970er Jahren in einigen TV-Dokumentationen, in denen sie Interviews teilweise im Nachthemd gab. Bis zu ihrem Tod im Jahr 1985 lebte sie in Rochester im US-Bundesstaat New York.

Posthum wurde Louise Brooks von der britischen Band OMD geehrt. Deren Single "Pandora's Box" und das dazugehörige Video aus dem Jahr 1991 waren eine Hommage an den Stummfilmstar. Für das zugehörige Musikvideo wurden Ausschnitte aus dem Film "Die Büchse der Pandora" verwendet. Das Video erhielt sehr viel Airplay auf MTV Europe. Natalie Merchant widmete ihr 2014 den Song "Lulu" und das dazugehörende Musikvideo.

Ebenso wurde sie im Song "A fish called Prince" der Band "Deine Lakaien" im Zusammenhang mit Lillian Gish erwähnt.








</doc>
<doc id="697312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697312" title="Ruby on Rails">
Ruby on Rails

Ruby on Rails, kurz Rails, früher auch oft kurz RoR, ist ein ursprünglich von David Heinemeier Hansson in der Programmiersprache Ruby geschriebenes und quelloffenes Webframework. Es wurde im Juli 2004 zum ersten Mal der Öffentlichkeit vorgestellt.

Rails ist geprägt von den Prinzipien „don’t repeat yourself“ (DRY) und „Konvention vor Konfiguration“: Das heißt, statt einer variablen Konfiguration sind Konventionen für die Namensgebung von Objekten einzuhalten, aus denen sich deren Zusammenspiel automatisch ergibt. Diese Funktionen ermöglichen eine rasche Umsetzung von Anforderungen.

Rails folgt der „Model View Controller“-Architektur (MVC) und besteht aus fünf Modulen:

Rails integriert die JavaScript-Frameworks Prototype und Script.aculo.us und bietet so Methoden zur einfachen Entwicklung von Ajax-Applikationen.

Ursprünglich wurde Rails für die webbasierte Projektmanagementsoftware "Basecamp" entwickelt, dann jedoch daraus extrahiert und im Juli 2004 zum ersten Mal der Öffentlichkeit vorgestellt. Die Version 1.0 wurde am 13. Dezember 2005 fertiggestellt.

Schon am 28. März 2006 folgte die Version 1.1. Neu waren vor allem

Am 19. Januar 2007 erschien die Version 1.2. Highlights der Version 1.2 waren vor allem
Außerdem wurde eine Handvoll von Methoden als deprecated gekennzeichnet. Diese gaben daraufhin Warnungen aus und es wurde angekündigt, dass sie aus dem nächsten Major-Release – der Version 2.0 – aus Rails entfernt werden.

Am 7. Dezember 2007 erschien nach knapp einem Jahr Entwicklungsarbeit Rails 2.0. Sie brachte mehrere hundert Neuerungen mit sich und vollzog die Umstellung von SOAP zu REST als "Plattform für Web Services".

Am 1. Juni 2008 erschien die Version 2.1, die einige Verbesserungen und Neuerungen brachte:

Die Version 2.2 erschien am 21. November 2008. Sie brachte unter anderem folgendes:

Die Version 2.3 erschien am 15. März 2009. Sie umfasste neben vielen kleineren Verbesserungen sogenannte "Templates". Diese dienen dazu, immer wieder benötigte Konfigurationen direkt mit der Erstellung der Applikation generieren zu lassen. Mit den Engines wurde es ermöglicht, Applikationen wie Plugins in andere Rails Applikationen einzubetten. "Nested forms" erlauben es nun komfortabel, definierte Abhängigkeiten zwischen Models im View abzubilden. Rails basiert ab dieser Version auf der Middleware "Rack" und erlaubt daher auch den Zugriff direkt auf diese. Mit "Rails Metal" wurde es möglich, Applikationsteile die sehr häufig aufgerufen werden und nur simple Funktionalität bereitstellen, stark zu beschleunigen. Dabei verzichtet der Entwickler jedoch auf den meisten Komfort, den Rails sonst bieten würde.

Am 29. August 2010 wurde Rails 3.0 veröffentlicht. Rails wurde in dieser Version mit dem zweiten großen Ruby-Webframework "Merb" zusammengeführt. Zudem wurde Rails modularer gestaltet. Dies soll es einerseits erleichtern, Teile von Rails (bspw. ActiveRecord) außerhalb von Rails einzusetzen. Zugleich ist es nun einfacher möglich, auf Wunsch bestimmte Teile von Rails durch andere Bibliotheken zu ersetzen. Des Weiteren wurde die Javascript-Unterstützung auf Unobtrusive JavaScript umgestellt.

Ein erstes Update von Rails 3 wurde am 31. August 2011 veröffentlicht. In dieser Version wurde die "Asset Pipeline" eingeführt, mit der alle CSS- und Javascript-Dateien vor der Auslieferung in je eine Datei zusammengefügt und komprimiert werden. Dies soll die Geschwindigkeit verbessern.
Auf der Front-End-Seite kommen seit 3.1 "Sass" für die Entwicklung von Stylesheets und "CoffeeScript" als JavaScript-Präprozessor zum Einsatz. Die Standard-Bibliothek für JavaScript ist seither nicht mehr Prototype, sondern jQuery.

Am 20. Januar 2012 wurde Version 3.2 veröffentlicht. Darin wurde unter anderem die Performance des Entwicklungsmodus verbessert.

Am 25. Juni 2013 wurde Version 4.0 veröffentlicht.

Am 8. April 2014 wurde Version 4.1.0 veröffentlicht.

Am 19. Dezember 2014 wurde Version 4.2.0 veröffentlicht.

Am 30. Juni 2016 wurde Version 5.0 veröffentlicht. Wesentliche Neuerungen sind die Integrationen von "Action Cable", einer WebSocket-Implementierung in Ruby, Generatoren für schlanke Web-APIs und eines eigenen Test-Frameworks namens "Test Runner".

Am 27. April 2017 wurde Version 5.1 veröffentlicht. Wesentliche Neuerungen sind die Unterstützung von "Yarn", einem Paketverwalter für Javascript-Abhängigkeiten und "Webpack", einem "Asset-Bundler" für JavaScript. Weiter wurden die Methoden zum Generieren von Web-Formularen ("form_for", "form_tag") vereinheitlicht (zu "form_with"), Tests mittels Webbrowsern ("Capybara") integriert und JQuery als zwingende Abhängigkeit entfernt.

Am 9. April 2018 wurde Version 5.2.0 veröffentlicht.

Am 15. August 2019 wurde Version 6.0.0 veröffentlicht. Neuerungen in dieser Version sind Webpack als Standard für JavaScript, Action Mailbox, Action Text, paralleles Testen, die Unterstützung multipler Datenbanken und ein neuer Autoloader.

Als Grundprinzipien von Rails gelten "„Don’t repeat yourself“" ("Wiederhole dich nicht") und "„Convention over configuration“" ("Konvention vor Konfiguration").



Mittels des eingebauten Scaffolding (deutsch etwa: Gerüstbau) ist es möglich, Web-Anwendungen "on the fly" zu entwickeln. Wenn in der Datenbank etwa ein Feld hinzugefügt wird, erscheint es auch sofort in der entsprechenden View/New/Edit-Ansicht. Die Möglichkeit des sofortigen Visualisierens eines Datenbankfeldes und das Verknüpfen diverser Datenbankoperationen mit ebendiesem Textfeld wird oftmals auch mit dem Begriff CRUD (Create, Read, Update, Delete) oder CRUD-Framework bezeichnet. Scaffolding ist vor allem für Prototyping gedacht und wird in produktiven Anwendungen fast immer mit eigenem Code ergänzt.

Zum Entwickeln und Testen bietet sich der zum Ruby-Paket gehörende Webserver WEBrick als Applikationsserver an. Für den produktiven Einsatz können z. B. Apache oder Lighttpd mit FastCGI genutzt werden, aber auch jeder andere Webserver mit CGI- oder FastCGI-Unterstützung funktioniert. Eine weitere Möglichkeit stellt der größtenteils in Ruby geschriebene Webserver Mongrel dar, der im Gegensatz zu WEBrick für den Produktiveinsatz geeignet ist. Von dem Apache-Modul mod ruby wird in der Regel abgeraten, stattdessen wird Phusion Passenger (auch als mod_rails bezeichnet) empfohlen. Dieses ist nicht nur besonders schnell und wartungsarm, es ist hierbei im Gegensatz zu allen anderen genannten Servern auch nicht nötig, den Webserver neu zu starten, wenn eine Applikation erneut aktiviert wird. Dies ist insbesondere beim Shared Hosting wichtig.

Das Back-end einer Rails-Applikation bildet im Normalfall eine relationale Datenbank. Der Zugriff auf diese wird mit Hilfe von ActiveRecord hergestellt. Dabei handelt es sich um eine ORM-Schicht, welche eine Klasse auf eine Tabelle und ein Attribut auf eine Spalte abbildet. Ein Datensatz in einer solchen Tabelle entspricht genau einer Instanz. Derzeit werden eine Reihe bekannter Datenbanken wie SQLite, Db2, Informix, MySQL, Oracle, PostgreSQL, MongoDB, Microsoft SQL Server und Sybase unterstützt.

Weiterhin besteht die Möglichkeit, ein anderes Format zu verwenden (z. B. XML-Dateien) oder vollständig auf ein Backend zu verzichten. Dank dem in Rails 3.0 eingeführten Plugin-API kann man die ORM-Bibliothek frei wählen, sodass neben ActiveRecord unter anderem auch Sequel und Datamapper, welche heute schon von vielen Merb-Anwendungen genutzt werden, zur Verfügung stehen.

Die Steuerungsschicht einer Rails-Applikation wird mithilfe der ActionController-Klasse hergestellt. Diese ist Bestandteil der ActionPack-Bibliothek. Ein Controller kapselt eine bestimmte Geschäftslogik und bietet Schnittstellen, um mit dieser kontrolliert zu interagieren. Diese Schnittstellen werden Actions genannt. Ein üblicher Rails-Request (z. B. URL: codice_11) enthält den Namen des anzusprechenden Controllers. Dieser ist äquivalent zu dem Klassennamen. Weiterhin wird eine spezielle Action aufgerufen, diese wird innerhalb der Controller-Klasse als Methode dargestellt. Über den eingebauten Routing-Mechanismus besteht jedoch die Möglichkeit, einen solchen Rails-Request nach den eigenen Bedürfnissen anzupassen.

Für die Präsentationsschicht ist die Klasse ActionView zuständig. Diese ist ebenfalls Bestandteil der ActionPack-Bibliothek. Folgende Ausgabeformate werden zurzeit von Rails unterstützt:

Zusätzlich werden die folgenden Templatesysteme angeboten:

Weiterhin besteht die Möglichkeit den HTTP-Header selbst zu manipulieren und so andere Formate an den Client zu senden.

Middleware Rack

Merb, Sinatra, Ramaze und Camping sind wie Rails auch Ruby-Frameworks, die die Middleware Rack benutzen und somit auch vermischt werden können. Ab Rails-Version 3 sind Rails und Merb fusioniert.




</doc>
<doc id="697314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697314" title="Cohortes urbanae">
Cohortes urbanae

Die Cohortes urbanae (lateinisch: „städtische Kohorten“) waren eine Einheit der römischen Armee, die während der Kaiserzeit in Rom und einigen weiteren Städten stationiert war und dort polizeiliche Aufgaben erfüllte.

Unter Augustus wurden zunächst drei Kohorten aufgestellt, deren Nummerierung (X–XII) an die der Prätorianer anschloss. Im Gegensatz zu dieser Gardeeinheit unterstanden die "Cohortes urbanae" nicht dem Prätorianerpräfekten, sondern dem "Praefectus urbi", dem Stadtpräfekten. Sie waren allerdings seit Tiberius bis zur Zeit Aurelians gemeinsam mit den Prätorianern in deren Lager "(Castra praetoria)" am Rande der Stadt untergebracht. Die "Cohortes urbanae" standen vom Ansehen her zwischen den Prätorianern und der dritten in Rom stationierten Truppe, den Vigiles.

Die Zahl der Kohorten wurde bis zum Ende der julisch-claudischen Dynastie auf neun erhöht, von denen im Jahr 68 drei nicht in Rom, sondern in anderen Städten (Ostia, Puteoli, Lugdunum) stationiert waren. Die Kohorte von Lugdunum war in erster Linie für die Bewachung einer kaiserlichen Münzstätte verantwortlich, die Augustus dort gegründet hatte. Ab der flavischen Zeit gab es vier Kohorten in Rom sowie je eine in Lugdunum und Karthago. Unter Septimius Severus wurde die Mannschaftsstärke der "Cohortes urbanae" von ursprünglich wohl je 500 auf 1500 Mann erhöht.



</doc>
<doc id="697316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697316" title="Tollow">
Tollow

Die unbewohnte Insel Tollow liegt in der Maltziener Wiek, einer Bucht des Greifswalder Boddens und wird fast völlig von der zur Insel Rügen gehörenden Halbinsel Zudar umschlossen. Sie ist etwa 300 Meter lang und 100 Meter breit, bei einer Fläche von 1,74 Hektar. Sie gehört seit der Eingemeindung der Gemeinde Zudar im Jahre 2004 heute zur Stadt Garz/Rügen.

Auf Tollow lebt eine große Kormoranpopulation, die durch ihren Kot die ursprüngliche Vegetation zum großen Teil zum Absterben gebracht hat. Die Kormorane, die zeitweise von Baum- zu Bodenbrütern geworden sind, verziehen sich nun langsam, nachdem ihr Kot die Bäume und damit ihre Nistgrundlage zerstört hat.

Einer Legende nach, die aber niemals mit exakten Quellen bewiesen werden konnte, soll sich das Grab des am 20. Oktober 1401 in Hamburg durch Köpfen hingerichteten Piraten Klaus Störtebekers auf der Insel befinden. Das Grab wurde nie gefunden, und es ist auch sehr unwahrscheinlich, dass die sterblichen Überreste eines in Hamburg gerichteten Delinquenten aufwendig über mehrere hundert Kilometer zur Bestattung auf diese Insel überführt wurden. Weitere Erzählungen besagen, dass es sich bei Tollow um eine Schatzinsel handele.


</doc>
<doc id="697319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697319" title="René Dagron">
René Dagron

René Prudent Patrice Dagron (* 13. März 1813 in Beauvoir; † 13. Juni 1900 in Paris) war ein französischer Chemiker und Fotograf. Er meldete 1859 das erste Patent für die Erstellung „mikroskopischer Fotografien“ an, d. h. mikroskopisch kleiner Bilder großer Gegenstände, und gilt damit als Erfinder des Mikrofilms.

Dagron kam mit 15 Jahren nach Paris. Dort erlernte er physikalische und chemische Verfahren. Im Folgenden verbesserte er das Kollodium, das nun als wesentlich dünnere Schicht auf Glas aufgebracht werden konnte. Das führte zu klareren und schärferen Negativen. Damit war die Microfotographie erst möglich. Auf diese Erfindung erhielt er 1859 ein Patent. 1860 eröffnete er sein erstes Fotoatelier. In seinem 1864 veröffentlichten Werk „Traité de Photographie Microscopique“ beschreibt er das von ihm entwickelte Verfahren. Im selben Jahr baute er seine erste Dunkelkammer zur professionellen Erstellung „mikroskopischer Fotografien“. Er entwickelte seine Kollodiummasse soweit weiter, dass sie auch ohne Glasträger, als erster flexibler Negativfilm, mit einer Abmessung von 3 × 5 cm, verwendet werden konnte.

Während des Deutsch-Französischen Krieges und der Belagerung von Paris organisiert Dagron die Reproduktion von Nachrichten per Mikrofotografien und den Transport dieser Mikrofotografien per Brieftauben aus der Provinz in das belagerte Paris. René Dagron und sein Mitarbeiter Albert Fernique verließen am 12. November 1870 im Auftrag von Germain Rampont, dem Generaldirektor der Post, Paris mit dem Ballon „Le Nièpce“. An Bord befanden sich die für die Herstellung von Mikrofotografien notwendigen Apparate und Materialien. Ihr Ziel war Clermont-Ferrand. Ihr durch feindlichen Beschuss beschädigter Ballon musste jedoch in der Nähe von Vitry-le-François im Bereich der preußischen Truppen landen. Es gelang Dagron und Fernique, sich durch die preußischen Linien hindurchzuschlagen. Ab 15. Dezember konnten sie mit ihrer Arbeit in Bordeaux beginnen. Nach heutigen Maßeinheiten ließen sich mit einer Mikrofotografie zwischen 12 und 16 DIN A3-Blätter reproduzieren. Eine einzelne Taube konnte bis zu 18 Mikrofotografien, die zusammen weniger als ein Gramm wogen, transportieren. In das belagerte Paris gelangten mit den Brieftauben mehr als 100 000 Nachrichten. Diese Mikrofotografien wurden mit einer Laterna magica vergrößert und die Nachrichten abgeschrieben und an die Empfänger verteilt.




</doc>
<doc id="697320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697320" title="Willow River (Mississippi River)">
Willow River (Mississippi River)

Der Willow River ist einer von drei Flüssen dieses Namens im Norden des US-amerikanischen Bundesstaates Minnesota.

Der Willow River ist ein rund 72 km langer Nebenfluss des Mississippi River. Er entspringt im "Big Rice Lake", im "Chippewa National Forest" im Südosten von Cass County. In seinem Verlauf passiert er Haypoint und mündet im Aitkin County, 19 km nordwestlich von Aitkin, in den Mississippi.

Die weiteren Flüsse gleichen Namens in Minnesota sind: Willow River (Kettle River) und Willow River (Little Fork River).


</doc>
<doc id="697322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697322" title="Lauterkeitsrecht">
Lauterkeitsrecht

Das Lauterkeitsrecht ist im deutschen Recht ein Teil des Wettbewerbsrechts. Der Begriff ist eine zusammenfassende Bezeichnung für die gesetzlichen Regelungen gegen verschiedene Arten unlauteren Verhaltens im wirtschaftlichen Wettbewerb und setzt sich erst in neuerer Zeit durch.

Das Lauterkeitsrecht bildet zusammen mit dem Kartellrecht das Wettbewerbsrecht im weiteren Sinne.

Geht es dem Kartellrecht um den Schutz des Wettbewerbs vor Selbstaufhebung durch die Wettbewerber, so steht im Lauterkeitsrecht der Schutz des Wettbewerbs vor Verfälschungen durch unlautere geschäftliche Handlungen im Vordergrund.

Nach der von allen Mitgliedstaaten der EU ratifizierten Pariser Verbandsübereinkunft (PVÜ) ist jede Wettbewerbshandlung verboten, "die den anständigen Gepflogenheiten in Gewerbe oder Handel zuwiderläuft".

Unter das Lauterkeitsrecht fallen insbesondere das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG), aber auch der gewerbliche Rechtsschutz, soweit er Immaterialgüter wie Erfindungen und eingetragene Marken im Patent- und Markenrecht vor unzulässiger ("unlauterer") Ausbeutung durch Nichtberechtigte schützt. Es gibt jedoch wesentliche strukturelle Unterschiede. So werden im gewerblichen Rechtsschutz bestimmte Ausschließlichkeitsrechte, wie Patente oder Marken als (immaterielles) Eigentum geschützt, während es im UWG darum geht, bestimmte Verhaltensweisen einzelner Unternehmen im Absatz- oder Nachfragewettbewerb als unlauter und damit unzulässig zu verbieten. Der wettbewerbsrechtliche Leistungsschutz nach dem UWG ergänzt den gewerblichen Rechtsschutz.

Die am 11. Mai 2005 in Kraft getretene "Richtlinie 2005/29/EG über unlautere Geschäftspraktiken im Binnenmarkt" setzte in Deutschland neben dem UWG auch das "Gesetz zur Bekämpfung unerlaubter Telefonwerbung und zur Verbesserung des Verbraucherschutzes bei besonderen Vertriebsformen" vom 29. Juli 2009 um. Es dient dem Schutz der Verbraucher vor aggressiver unerwünschter Telefonwerbung. Dazu wurden das BGB durch Stärkung des Widerrufsrechts, das UWG und das Telekommunikationsrecht geändert. So dürfen Anrufende ihre Telefonnummer bzw. deren Anzeige im Gerät der Verbraucher nicht mehr unterdrücken.

Textsammlungen

Kommentare
Aufsätze



</doc>
<doc id="697323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697323" title="Saurimo">
Saurimo

Saurimo (während der Kolonialzeit Henrique de Carvalho) ist eine Stadt und Gemeinde im Nordosten von Angola mit rund 518.000 Einwohnern (Stand 2019). Saurimo ist zudem Sitz des Erzbistums Saurimo.

Die Ortschaft Saulimbo wurde Ende des 19. Jahrhunderts durch den portugiesischen Offizier Henrique de Carvalho erobert. Die portugiesische Kolonialverwaltung gründete hier eine neue Ortschaft und nannte sie "Henrique de Carvalho", nach dem Befehlshaber der Eroberung. Der Ort wuchs in der Folge, und er wurde 1923 zur Kleinstadt (Vila) und zur Hauptstadt des damaligen Distriktes Lunda. Am 28. Mai 1956 wurde er zur Stadt (Cidade) erhoben.

Nach der Unabhängigkeit Angolas 1975 legte der Ort seinen portugiesischen Ortsnamen ab und trägt seither seine heutige Bezeichnung, die sich an die Zeit vor der portugiesischen Besitznahme anlehnt.

Während des angolanischen Bürgerkrieges (1975–2002) flohen Binnenvertriebene nach Saurimo.

Saurimo ist Sitz eines gleichnamigen Kreises (Município) der Provinz Lunda Sul, deren Hauptstadt sie zugleich ist. Das Kreisgebiet umfasst 23.327 km² mit rund 518.000 Einwohnern (Schätzungen 2019). Die Volkszählung 2014 ergab 442.437 Einwohner.

Der Kreis Saurimo ist im Norden durch die Kreise Lucapa und Cambulo begrenzt, im Osten durch die Demokratische Republik Kongo, im Süden nahe dem Kreis Dala und im Westen durch die Kreise Cacolo und Lubalo.

Folgende Gemeinden (Comunas) liegen im Kreis:

Nahe der Stadt befindet sich die viertgrößte Diamantmine der Welt, die Catoca-Mine. Mit dem Bau einer Diamantschleiffabrik vor Ort im Jahr 2019 soll die Kommerzialisierung der bisher nur als Rohdiamanten verkauften Steine gefördert werden.

In Saurimo ist mit der Planung des Wohnbauprojektes "Nova Vida" (deutsch: "Neues Leben") 2010 begonnen worden. Rund 3000 Eigentumswohnungen für die Beschäftigen der Diamantindustrie und deren Familien sollen geschaffen werden. Das Ganze wird finanziert von der Endiama. Das Dorf wird auch Sportplätze, Schulen, Bibliotheken, eine eigene Universität und andere grundlegende Infrastruktureinrichtungen bekommen. Das Projekt liegt 10 km vom Stadtzentrum und 20 Kilometer vom Saurimo Catoca entfernt.

In Saurimo gibt es zwei Universitäten, die Universidade Lueji A’Nkonde und die private Universidade Lusíada de Angola, sowie das "Instituto Superior Politécnico Lusíada da Lunda-Sul".

Saurimo hat einen Flughafen (IATA-Code: VHC; ICAO-Code: FNSA).

Die Stadt ist Knotenpunkt mehrerer überregionaler Straßen.

Der Fußballverein Progresso da Lunda Sul stieg 2014 erstmals in die erste Liga Angolas auf, den Girabola. Er empfängt seine Gäste im städtischen "Estádio Municipal das Mangueiras", das 15.000 Zuschauern Platz bietet.

Nachdem die Provinz Lunda Sul jahrzehntelang keinen Verein in der ersten Liga hatte, versprach sich die Provinzregierung vom Aufstieg des Klubs aus Saurimo eine höhere Bekanntheit und Sichtbarkeit der abgelegenen Region in Angola.

Mit dem 2018 neu gegründeten Klub Juventude de Saurimo tritt im gleichen Stadion inzwischen ein weiteres Team der Stadt an. Der Klub spielte in der Saison Girabola 2018/19 im angolanischen Oberhaus und stieg danach wieder in die zweite Liga ab.

Nach dem Abstieg des Progresso da Lunda Sul aus der zweiten Liga ist die Juventude de Saurimo heute der bedeutendste Fußballklub der Stadt (Stand 2020).



</doc>
<doc id="697324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697324" title="Giacomo da Lentini">
Giacomo da Lentini

Giacomo da Lentini (* um 1210 in Lentini; † um 1260) war italienischer Notar am Hofe Friedrichs II. in Palermo und bedeutendster Vertreter der Sizilianischen Dichterschule. 

Etwa vierzig Dichtungen von ihm sind überliefert. Als dem Haupt der "Scuola Siciliana" wird ihm die Erfindung des Sonetts um 1230 zugeschrieben. In seinen Gedichten nennt er sich selbst "il notaro" (der Notar). So findet er auch Eingang in Dantes Göttliche Komödie, wo er im 24. Gesang des Purgatoriums erwähnt wird (Vers 55–57):



</doc>
<doc id="697325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697325" title="Rotberg (Adelsgeschlecht)">
Rotberg (Adelsgeschlecht)

Das Geschlecht derer von Rotberg ist ein aus der Schweiz stammendes Adelsgeschlecht, das zum Uradel zählt und vor allem im Raum Basel zwischen dem 13. und dem 18. Jahrhundert bedeutende Persönlichkeiten hervorbrachte.

Das Geschlecht derer von Rotberg wird auf das 1141 urkundlich nachgewiesene Geschlecht der Edelfreien von Biederthan (aus Biederthal, im Oberelsass) zurückgeführt. Von den Biederthan stammen auch die seit 1197 urkundlich nachgewiesenen Herren von Ratolsdorf (Rodersdorf im Kanton Solothurn) ab.
1274 werden Werner und Johannes von Rapperch (Raperch, hochdeutsch Rotberg) als Vettern der Ratolsdorfer genannt. Die Stammverwandtschaft der Geschlechter von Biederthal, von Rodersdorf und von Rotberg wird auch durch das gleiche Wappen belegt.

Ab dem 13. Jahrhundert traten die Rotberger in die Dienste des Basler Bischofs und der Stadt Basel. Sie stellten Domherren zu Basel und mit Arnold von Rotberg ab 1451 auch einen Fürstbischof. Dieser erneuerte auch den Bischofshof am Basler Münster. Ferner stellten sie Mitglieder des Rates der Stadt und mehrere Bürgermeister. In der Schlacht bei Sempach 1386 fielen laut der Liste der Gefallenen fünf Rotbergs als Ritter im Habsburger Heer.

Der Stammsitz Burg Rotberg, südwestlich von Basel im heutigen Kanton Solothurn, wird erst 1413 urkundlich erstmals erwähnt. Als Herren der Herrschaft Rotberg (von 1408 bis 1515) waren die Rotbergs reichsunmittelbare Ritter, ausgestattet mit der niedrigen und hohen Gerichtsbarkeit, und gehörten als freie Reichsritter der Reichsritterschaft an. 

Bereits 1302 wird die Burg Fürstenstein bei Ettingen als bischöfliches Lehen an die Rotberger genannt. 1410 zog sich der ehemalige Basler Bürgermeister Hans Ludmann von Rotberg in den Schutz der Burg Fürstenstein zurück. Er verbündete sich mit Katharina von Burgund, die sich ihrerseits 1411 mit Basel verbündete. Infolge einer Fehde der Herzogin wurde die Burg von ihren Gegnern Heinrich zu Rhein und Rudolf von Neuenstein besetzt und sodann durch die Baseler zerstört. 

Bis Mitte des 15. Jahrhunderts konnten die Herren von Rotberg ihren Besitz ausbauen, der aus Lehen des Reichs, der Herzöge von Habsburg-Österreich, der Fürstbischöfe von Basel und des Hochstifts Straßburg bestand. Dazu gehörten das Dorf Rodersdorf und der Hof Leuhausen in der elsässischen Gemeinde Biederthal sowie die sieben reichsfreien Dörfer am Blauen: Blauen BL, Brislach, Dittingen, Hofstetten, Metzerlen, Nenzlingen und Witterswil. 1459 erwarben die Rotberger nach dem Aussterben der Basler Ritter Münch auch deren ehemaligen Sitz, die Ruine Münchsberg, die aber beim Erdbeben von Basel 1356 zerstört worden war; jedoch waren mit ihrem Besitz Güter (z. B. Dinghof Aesch) und Rechte (z. B. Steuererhebung, Rechtsprechung) verknüpft. 

Der Rotberghof in der Basler Rittergasse ist heute das Domizil der Familie de la Roche. Der Schallerhof am Rhein wurde kurz vor 1460 für 850 Gulden an die Stadt Basel verkauft und ist heute Teil des Kollegiums der Universität.

Bernhard von Rotberg überliess 1462 dem Bischof von Basel, Johann V. von Venningen die Dörfer Blauen, Dittingen, Nenzlingen und Brislach und Arnold von Rotberg verkaufte am 15. Februar 1515 die restliche Herrschaft Rotberg an Solothurn. Der Verkauf der Burgen Fürstenstein und Münchsberg scheiterte zunächst am Widerstand des Fürstbischofs von Basel als Lehnsherrn, Christoph von Utenheim, der die Expansionspolitik Solothurns stoppen wollte. Am 22. Mai 1555 wurde jedoch auch der Verkauf dieser Burgen mit Zustimmung des Bischofs Melchior von Lichtenfels vollzogen. 

Bereits 1417 hatte Ludemann von Rotberg die Hälfte des reichsunmittelbaren Reichslehens der Herrschaft Bamlach und Rheinweiler (die beide heute zur Gemeinde Bad Bellingen gehören) am Oberrhein zwischen Basel und Freiburg von der Familie Schaler erworben. 1434 konnte Bernhard von Rotberg die andere Hälfte von Klaus Ulrich Schaler dazu erwerben, was durch Kaiser Sigismund bewilligt wurde. Damit begann die Neuorientierung des Geschlechts in den Breisgau. Die Herren von Rotberg waren Mitglieder des Kantons Donau der schwäbischen Reichsritterschaft. Jakob von Rotberg verlegte 1516 den Sitz der Familie nach Rheinweiler. 1747 verzichteten die Rotberg auf ihren reichsfreien Stand, da sie von den Habsburgern als Landesherren im umgebenden Vorderösterreich vom 16. Jahrhundert an „beinahe gewaltsam zum landsäßigen Adel herabgedrückt“ wurden und Breisgauer Landstand wurden. 

Die Familie v. Rotberg hatte bis ins 20. Jahrhundert ihren Stammsitz auf dem Schloss Rheinweiler, das Anfang des 18. Jahrhunderts anstelle eines 1676 zerstörten Vorgängerbaues erbaut und 1908 neobarock umgestaltet wurde. 1928 verkaufte die Familie das Schloss, welches heute ein Pflegeheim beherbergt. Das Bamlacher Schlossgut kam im Jahr 1925 in den Besitz der Anstalt von Herten.

Das Geschlecht derer von Rotberg zählt zum Uradel. Sie führten die Namen und Titel des Herrn von, Edler von und auch Ritter.

Anerkannt war die Familie im Freiherrenstand in den Ländern Königreich Bayern, Königreich Preußen, Königreich/Kaiserreich Frankreich, Großherzogtum Baden.

Die Familie von Rotberg hatte eine weit verzweigte Stammtafel mit vielen Seitenlinien. Zu den bekannten Linien gehörten die zu Hertingen(-Ötlingen), Rötteln, Wentweiler, Rheinweiler und Schlingen, die zur Linie Bamlach wurde. Viele dieser Linien erloschen und einige wurden nach ihrem Erlöschen wieder neu gestiftet, damit ergibt sich insgesamt eine sehr unübersichtliche Situation.

Die Grafik zeigt eine stark vereinfachte Stammlinie der Hauptlinien Hertingen-Ötlingen, Rheinweiler und Schliengen bzw. Bamlach. Eine sehr detaillierte Stammtafel dieser Hauptlinien auf insgesamt 11 Einzeltafeln findet man in der Literatur.

Ein Rudolph von Rotberg wanderte im 16. Jahrhundert ins Clevesche ab und setzte sich dort fest. Die Linie der Familie nannte sich dort „von Rodenberg“ erwarb einige Rittergüter, wie Haus Klarenbeck und Haus Germenseel. Später machten Familienangehörige Karriere in der Politik und im preußischen Militär und wurden schließlich am 24. April 1801 in Preußen als „Herren von Rodenberg“ im alten Adelsstand bestätigt. Die Familie führt weiterhin auch das Stammwappen der Rotberg als Familienwappen: in Gold ein schwarzer Querbalken.

Verwandt waren die Edlen und Freien von Rotberg im Laufe der Geschichte mit namhaften und teils heute noch bekannten Familien. So heiratete z. B. ein Arnold von Rotberg, Ritter, Herr zu Bamlach und Rheinweiler etc., eine Kunigunde von Baden; oder eine Sophia von Rotberg einen Burkhard von Staufen. Verwandtschaften bestanden ferner mit den Freiherren von Roggenbach (sie stellten auch Domherren und zwei Fürstbischöfe von Basel), den Freiherren Münch von Münchenstein genannt von Löwenburg, den Freiherren Reich von Reichenstein (stellten ebenfalls Fürstbischöfe von Basel, zeitweise Besitzer der Burg Meersburg am Bodensee), Grafen von Cronegg (zu Hohentrüdingen), Grafen von Kageneck auf Stegen, Graf Jean Rapp auf Wildenstein, Freiherr von Gemmingen-Guttenberg, Grafen von Bentheim-Tecklenburg-Rheda.

Das seit 1197 geführte Stammwappen der Rotbergs wurde bereits von denen von Ratolsdorf als Wappen benutzt. 

Blasonierung: In Gold ein schwarzer Balken; auf dem Helm mit schwarz-goldenen Decken, 2 wie der Schild bezeichnete, durch eine rote Schnur verbundene Stierhörner.

Im 16. Jahrhundert wird im Wappenbuch Basel, Teil II, das (Stamm-)Wappen mit fünf Helmen abgebildet. Im 18. Jahrhundert wird das im Königreich Bayern geführte Wappen mit alter Freiherrenkrone dargestellt und darüber der gekrönte Helm mit Kleinod, umgeben von den Helmdecken in schwarz-gold.

Das "Kleine Wappen":
Schild: geviert mit Herzschild; Herzschild: Stammwappen; In Gold ein schwarzer Balken; in 1: in Gold am Spalt ein halber schwarzer, rot bewehrter und gezungter Adler; in 2: in Silber ein schräglinker roter Balken begleitet von zwei grünen Früchten; in 3: fünfmal schräglinks geteilt, von Rot und Silber belegt, mit einem goldenen Pfahl mit 3 schwarzen Sparren; in 4: in Schwarz abgewendet ein goldener rot bewehrter und gezungter Löwe. Über einer Freiherrenkrone mit silbernen Perlen, ein gekrönter Helm mit schwarz-goldenen Decken und mit golden-schwarzen und schwarz-goldenen Büffelhörnern. Schildhalter: Zwei goldene rot bewehrte und gezungte Löwen

Das "Große Wappen": 

Heutige Darstellung des großen vermehrten Wappens: Der Schild zeigt Wappen von fünf Familien, ist geviert und trägt ein Mittelschild mit Herzschild (Rotberg-Stammwappen), Feld I: Wappen der Freiherren Münch von Münchenstein, gen. von Löwenburg; Feld II: Wappen der Freiherren Reich von Reichenstein; Feld III: Wappen der Freiherren von Roggenbach; Feld IV: Wappen der Grafen von Cronegg zu Hohentrüdingen.

Blasonierung: Schild: Geviert, in I: geviert von Blau und Silber; in 1 und 4: zugewendet ein goldener, rot bewehrter und gezungter Löwe; in 2 und 3: zugewendet ein schwarz bekleideter betender Mönch mit roten Schuhen; in II: in Gold ein schräglinks gestelltes schwarzes Wurfeisen (Saufeder); in III: halb gespalten und geteilt von Rot, Schwarz und Silber; in IV: geviert von Gold und Rot; in 1 und 4: auf grünem Dreiberg ein auffliegender schwarzer, rot gezungter und golden gekrönter Adler; in 2 und 3: zugewendet ein silberner Steinbockrumpf; der Schild belegt mit einem mit Freiherrenkrone gekrönten goldenen Schild mit Herzschild;
Herzschild: Stammwappen; In Gold ein schwarzer Balken; Schild: geviert; in 1: in Gold am Spalt ein halber schwarzer, rot bewehrter und gezungter Adler; in 2: in Silber ein schräglinker roter Balken begleitet von zwei grünen Früchten; in 3: fünfmal schräglinks geteilt, von Rot und Silber belegt, mit einem goldenen Pfahl mit 3 schwarzen Sparren; in 4: in Schwarz abgewendet ein goldener rot bewehrter und gezungter Löwe.

Helme: Fünf Bügelhelme mit goldener Turnierkette;
1: auf dem gekrönten Helm mit schwarz-goldenen Decken zwei von Gold und Schwarz und Schwarz und Gold geteilte Büffelhörner mit verschlungenem roten Band verbunden;
2: auf dem Helm mit schwarz-silbernen Decken ein schwarz bekleideter betender Mönch mit silbernem Chorhemd;
3: auf dem Helm mit schwarz-goldenen Decken ein goldener, rot gezungter und golden gekrönter Löwenstumpf;
4: auf dem gekrönten Helm mit rot-silbernen Decken zwei von Rot und Silber und Schwarz und Silber geteilte Stierhörner;
5: auf dem gekrönten Helm mit rot-silbernen Decken auf grünem Dreiberg ein auffliegender schwarzer, rot gezungter und golden gekrönter Adler.

Schildhalter: Zwei goldene rot bewehrte und gezungte Löwen.

Einige regionale Ortswappen in den ehemaligen Stammlanden südlich von Basel lassen heute noch durch ihre Komposition den einstigen Besitz oder Einfluss der Rotberg erkennen.

Hier eine Auswahl an Gemeindewappen, die das Rotberg-Wappen mit im Schilde führen, oder gar allein das Stammwappen der Rotberg nutzen:







</doc>
<doc id="697326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697326" title="Pat Smear">
Pat Smear

Pat Smear (* 5. August 1959 in Los Angeles; eigentlich "Georg Ruthenberg") ist ein US-amerikanischer Musiker. Er war Mitbegründer der kalifornischen Punk-Legende Germs, die sich nach dem Tod ihres Frontmanns Darby Crash im Jahre 1980 auflösten. Bekanntheit erlangte er auch durch seine Zeit bei Nirvana und den Foo Fighters.

Als Sohn eines deutsch-jüdischen Einwanderers und einer Afroamerikanerin wuchs er in seinem Geburtsort Los Angeles auf. Mit dreizehn Jahren lief Smear von zu Hause weg und lebte fortan in einer christlichen Kommune. Während seiner Highschoolzeit änderte er seinen Namen in "Pat Smear", welcher wohl durch "pap Smear", einem amerikanischen Synonym für den Pap-Test zur Früherkennung von Gebärmutterkrebs, inspiriert ist.

1976 gründete Smear mit seinem Freund Jan Paul Beahm (Darby Crash) die Punk-Band Germs, in der Pat Gitarrist war. 1979 veröffentlichten die Germs ihr erstes Album "GI", das in der Geschichte des Punk-Rocks als Meilenstein gilt. Die Band löste sich jedoch schon im folgenden Jahr auf, da der Sänger Darby Crash an einer Überdosis Heroin verstarb. Kurzzeitig spielte Smear danach bei den Adolescents.

Anschließend versuchte Smear sein Glück als Solokünstler und veröffentlichte zwei Alben, "Ruthensmear" (1988) und "So You Fell in Love with a Musician" (1992). Außerdem arbeitete er unter anderem mit Nina Hagen zusammen.

1993 erhielt er von den Red Hot Chili Peppers das Angebot, John Frusciante als Gitarristen zu ersetzen, was er jedoch ablehnte.
Noch im selben Jahr nahm er allerdings Kurt Cobains Angebot an, bei Nirvana als zweiter Gitarrist einzusteigen. Die erste gemeinsame Show bestritt Smear beim „Saturday Night Live“ Auftritt am 25. September desselben Jahres. Insgesamt sechs Monate lang begleitete er die Band auf ihrer Tour und wirkte auch beim Unplugged-Konzert der Band mit.

Nach Cobains Tod wurde er 1995 Mitglied von Dave Grohls neuer Band, den Foo Fighters, die er jedoch 1997 wieder verließ. Anschließend nahm er das erste Album mit seiner Band Harlow auf. Seitdem ist er vor allem als Musikproduzent tätig. Seit 2005 ist Smear wieder mit seiner Band Germs auf Tour. 2006 erschien ein Film mit dem Titel "WhatWe Do Is Secret", der die Geschichte der Band erzählt. Im Mai 2006 kehrte Smear zur Überraschung der Fans zu den Foo Fighters zurück, die er als weiterer Gitarrist bei der Foocoustic Tour '06 unterstützte.

Wie die Foo Fighters Anfang Februar 2011 auf ihrer Homepage bekannt gaben, ist Pat Smear wieder festes Mitglied der Band. Die Foo Fighters veröffentlichten am 8. April 2011 das Album Wasting Light, auf dem auch Pat Smear als zusätzlicher Gitarrist zu hören ist.

Als 2013 der ehemalige Nirvana-Bandkollege Dave Grohl ein Projekt über die "Sound-City"-Studios in Los Angeles startete, beteiligte sich auch Smear daran. Gemeinsam mit anderen Musikern nahmen sie unter anderem den Song "Cut Me Some Slack" auf, für den sie bei den Grammy Awards 2014 für den besten Rocksong ausgezeichnet wurden.



</doc>
<doc id="697327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697327" title="Rolf Milser">
Rolf Milser

Rolf Milser (* 28. Juni 1951 in Bernburg (Saale)) ist ein ehemaliger deutscher Gewichtheber und Hotelier.

Milser wuchs in Duisburg auf, wo er zum Gewichtheben fand. Bei der Hochfelder Athleten Gesellschaft trainierte er und startete 1968 erstmals bei den deutschen Jugendmeisterschaften, wo er mit 255 kg im Dreikampf in der Klasse bis 70 kg Körpergewicht den neunten Platz belegte. In den folgenden Jahren verbesserte er sich bis 1972 fast jedes Jahr um ca. 50 kg im Dreikampf.

1971 gewann er die deutsche Juniorenmeisterschaft im Leichtschwergewicht bis 82,5 kg Körpergewicht mit 412,5 kg. 1972 wurde er erstmals deutscher Meister und startete bei den Olympischen Spielen in München, wo er mit 477,5 kg den 7. Platz belegte. Nach den Olympischen Spielen 1972 wurde das Drücken, eine von Milsers Stärken, und damit der Dreikampf abgeschafft. Die Athleten traten nun also im Zweikampf, bestehend aus Reißen und Stoßen an.

Seine ersten Weltmeisterschaften im Zweikampf bestritt er 1973 in Havanna in der Klasse bis 82,5 kg und belegte mit 332,5 kg den 4. Platz. Zur WM ein Jahr später in Manila konnte er sich deutlich steigern und gewann mit 347,5 kg im Zweikampf Bronze hinter Stojtschew und Jenssen mit jeweils 350,0 kg. 1975 in Moskau reichte dieselbe Zweikampfleistung für den 4. Platz, jedoch gewann Milser mit 200,0 kg im Stoßen Gold.

Zu den Olympischen Spielen 1976 galt Milser als einer der Titelfavoriten. Nachdem er allerdings aufgrund von durch das Abtrainieren von Körpergewicht ausgelösten Krämpfen nicht zum Reißen antreten und damit auch keine Zweikampfwertung einbringen konnte, gewann der sowjetische Heber Walery Schary mit 365,0 kg. Zwar holte sich Milser mit 205,0 kg noch WM-Gold im Stoßen, da hier noch beide Wettkämpfe als eine Veranstaltung ausgetragen wurden, eine olympische Medaille konnte er jedoch nicht gewinnen. Ebenfalls 1976 konnte Milser mit 207,5 kg in Berlin Weltrekord stoßen.

Zur Welt-/ Europameisterschaft 1977 in Stuttgart wechselte Milser ins Mittelschwergewicht, damals bis 90 kg Körpergewicht. Mit einer Zweikampfleistung von 370,0 kg (162,5 kg/ 207,5 kg) erreichte er den 2. Platz hinter dem sowjetischen Heber Sergej Poltoratsky mit 375,0 kg. 1978 in Gettysburg gewann Milser sein erstes WM-Gold im Zweikampf mit 377,5 kg (162,5 kg/ 215,0 kg) vor Gennadi Bessonow mit 375,0 kg und Antalovics mit 367,5 kg. Ein Jahr später in Saloniki erzielte Bessonow 380,0 kg und verwies damit Milser mit 377,5 kg (165,0 kg/ 212,5 kg) auf den zweiten Platz. Zur EM im selben Jahr stellte Milser seinen zweiten Weltrekord mit 222,5 kg auf.

An den Olympischen Spielen 1980 in Moskau, für die er als einer der Favoriten galt, konnte Milser wegen des Boykotts der Weststaaten nicht teilnehmen. So ging Gold im Mittelschwergewicht bis 90 kg mit einer Zweikampfleistung von 377,5 kg (170,0 kg/ 207,5 kg) an Peter Baczako. Diese Leistung hatte Milser bereits bei den zwei vorherigen Weltmeisterschaften erzielt. Er wäre der stärkste Stoßer im Feld gewesen.

Bei den Weltmeisterschaften 1981 in Lille konnte er nach 167,5 kg im Reißen im Stoßen keinen gültigen Versuch einbringen und blieb somit unplatziert. Sieger wurde Blagoj Blagoew mit 405,0 kg (185,0 kg/ 220,0 kg), vor Juri Iwanowitsch Sacharewitsch mit 397,5 kg (180,0 kg/ 217,5 kg). Zur WM 1982 und 1983 wechselte Milser ins Schwergewicht bis 100,0 kg Körpergewicht. Hier konnte er in Moskau mit erzielten 390,0 kg dem rasch steigenden Niveau der Ostheber nur wenig entgegensetzen und wurde Sechster. Sieger wurde Pawel Kusnezow vor Alexander Popow, jeweils mit 422,5 kg im Zweikampf.

Nach dem Boykott der Oststaaten der Olympischen Spiele 1984 in Los Angeles hatte Milser jedoch wieder Medaillenchancen, welche er bei seinen nunmehr vierten Olympischen Spielen auch umsetzen konnte. Er gewann Gold im Schwergewicht mit 385,0 kg (167,5 kg/ 217,5 kg). Der Weltrekord lag damals bei 440,0 kg im Zweikampf, aufgestellt 1983 von Juri Iwanowitsch Sacharewitsch. Infolge der Abwesenheit der Ostheber war das Teilnehmerfeld schwach besetzt. Die von Milser erreichten 217,5 kg im Stoßen bedeuteten trotzdem einen olympischen Rekord. Nach dem Gewinn der olympischen Goldmedaille beendete der sechsmalige Weltmeister Milser 1984 seine aktive Karriere als Gewichtheber, in der er zudem neben 114 deutschen Rekorden die beiden bereits erwähnten Weltrekorde aufstellte.

Nach seiner Karriere als aktiver Gewichtheber war Milser zwölf Jahre lang Bundestrainer der deutschen Gewichtheber und fünf Jahre lang Präsident des "Verbandes Deutscher Diplom-Trainer" (VDDT).

Er betreibt ein Hotel in Duisburg-Huckingen, in dem unter anderem die monegassische Fürstenfamilie zum Champions-League-Finale 2004 wohnte und zur FIFA WM 2006 die italienische Fußballnationalmannschaft untergebracht war.





Im beidarmigen Stoßen:

Daneben stellte Rolf Milser in seiner Karriere insgesamt 115 deutsche Rekorde auf.



</doc>
<doc id="697329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697329" title="Färöische Küche">
Färöische Küche

Die traditionelle färöische Küche hat sich über die Jahrhunderte unter den Bedingungen eines unwirtlichen Archipels im Nordatlantik entwickelt.
Wichtigste einheimische Nahrungsquellen für die traditionelle Küche sind die:

Daneben werden auch Schneehasen gejagt, die sich seit 1855 wild vermehren. Da es aber nur schätzungsweise 5000 Exemplare auf den Färöern gibt, ist die Jagd limitiert und findet nur im November und Dezember statt.

Selbst im Zeitalter der Tiefkühltruhe werden Fisch und Fleisch auf den Färöern traditionell im "Hjallur" (einem luftdurchlässigen Holzschuppen, in dem auch vorbereitete Gerichte kühl gehalten werden) haltbar gemacht, dann sind sie turrur (getrocknet). Je nach Dauer dieses Prozesses der Lufttrocknung werden verschiedene Stadien unterschieden:

Aufgeschnittene Schafe werden meist in einem Stück aufgehängt. Vögel werden im Rücken aufgeschnitten und paarweise zusammengebunden. Auch Fisch hängt paarweise auf der Trockenstange (Stockfisch). Grind wird in Streifen geschnitten und um die Trockenstange gewunden.

Risiken bei der Lufttrocknung sind:

Eine andere Methode der Haltbarmachung ist das Pökeln, entweder in Salzlake oder trocken. Beides geschah in Fässern, doch Salz war früher eine Mangelware und wurde in erster Linie für die Verarbeitung des Klippfischs verwendet, der in den Export ging.

Die Färöer bieten von jeher Weideplatz für maximal 70.000 Schafe. Das wurde bereits im Schafsbrief von 1298 reglementiert. Die färöische Wolle war schon immer ein wichtiges Exportgut, während das Fleisch für die Versorgung der von ca. 1400 bis 1800 konstant 4000 bis 5000 Einwohner gereicht hat. Durch die Abschaffung des Handelsmonopols über die Färöer 1856 gewann die Hochseefischerei an Bedeutung und ermöglichte neben den Fortschritten in der Medizin ein signifikantes Bevölkerungswachstum (Verzehnfachung in 200 Jahren). Daher muss Schaffleisch heute importiert werden.

Schafe werden im Herbst geschlachtet, ausgenommen und hängen dann zum Trocknen im Hjallur. Dort können sie bis zu 9 Monate hängen und sind dann skarpræstur. Zu diesem Zeitpunkt gibt es wieder frisches Lammfleisch. Bekannteste Spezialität ist der seyðahøvd (Schafskopf). Ihm sieht man durchaus auch in den Tiefkühltruhen der Supermärkte „in die Augen“. Was den Touristen beim Anblick erschrecken mag, ist für den Einheimischen ein Festmahl für besondere Anlässe. Nachdem das Fell des Kopfes abgebrannt wurde, wird er gewaschen und entweder eingelagert oder gleich halbiert. Nach etwa einer halben Stunde Kochzeit wird er bis auf den Knochen verzehrt (siehe auch: Svið).
Alltäglich ist das skerpikjøt (etwa 6–9 Monate luftgetrocknetes Schaffleisch). Die ausgewachsenen Schafe werden im Herbst geschlachtet. Gepökeltes Schaffleisch nennt man soltukjøt.

Schafe werden zu 100 % verwertet, und so sind skólpasúpan (Hodensuppe, heißt auch: eistnasúpan, nossasúpan, purrusúpan) und blóðpylsa (Blutwurst) völlig normal. Eine andere Wurst heißt sperðil, sie besteht aus Innereien und Schafstalg und ist ein typisches Weihnachtsessen.

Schafsfleisch heißt allgemein seyður (wie das Tier), ein Widder oder Schafsbock ist ein veðrur (auch Wappentier der Färöer) und ein Lamm nennt man lamb.

Die Kartoffel (das epli) ist eines der Hauptprodukte des färöischen Ackerbaus. Sie wurde erst im 19. Jahrhundert eingeführt. Vorher dominierte die Steckrübe. Das färöische Wörterbuch widmet sich über eine Seite Dutzenden Stichwörtern, die mit Kartoffeln zu tun haben, darunter diversen Gerichten, die unter dem Begriff eplamatur (Kartoffelgericht) laufen. Genannt seien hier die eplasúpan (Kartoffelsuppe) und das eplasalat (Kartoffelsalat), neben der üblichen Funktion als Beilage zu Fleisch und Fisch. Sehr viele Familien auf dem Land versorgen sich mit Kartoffeln aus dem eigenen Feld, dem eplabøur. Die Erntezeit fällt in den August – jene Zeit, in der auch am meisten "Grind" zu erwarten ist.

Der färöische Rhabarber (die rabarba) spielt eine weitere wichtige Rolle. Er wird im rabarbugarður, dem heimischen Rhabarbergarten angebaut. Im Gegensatz zum Rhabarber auf dem Kontinent ist er weitgehend frei von Oxalsäure. Rabarbugreytur (Rhabarbergrütze) ist ein beliebtes Dessert, und rabarbusúltutoy (Rhabarberkonfitüre) gehört auf den färöischen Frühstückstisch. Eine Rhabarbersuppe heißt rabarbusuppa, und es gibt sogar einen rabarbuvín (Rhabarberwein).

Freilich kann Fisch neben den oben genannten Stockfisch-Stadien, als Klippfisch trocken gepökelt oder als Salzfisch in einer Lake gepökelt, auch feskur sein, also fangfrisch. Ihn findet man in färöischen Lebensmittelgeschäften aber kaum, da er direkt vom Kutter weg am Hafen verkauft oder aber im Familienkreis verschenkt wird.

Der fangfrische Fisch der färöischen "Hochseeflotte" hingegen wird an Bord der Trawler oder in den Fischfabriken an Land verarbeitet (filetiert und tiefgekühlt) und ist für den Export bestimmt.

Fiskaknettir sind Fischklößchen, die mit frischem Schellfisch und Schaf-Talg zubereitet werden. Eine besondere Spezialität sind die rognaknettir aus Rogen.

Aus den Fischklößchen wird auch eine Suppe gekocht, die knettasúpan genannt wird. Eine Suppe aus fangfrischem Fisch heißt fisksúpan.

Daneben gibt es Fischfrikadellen, die frikadellur oder fiskabolli heißen.

Die fiskakøka ist ein Fischkuchen bzw. -pudding.

Folgende Arten von Fischen sind auf den Färöern üblich: hýsa (Schellfisch), høgguslokkur (Tintenfisch, auch Lieblingsspeise des Grindwals), kalvi (Heilbutt), kongafiskur (Rotbarsch), laksur (Lachs), makrelur (Makrele), seiður (Köhler), sild (Hering), toskur (Dorsch) und tunga (Rotzunge). Gängige Krustentiere sind hummar (Hummer) und rækja (Garnelen).

Der Grindwal war schon immer eine der bedeutendsten Nahrungsquellen der Insulaner. Das Grindadráp (die Grindwaljagd) wird von Außenstehenden oft als barbarisch betrachtet.

Tvøst og Spik (Grindwalfleisch und -speck, auch Robbenspeck) gelten als besonders nahrhaft und vitaminreich – gleichzeitig als eines der preiswertesten Produkte, da der Grind in der Regel nicht gehandelt, sondern nach einem uralten Schlüssel in der Bevölkerung verteilt wird. Entsprechend findet man ihn kaum in Supermärkten, sondern meist nur in Tiefkühltruhen (oder dem "Hjallur") der etwa 16.000 Privathaushalte.

Saltgrind ist gekochtes und gesalzenes Grindwalfleisch, das meist zusammen mit Kartoffeln und Senf serviert wird.

Grindabúffur ist ein Grindwal-Steak mit weißer Soße und Kartoffeln.

V. U. Hammershaimb schrieb 1891 in seiner "Anthologie":

Weiter beschreibt er, wie alle Teile des Wales verwertet werden, der Speck nicht nur getrocknet und gesalzen wird, sondern auch zu Tran eingeschmolzen, der als Brennstoff für die Öllampen in der fensterlosen Roykstova diente. Aus dem Magen stellte man den sogenannten kýkur her, einen Beutel zur Aufbewahrung des Trans, während aus der Finne Lederriemen gefertigt wurden, die zur Befestigung der Ruder im typischen Färöboot dienten.

Ein "Grind" ist aber immer Zufall und lässt sich nicht vorhersagen, zumal die Färinger ihn nicht im offenen Meer aufspüren, sondern warten, bis mal eine Schule in einen Fjord schwimmt und alle Bedingungen zutreffen. Grind hatte (und hat noch heute) die Funktion einer willkommenen kostenlosen Nahrungsergänzung, während man sich auf die reichhaltigen Fisch- und Seevogelbestände, das eigene Vieh und den Acker sicherer verlassen kann.

Traditionell werden heute noch Seevögel mit der fleygastong („Vogelfang-Stange“) in den Vogelbergen gefangen. Am beliebtesten und schmackhaftesten ist der Lundi (Papageitaucher).

Fyltur lundi ist der mit einem Mehlteig und Rosinen gefüllte Lundi. Ebenso finden sich aber der havhestur (Eissturmvogel) und lomvigi (Trottellumme) in der färöischen Küche.

Hinzu kommen die Eier der Seevögel, die durch Nestplünderung gewonnen werden.

Wie in anderen Ländern auch, gibt es auf den Färöern drei Hauptmahlzeiten

Von der täglichen Menge her sprach man früher vom mannsverður (Mannwert): die Tagesration für einen Erwachsenen. Sie entspricht einem der 20 Teile eines Schafes, oder einer Trottellumme, zwei Tordalken, oder auch drei Papageitauchern. Für Mädchen galt als "verður" 2 Papageitaucher oder ein halbes Stück vom Zwanzigstel eines Schafs. Die erste färöische Feministin Helena Patursson setzte sich Ende des 19. Jh. dafür ein, dass Mädchen genauso gutes Essen bekommen wie Jungen.

Im Tagebuch der Maria-Expedition von 1854 heißt es:
Folgende Saisons für Frischfleisch kennt man auf den Färöern:

„Guten Appetit“ heißt "væl gagnist" (wörtl. ‚wohl bekomm’s‘). Man sagt es grundsätzlich auch, wenn man einen Raum betritt, wo Menschen speisen. Am Ende einer Mahlzeit bedankt man sich mit "manga takk" (‚vielen Dank‘). Als Antwort hierauf hört man wieder ein "væl gagnist".

Jeder Haushalt hatte üblicherweise mindestens zwei Töpfe zur Essenszubereitung:

Gegessen wurde aus drei verschiedenen Trögen:

In der Roykstova gab es daneben noch große Schöpflöffel oder Kochlöffel (sleiv), Schaumkellen (soðspón) und sonstige Stöcke zum Umrühren von Brei (greytarsneis) und zum Schlagen von Milch oder Sahne – Schneebesen (tyril).

Eine Besonderheit der neufäröischen Sprache ist die Ableitung des Wortes "tyrla" aus ebendiesem "tyril". Es bedeutet "Hubschrauber".

Es gibt auf den Färöern keine große Tradition, essen zu gehen, zumal man sich selber versorgt. Restaurants gab es früher im Wesentlichen nur in den Hotels der Färöer. Für ihre färöischen Spezialitäten sind in Tórshavn heute noch das Hotel Hafnia und das Hotel Føroyar bekannt. Auch das Hotel Norð in Viðareiði gilt als führend bei Papageitauchergerichten. In den letzten Jahren machten auch immer mehr eigenständige Restaurants auf, die neben den Imbissen aber eher internationale/dänisch-französische Küche anbieten. 2017 wurde das Restaurant Koks in Leynavatn mit einem Michelin-Stern ausgezeichnet. Im Angebot der Schnellrestaurants gibt es färöische Besonderheiten. Der Hot Dog wird beispielsweise mit Rotkohl serviert, worauf in Dänemark grundsätzlich verzichtet wird.

Für Touristen werden sogenannte „Färöerabende“ veranstaltet, wo es neben folkloristischen Darbietungen auch typisch färöisches Essen gibt. Einige private Haushalte bieten Touristen nach dem Vorbild britischer Supper Clubs die bezahlte Teilnahme an Abendessen im Familienkreis an, sogenannte „heimablídni“ ("Heimbewirtung"). Außerhalb der Färöer gibt es nur die Färöerhäuser in Kopenhagen und Aarhus mit färöischer Küche, die sich in erster Linie an die eigenen Landsleute richtet.




</doc>
<doc id="697333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697333" title="Walter Landauer">
Walter Landauer

Walter Landauer ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Walter Landauer (Biologe) (1896–1980), deutsch-amerikanischer Biologe 


</doc>
<doc id="697335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697335" title="Albert Benz">
Albert Benz

Albert Benz ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Albert Benz (Architekt) (1877–1944), deutscher Architekt


</doc>
<doc id="697337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697337" title="Neil Finn">
Neil Finn

Neil Mullane Finn (* 27. Mai 1958 in Te Awamutu) ist ein neuseeländischer Rockmusiker mit irischen Vorfahren.

Finn singt, spielt Gitarre und Klavier und ist Pop-Songwriter. Einem größeren Publikum bekannt wurde er als Sänger und hauptsächlicher Songschreiber der Bands Split Enz und Crowded House. Unter Kritikern gilt er als einer der wichtigsten Songwriter seiner Generation.

Neil Finn wurde im neuseeländischen Te Awamutu als Sohn des Buchhalters Richard Finn und dessen Frau Mary (geb. Mullane) als jüngstes von vier Kindern geboren. Das musikalische Talent der Kinder, das von den Eltern gefördert wurde, trat zuerst bei Neils älterem, 1952 geborenen Bruder Brian (besser als "Tim Finn" bekannt, nach dessen zweitem Vornamen) auf, der mit Schulkameraden intensiv britische Rockmusik hörte und bald auch spielte. 

Neil hörte, von seinem älteren Bruder beeinflusst, viel Musik von den Beatles, den Kinks, den Dave Clark Five und den Bee Gees. Er lernte Gitarre und Klavier spielen und erprobte bereits als Kind den mehrstimmigen Harmoniegesang seiner Vorbilder.

Als Brian 1972 im Alter von 19 Jahren zusammen mit Schulfreund Philip Judd die Avantgarde-Combo Split Ends gründete und seinen zweiten Namen Timothy/Tim als Künstlernamen annahm, begann Neil ihm nachzueifern.

Nach einer kurzlebigen eigenen Band After Hours, die der 18-Jährige 1976 mit zwei Freunden gegründet hatte, trat Neil 1977 direkt nach seiner Schulzeit Split Enz als Gitarrist bei (die veränderte Schreibweise sollte auf die neuseeländische Herkunft – "NZ" für "New Zealand" – hinweisen). Er durchlief eine steile Lernkurve bei der Band, die zum damaligen Zeitpunkt bereits drei Alben veröffentlicht hatte und als Entdeckung von Roxy-Music-Gitarrist Phil Manzanera galt. Erste vorsichtige Schritte als Songschreiber führten 1980 nach zwei Flops zum ersten internationalen Erfolg der Band mit der Single "I Got You," die in England Platz 12 erreichte.

Ab dann teilten sich die Brüder Tim und Neil bei Split Enz die Hauptarbeit als Songschreiber. Drei Alben später verließ Tim die Band, um eine Solokarriere einzuschlagen. Ohne Frontmann Tim erschien die Zukunft trotz anhaltenden Erfolgs fraglich; daher löste sich die Gruppe nach einer letzten Tournee Ende 1984 auf.

1983, kurz vor Ende von Split Enz, war der junge Schlagzeuger Paul Hester der Band beigetreten. Mit ihm, dem Reels-Gitarristen Craig Hooper und einem enthusiastischen Bassisten namens Nicholas Seymour trat Neil als The Mullanes auf, die eine Australientournee machten, die sich als Totalflop erwies. Hooper trat bald darauf aus und der Fortgang erschien erneut fraglich. Finn und Hester gingen auf der Suche nach einer Plattenfirma und einem Produzenten für Monate nach Los Angeles. 1986 bekamen sie einen Vertrag bei Capitol Records und mit Mitchell Froom einen talentierten Produzenten. Gegen Ende der Aufnahmen des ersten Albums entschied sich die Band für den seltsamen Namen Crowded House.

Das gleichnamige Debütalbum (1986) drohte ein Flop zu werden, als die ersten beiden Singles "World Where You Live" und "Mean to Me" ohne Resonanz untergingen. Mit der dritten Single und einer ausgeklügelten „Guerilla“-Promotionkampagne gelang der Durchbruch: "Don't Dream It's Over," eine melancholische Rockballade mit souligem Einschlag und einer altmodisch klingenden Hammondorgel im Instrumentalteil, brachte es bis auf Platz 2 der US-Charts. In ihrem Fahrwasser brachte es auch das Album zu größeren Verkaufszahlen und die Folgesingle "Something So Strong" gelangte in die US-Top 10. Doch das zweite Album "Temple of Low Men" (1988) brachte wieder Ernüchterung; die Verkaufszahlen in den USA und dem Rest der Welt waren enttäuschend. 1989 löste Finn inmitten einer kreativen Krise das Trio sogar für einige Wochen auf.

1990 trat sein Bruder Tim (dessen Solokarriere ins Stocken geraten war) in die Band ein. Zusammen überwanden die Brüder Neils Schreibblockade und Crowded House brachten als Quartett 1991 das Album "Woodface" heraus, das in den USA kaum beachtet wurde, mit mehreren Singles der Band aber erstmals Erfolge in England und Kontinentaleuropa brachte. Seither ist der Titel "Weather with You" ein fester Bestandteil rockorientierter Radiostationen. Tim Finn verließ die Band allerdings bereits bald nach der Veröffentlichung des Albums wieder. 

Ein weiteres Album, "Together Alone" (1993), gilt heute als künstlerischer Höhepunkt von Crowded House und Neil Finn, der sich als Songwriter gereift und vielseitig zeigte. Hier wurden Elemente songorientierter Rockmusik mit neuseeländisch-ethnischen Einflüssen gekonnt vermischt.

Crowded House hatten bereits 1992 als „bester Live Act“ den Brit Award gewonnen; 1992 und 1993 gewann Neil für seine Arbeiten auf "Woodface" und "Together Alone" zweimal hintereinander den "Q Award" als weltbester Songwriter. Doch als Paul Hester während der 1994er Amerikatournee die Band aufgrund psychischer Probleme verließ, war das Ende abzusehen. Zwei Jahre später löste Finn seine zweite Band nach einem großen Abschiedskonzert auf.

Im Jahr 2007 taten sich Neil Finn und Nick Seymour mit weiteren Musikern (Hester hatte sich in der Zwischenzeit das Leben genommen) wieder als Crowded House zusammen, veröffentlichten das Album "Time on Earth" und gingen auf eine ausgiebige Welttournee. Das Album "Intriguer" wurde im Juni 2010 veröffentlicht, parallel zu einer weiteren Welttournee.

1998 erschien Neils erstes Soloalbum. "Try Whistling This" war ein respektabler Verkaufserfolg; in den englischen Charts erreichte es Platz 5. Drei Jahre später versuchte sich Finn als alleiniger Produzent mit seinem Album "One Nil". Er stellte das Album zusammen mit namhaften Musikerkollegen wie Eddie Vedder, Johnny Marr und Ed O'Brien unter dem Titel "7 Worlds Collide" in einer später als Live-CD und -DVD veröffentlichten Reihe von Livekonzerten in Auckland vor. Ebenfalls 2001 komponierte Neil Finn seine erste Filmmusik für Christine Jeffs Film "Rain".

Das Konzept "7 Worlds Collide" wurde 2008/2009 fortgesetzt.

Zusammen mit Bruder Tim hatte er bereits 1995 ein Lo-Fi-Album aufgenommen, auf dem die Brüder alle Instrumente selbst spielten und die Songs relativ „unbehauen“ für sich sprechen ließen. Neun Jahre später folgte mit "Everyone Is Here" ein weiteres Duoalbum, das klanglich stark an "Woodface" erinnert.

Der von Finn auf Grundlage des Zwergenliedes von Howard Shore (mit tolkienschen Textzeilen) verfasste und gesungene "Song of the Lonely Mountain" ist Teil des im Dezember 2012 erschienenen Soundtracks zum Film "Der Hobbit – Eine unerwartete Reise" von Regisseur Peter Jackson.

Im April 2018 wurde bekannt, dass Finn Fleetwood Mac beigetreten sei und mit der Band auf Tournee gehen werde.

Neil Finn ist seit 1982 verheiratet und hat mit seiner Frau zwei Söhne (* 1983, * 1987), die selbst im Musikgeschäft tätig sind.








</doc>
<doc id="697338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697338" title="HD 13189">
HD 13189

HD 13189 ist ein Riesenstern der Spektralklasse K2. Er besitzt eine scheinbare Helligkeit von 7,57 mag. Die Masse von HD 13189 beträgt etwa zwei bis sieben Sonnenmassen.

Astronomen der Friedrich-Schiller-Universität Jena veröffentlichten im Jahr 2005 ihre an der Thüringer Landessternwarte gemachte Entdeckung eines Objektes, das um diesen Stern kreist und bei dem es sich um einen Braunen Zwerg oder Exoplaneten handeln könnte.

Der Begleiter von HD 13189 wurde von einer Forschungsgruppe unter der Leitung von Professor Artie Hatzes, dem Direktor der Thüringer Landessternwarte, durch Beobachtung der periodischen Schwankungen der Radialgeschwindigkeit des Zentralgestirns nachgewiesen. Die Thüringer Erkenntnisse sind später vom McDonald-Observatory in Texas bestätigt worden. Der Begleiter ist mindestens 8 bis 20 Mal massereicher als der Planet Jupiter, der größte Planet des Sonnensystems, und braucht für einen Umlauf rund 472 Tage. Die große Halbachse des Orbits beträgt ca. 2 Astronomische Einheiten.





</doc>
<doc id="697346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697346" title="Hamburgisches Welt-Wirtschafts-Archiv">
Hamburgisches Welt-Wirtschafts-Archiv

Das Hamburgische Welt-Wirtschafts-Archiv (kurz: HWWA) in Hamburg war ein unabhängiges, staatlich finanziertes wirtschaftswissenschaftliches Forschungsinstitut mit großer Fachbibliothek und Dokumentation. Das HWWA gehörte bis Ende 2006 zu den sechs großen Wirtschaftsinstituten in der Bundesrepublik Deutschland. Zum 1. Januar 2007 wurde der Arbeitsbereich Bibliothek des HWWA mit der Deutschen Zentralbibliothek für Wirtschaftswissenschaften (ZBW) zusammengeführt.

1908 wurde das Archiv als zentrale Forschungsstelle des „Kolonialinstituts“ in Hamburg gegründet. Dessen Aufgaben bestanden zunächst darin, Informationen über die wirtschaftliche und soziale Entwicklung insbesondere in den überseeischen Ländern für die Wirtschaft, Wissenschaft, Medien und Staatsverwaltung bereitzustellen. Nach 1945 befand sich das HWWA zunächst im Gebäude Alte Post und begann eigene Forschung zu betreiben. Später zog das Institut in das ehemalige Esso-Gebäude am Jungfernstieg und wurde im Zuge eines zunehmend sich verbreiternden Tätigkeitsfelds in der Wirtschafts- und Politikberatung 1970 in „HWWA-Institut für Wirtschaftsforschung“ umbenannt. Den zuletzt gültigen Namen Hamburgisches Welt-Wirtschafts-Archiv trug das Institut nach dem Ersten Weltkrieg schon einmal. Seit Juni 2000 ist das Institut eine Stiftung des öffentlichen Rechts. Das HWWA wurde zum 31. Dezember 2006 per Stiftungsauflösungsgesetz aufgelöst.

Es war ein Institut der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz, ehemals „Blaue Liste“. Es wurde je zur Hälfte durch den Bund und die Bundesländer finanziert. Über die Förderung entschied wie bei allen Instituten der Leibniz-Gemeinschaft ausschließlich die Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung.

Das HWWA bestand aus einem "Informationsbereich" und einem "Forschungsbereich".
Ein Nutzerbeirat unterstützte die Arbeit des Informationsbereichs. Die Forschungstätigkeit und die Dienstleistungen wurden von einem Wissenschaftlichen Beirat begleitet.

Der "Informationsbereich" bestand aus den Abteilungen Bibliothek, Dokumentation und Informationsdienste. Eine Besonderheit bildete die öffentlich zugängliche Pressedokumentation. Der Personalbestand lag bei ca. 80 Mitarbeitern (Stand 2005).

Die wissenschaftliche Öffentlichkeitsarbeit des "Forschungsbereichs" bestand in der Herausgabe wirtschaftspolitischer Zeitschriften (Wirtschaftsdienst und Intereconomics), periodischer Berichte und des "Hamburger Jahrbuchs für Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik".

Die Verfolgung der gesteckten Ziele wurden von sieben Forschungsabteilungen mit je drei bis vier Forschergruppen wahrgenommen. Die sieben Abteilungen waren: Internationale Währungsentwicklung, Weltkonjunktur und Rohstoffmärkte, Wirtschaftsraum Europa, Migration, Welthandel und Entwicklung, Klimapolitik und der Querschnitts-Schwerpunkt „Deutschland 2030“. Der Personalbestand im Forschungsbereich lag bei ca. 70 Mitarbeitern (Stand 2005).

Der Informationsbereich des Instituts mit den Abteilungen Bibliothek, Dokumentation und Informationsdienste diente mit seinen umfangreichen Literatursammlungen und seinen Dienstleistungen nicht nur der Forschungsarbeit des Instituts, sondern stand im Sinne des Grundauftrags des Institutes der Öffentlichkeit lokal und überregional (Online-Datenbanken) zur Verfügung.

Der Informationsbereich des HWWA wurde zum 1. Januar 2007 in die Deutsche Zentralbibliothek für Wirtschaftswissenschaften integriert und ergänzt den bisherigen Sammelschwerpunkt der ZBW, der auf der Volkswirtschaftslehre lag, um die Literatur zur Betriebswirtschaftslehre sowie der Branchenliteratur.

Der arbeitsteilige Ansatz legte das Schwergewicht auf die Erforschung der Interdependenz der wirtschaftlichen Entwicklung der Bundesrepublik und ihrer weltwirtschaftlichen Verflechtungen. Die Bandbreite der Forschungen, die z. T. als Auftragsforschung durchgeführt wurden, reichte von branchenbezogenen Analysen der Weltkonjunktur, der internationalen Handelspolitik über Problemstellungen der weltwirtschaftlichen Integration der Entwicklungsländer und der Wirtschaftspolitik der EU-Länder, bis hin zu kleineren Analysen zur Wirtschaftsstruktur und Entwicklung in Norddeutschland. Als besondere Schwerpunkte hatten sich die internationale Klimaforschung und die Migrationsforschung herausgebildet.

Seit 1989 waren die Entwicklungen in den neuen Bundesländern und die Transformationsprozesse der mittel- und osteuropäischen Länder zum Aufgabenbereich des HWWA hinzugekommen. Im Auftrag des Bundeswirtschaftsministeriums wurde die Wettbewerbsentwicklung in den neuen Bundesländern beobachtet sowie die wirtschaftliche und soziale Entwicklung und ordnungspolitischen Veränderungen der baltischen Staaten dokumentiert und aufbereitet.

Im Juni 2003 durchlief das HWWA turnusmäßig eine Evaluierung durch die Leibniz-Gemeinschaft. Der anschließend erstellte, online zugängliche WGL-Evaluierungsbericht kritisierte mehrfach die Führungsebene des "HWWA-Informationsbereichs". Der WGL-Senat empfahl daraufhin im März 2004 der Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung, den Arbeitsbereich Bibliothek in die Deutsche Zentralbibliothek für Wirtschaftswissenschaften in Kiel einzugliedern. Eine Empfehlung zum Forschungsteil wurde auf einen späteren Zeitpunkt verschoben.

Im Juni 2005 legte der Senat der Leibniz-Gemeinschaft als abschließende Empfehlung zum "HWWA-Forschungsbereich" fest, dass das HWWA als eigenständige Einrichtung nicht weiter gefördert werden sollte und dass seine Forschungsabteilungen nicht in das Institut für Weltwirtschaft integriert werden sollten. Die Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung beschloss auf der Grundlage dieser Empfehlung am 21. November 2005, die Förderung mit Ende des Jahres 2006 auslaufen zu lassen.

Die Auflösung wurde zum 31. Dezember 2006 per Stiftungsauflösungsgesetz aufgelöst. Der Informationsbereich wurde zum 1. Januar 2007 in die Deutsche Zentralbibliothek für Wirtschaftswissenschaften (ZBW) integriert.
Teile des Forschungsbereiches werden im HWWI, das 2005 gegründet wurde, weitergeführt.




</doc>
<doc id="697348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697348" title="Elena Lucrezia Cornaro Piscopia">
Elena Lucrezia Cornaro Piscopia

Elena Lucrezia Cornaro Piscopia (* 25. Juni 1646 in Venedig; † 26. Juli 1684 in Padua) war eine Venetische Benediktineroblate und Gelehrte. Sie war weltweit die erste Frau, die einen Doktortitel erhielt.

Sie war das fünfte von sieben Kindern des Prokurators von San Marco (Sestiere di Venezia), Gianbattista Corner, und seiner späteren Gattin Zanetta Boni. Bereits in früher Kindheit erhielt Piscopia Unterricht in den klassischen Sprachen Latein und Griechisch, zu denen später noch Hebräisch, Arabisch, Französisch und Spanisch hinzukamen. Ihr weiteres Interesse galt der Mathematik, Philosophie und Theologie. Die Frivolität der venezianischen Gesellschaft verachtete sie und wurde deshalb in jungen Jahren eine Benediktineroblate.

1677 hatte Piscopia, die sich ganz den Wissenschaften widmen wollte, ihren ersten öffentlichen Disput an der Universität Padua. Die Bemühungen ihres Philosophieprofessors Carlo Rinaldini, eines Freundes von Galileo Galilei, ihr den Doktortitel in Theologie zu verschaffen, blieben erfolglos: Eine Frau habe in der Kirche zu schweigen und könne deshalb keine Lehrbefugnis erhalten, was besonders der Bischof von Padua und Kardinal Gregorio Barbarigo vertrat. Schließlich konnte ein Kompromiss erzielt werden, nach dem es Elena erlaubt war, zu einem philosophisches Thema aus der aristotelischen Logik zu promovieren. Am 25. Juni 1678 erhielt sie als weltweit erste Frau einen Doktortitel.

Die nächsten sechs Jahre verbrachte sie mit Schreiben, Übersetzungen, Studien, öffentlichen Vorträgen und Disputen. Seit 1669 war sie verschiedenen bedeutenden Akademien als Mitglied beigetreten, wie der Akademie der Ricovrati in Padua und der Akademien in Rom, Venedig und Siena.

Piscopia starb mit 38 Jahren an Tuberkulose. Ihr Grab befindet sich in der Basilika Santa Giustina in Padua. Ihr Nachlass erschien 1688 in Parma.

Der Einschlagskrater "Piscopia" mit 26 km Durchmesser auf dem Planeten Venus wurde nach Elena Lucrezia benannt.




</doc>
<doc id="697350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697350" title="Marietta Sergejewna Schaginjan">
Marietta Sergejewna Schaginjan

Marietta Sergejewna Schaginjan (; * in Moskau; † 20. März 1982 ebenda) war eine sowjetische Schriftstellerin armenischer Abstammung. Sie studierte Philosophie, Musik und Naturwissenschaften, arbeitete aber auch als Textilweberin und Dozentin für Ästhetik.

1924 veröffentlichte sie unter dem Pseudonym "Jim Dollar" den Fortsetzungsroman "Mess-Mend oder die Yankees in Petrograd" und im Jahr 1925 "Metallarbeiter Lory Lane".

"Mess-Mend" gilt als der erste sowjetische Kriminalroman. Er erschien im Original als zehnbändige Heftserie, deren Titelseiten vom Avantgardisten Alexander Michailowitsch Rodtschenko gestaltet wurden.

Der Asteroid (2144) Marietta wurde nach ihr benannt.

Marietta Schaginjan erhielt folgende Auszeichnungen:




</doc>
<doc id="697351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697351" title="Yoko Watanabe">
Yoko Watanabe

Yoko Watanabe (jap. 渡辺葉子, "Watanabe Yoko", * 1953 in Fukuoka, Japan; † 15. Juli 2004 in Mailand) war eine japanische Opernsängerin (Sopran), die einen Großteil ihrer Karriere in Europa verbrachte, wo sie hauptsächlich als Hauptfigur von Madama Butterfly berühmt wurde.

Nach ihren Gesangsstudien in Tokio und Mailand debütierte sie als „Nedda“ in "Pagliacci" in Treviso.

Viel beachtet waren auch ihre Auftritte als "Micaela" in "Carmen", "Donna Elvira" in "Don Giovanni", "Gretchen" in Gounods "Faust" und "Amelia" in Verdis "Simon Boccanegra".

Watanabe starb nach einem lang anhaltenden Krebsleiden in ihrem Haus in Mailand im Alter von 51 Jahren.



</doc>
<doc id="697352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697352" title="Beutha">
Beutha

Beutha ist ein Ortsteil der Großen Kreisstadt Stollberg/Erzgeb. im sächsischen Erzgebirgskreis.

Beutha erstreckt sich von Südost nach Nordwest in einer Höhe von 466 bis am Oberlauf des Flusses Würschnitz, der hier den Namen "Beuthenbach" trägt. Über die nahe gelegene B 169 erreicht man die Anschlussstelle Hartenstein der Bundesautobahn 72. Beutha wird im Westen von der Staatsstraße 255 und im Osten von der Bundesstraße 169 passiert, mit denen es durch Gemeindestraßen verbunden ist. Bis in die 1960er Jahre besaß der Ort mit dem Nachbarort Oberdorf einen gemeinsamen Bahnhof der Würschnitztalbahn, die Stollberg/Erzgeb. mit Zwönitz verband.

Beutha wurde als doppelreihiges Waldhufendorf mit umfangreicher Waldhufenflur angelegt und als "Wudin" 1344 erstmals urkundlich erwähnt. Dass der Ortsname auf die Bezeichnung „Beute“ in Zusammenhang mit der Bienenhaltung zurückzuführen ist, ist nicht bewiesen. Das Dorf gehörte früher zur Grafschaft Hartenstein, an deren Besitzer aus dem Haus Schönburger die Beuthaer bis in das 19. Jahrhundert Frondienste und Abgaben leisten mussten. Einige Dorfbewohner waren am Großen Deutschen Bauernkrieg 1525 beteiligt und verweigerten auch später mehrfach ihre Frondienste.

Seit jeher war das Dorf fast ausschließlich durch die Landwirtschaft und verschiedene Handwerke gekennzeichnet. Später trieben die Kleinbauern und Häusler nebenbei Weberei und Strumpfwirkerei. Anfang des 20. Jahrhunderts erfuhr das Dorf mit dem Einzug der industriellen Produktion einen wirtschaftlichen Aufschwung. Man errichtete ein Strumpf- und Bekleidungswerk und es entstanden eine Schulmöbelfabrik und verschiedene Handwerksbetriebe, wie Schmieden, Bauhandwerk, die Seilerei, holzverarbeitendes, metallverarbeitendes und Elektrohandwerk. 1907 wurde eine Weidegenossenschaft mit ausgedehnten Viehweiden gegründet. Zeitweise waren in Beutha drei Mühlen in Betrieb.

Der Räuberhauptmann Nikol List wohnte zeitweise in Beutha und betrieb 1691/92 zur Tarnung als Pächter den Gasthof „Grüne Tanne“ im Nachbarort Raum. Bei einem Verhaftungsversuch 1696 erschoss er zwei Landschöffen. Nach der Hinrichtung Lists 1699 wurde sein ehemaliges Wohnhaus in Beutha geschleift und an dessen Stelle in der Dorfstraße Nr. 58b eine Schandsäule errichtet. Die Steine wurden 1847 an die Innenseite der Friedhofsmauer versetzt.

Beutha gehörte bis 1885 zum Amt Hartenstein innerhalb der Schönburgischen Herrschaften und kam dann zur Amtshauptmannschaft Zwickau. 1939 wurde der Ort durch territoriale Neugründung dem Kreis Stollberg/Erzgeb. zugeschlagen.

Nach 1945 entstand aus der ehemaligen Strumpffabrik der VEB Schilderwerk Beutha. Die einzelbäuerlichen Landwirtschaftsbetriebe wurden zu einer Landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaft (LPG) zusammengeschlossen. Die LPG „Neuer Weg“ betrieb neben dem Feldbau eine intensive Rinderhaltung und wurde als "vorbildliche Genossenschaft vom Typ I" mehrfach ausgezeichnet.

Nach Auflösung des Kreises Stollberg im Jahre 1950 gehörte Beutha bis zur Neugründung des Kreises Stollberg im Jahre 1952 zum Kreis Aue. Im Jahre 1974 wurde der Ort Raum eingemeindet.

Nach der Wende in Deutschland 1990 blieb das Schilderwerk Beutha, nunmehr die Schilderwerk Beutha GmbH, der bedeutendste Arbeitgeber im Ort. Es entstanden parallel zur aus der LPG hervorgegangenen Landwirtschaftlichen Genossenschaft mehrere einzelbäuerliche Vollerwerbsbetriebe. Die meisten Handwerksbetriebe wurden weitergeführt. Die Polytechnische Oberschule „Robert Siewert“ wurde als Grundschule erhalten. Es bestehen in Beutha jeweils ein Sport-, Feuerwehr-, Garten- und Geflügelzüchterverein mit einem aktiven Vereinsleben.

Die evangelisch-lutherische Pfarrkirche der Kirchgemeinde Beutha mit Raum wurde 1864 bis 1866 gebaut.

Am 1. Januar 1999 wurde die Gemeinde Beutha mit ihrem am 1. Januar 1974 eingegliederten Ortsteil Raum in die Kreisstadt Stollberg eingemeindet.




</doc>
<doc id="697360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697360" title="One (Fernsehsender)">
One (Fernsehsender)

One (eigene Schreibweise: "ONE" oder "one", bis zum 3. September 2016: "Einsfestival", bis zum 4. September 2009: "EinsFestival)" ist ein Fernseh-Zusatzangebot der ARD im digitalen Satelliten-, im Kabelfernsehen sowie im IPTV (ARD Digital). In einigen Regionen ist das Programm auch über Antenne (terrestrisches Digital-Fernsehen) zu empfangen. Deutschlandweit ist One außerdem per Livestream zu sehen.

Die redaktionelle Zuständigkeit liegt seit Oktober 2005 beim Westdeutschen Rundfunk Köln (WDR). Von Oktober 2005 bis Ende 2008 leitete Sabine Rollberg die Abteilung der Programmgruppe Kulturkanäle im WDR und damit die Redaktion des Fernsehsenders EinsFestival. Von 2009 bis 2017 war dann Jessica Eisermann Redaktionsleiterin. One richtet sich nach eigenen Angaben speziell an ein junges Publikum. Vor der redaktionellen Zuständigkeit des WDR war das Programm auf eine ältere Zielgruppe ausgerichtet.

Das Programm von "One" umfasst vor allem Spiel- und Fernsehfilme, Fernsehserien, Dokumentationen, Reportagen, Magazine und Musiksendungen (vor allem Rock und Pop). Das Programmangebot besteht überwiegend aus Übernahmen von anderen ARD-Sendeanstalten und ihrer Partnersender, wobei die Sendungen nach einem eigenen Programmschema neu zusammengestellt werden. Berücksichtigt werden neben neuen Produktionen auch hochwertige Sendungen der jüngsten Vergangenheit sowie Fernsehproduktionen aus den Archiven der ARD-Sendeanstalten.

Eine Besonderheit im deutschen Fernsehen ist der Dienstagabend mit einer Reihe beliebter britischer Serien wie Dr Who, Torchwood, Hustle und Little Britain.

Von Montag bis Freitag wurde zwischen 2008 und 2013 die selbstproduzierte Sendung "Einsweiter" ausgestrahlt mit den Moderatoren Max von Malotki, Anja Backhaus, Sabine Heinrich, Thilo Jahn, Nadia Kailouli und Bianca Hauda. Die Themen der Sendung handelten häufig von neuen Entwicklungen, neuen Trends und Zeitgeisterscheinungen. In der Sendung gab es mehrere feststehende Rubriken; so wurden in der Rubrik "Presse Reloaded" aktuelle Artikel aus Netz und Print kritisch thematisiert. In den Rubriken "Backhaus Welt", "Jahns Welt" und "Kailoulis Welt" besuchten die Moderatoren in kurzen Reportagen ihre Lieblingsplätze oder interviewten Leute des Zeitgeschehens. Oft testeten die Moderatoren dabei auch besondere Tätigkeiten aus; sie kochten, nähten, flogen, klebten oder produzierten selbst etwas. Freitags gab es eine Talk-Ausgabe unter dem Namen "EINSWEITERgefragt", die bis Ende 2015 ausgestrahlt wurde und in der jeweils ein Studiogast für 15 Minuten interviewt wurde. Am Ende jeder Sendung wurde ein Foto von einem Sonnenuntergang gezeigt, das von den Zuschauern eingeschickt wurde.

Weitere Eigenproduktionen von One sind oder waren die Sendungen NightWash (seit November 2009), die Talkshow "Der Bug" (seit 2009, mit Thomas Bug), "Coldmirror" (seit Oktober 2010, mit Kathrin Fricke), der "1Live Talk mit Frau Heinrich" (seit September 2011), "Die allerbeste Sebastian Winkler Show" (ebenfalls seit September 2011, mit Sebastian Winkler), die Musiksendung "Clipster" (seit August 2012), die Reportagereihe "UMZUG!" (seit April 2013) sowie die Doku-Serie von Lola Randl "Landschwärmer" (seit 2014).

Seit dem 2. Juni 2008 wird auf "One" eine angepasste Videotext-Version mit ausführlichen Programminformationen ausgestrahlt.

Seit den Olympischen Sommerspielen 2004 in Athen nutzen ARD und ZDF ihre Digitalprogramme, um zusätzlich von den Olympischen Spielen und anderen sportlichen Großereignissen zu berichten. Diese Möglichkeit wurde auch bei der Fußball-Europameisterschaft 2008, der Fußball-Weltmeisterschaft 2010, der Fußball-Europameisterschaft 2012 und der Fußball-Weltmeisterschaft 2014 genutzt, um zeitgleich stattfindende Spiele übertragen zu können.

Auf dem HDTV-Testkanal der ARD wurden Testausstrahlungen gesendet. Einsfestival war dann das erste öffentlich-rechtliche Fernsehprogramm in Deutschland, das zur Internationalen Funkausstellung (IFA) vom 31. August bis 5. September 2007 in HDTV gesendet hat. Vom 21. März bis zum 24. März 2008 sendete "Einsfestival" ein zweites Mal in "HD" über Satellit und digital im Kabel-BW-Netz einen Ostershowcase. Weitere zeitlich begrenzte Ausstrahlungen im HD-Sendebetrieb gab es zur IFA 2008 (29. August bis 3. September) sowie zu Weihnachten 2008 (22. Dezember bis 1. Januar 2009). Im Sommer 2009 wurde anlässlich der Leichtathletik-Weltmeisterschaften (15. August bis 23. August) und der IFA Berlin (4. September bis 9. September) ebenfalls wieder in HD übertragen. Zuvor wurde eine vom WDR produzierte Testschleife ausgestrahlt. Vom 23. Dezember 2009 bis zum 6. Januar 2010 war "Einsfestival HD" für einen zweiten Weihnachtsshowcase nochmals auf Sendung. Ansonsten war die WDR-Testschleife zu sehen.

Ein Regelbetrieb von "Einsfestival HD" war ursprünglich erst für 2014 geplant. Doch am 1. Juni 2012 ging der Sender mit dem regulären TV-Programm überraschend on Air. Er nutzte zwar den Videocodec H.264, wurde aber auf einem DVB-S-Transponder mit einigen SD-Programmen von WDR und rbTV ausgestrahlt, so dass mit passender Software auch alte Sat-TV-Karten den Sender empfangen konnten. Die – wie bei allen HD-Sendern – konstante Bitrate war dadurch allerdings nur gut halb so groß wie beispielsweise bei Das Erste HD. Anlässlich des Sendestarts der HD-Ausgaben von EinsPlus, tagesschau24, hr-fernsehen, MDR Fernsehen und rbb Fernsehen am 5. Dezember 2013 wechselte "Einsfestival HD" auf einen DVB-S2-Transponder (11052,75 MHz, horizontale Polarisation, Symbolrate 22000 kBd, Modulation 8PSK, SID 10376).

"One" ist im Internet als Live Stream verfügbar. Hierzu wird mit dem US-amerikanischen Anbieter Akamai zusammengearbeitet, welcher einen HTTP-Stream (HLS) bereit stellt. Über einen Player innerhalb des Webangebotes kann der Stream im Browser abgespielt werden, alternativ ist aber auch eine Wiedergabe über Player-Programme wie VLC media player oder Apps sowie Geräte, welche die Wiedergabe von HLS-Streams unterstützen, möglich.
Am 28. Juli 2016 hat der WDR bekanntgegeben, dass der Sender ab 3. September in One umbenannt wird. Bereits am 1. September 2016 wurden die Website, die Auftritte bei Twitter und Facebook sowie der Teletext auf "One" umgestellt. On Air erfolgte die Umstellung mit der Anpassung des Senderdesigns und der Senderkennung am 3. September 2016 um 10:00 Uhr. Ziel der Umbenennung ist eine Schärfung des Profils als Unterhaltungssender.



</doc>
<doc id="697361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697361" title="Plano">
Plano

Plano ist der Name mehrerer Orte in:

in den Vereinigten Staaten:

in Kroatien
Plano ist der Familienname folgender Personen:
Sonstiges:


</doc>
<doc id="697362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697362" title="Arno Del Curto">
Arno Del Curto

Arno Del Curto (* 23. Juli 1956 in St. Moritz) ist ein ehemaliger Schweizer Eishockeyspieler und heutiger -trainer. Er war von 1996 bis 2018 Trainer des HC Davos. Zuletzt trainierte er vom 14. Januar 2019 bis zum Saisonende 2018/19 die ZSC Lions.

Als Spieler stand Del Curto für den EHC St. Moritz und GC (heute GCK Lions) in der 1. Liga, der dritthöchsten Schweizer Spielklasse, sowie für den Zürcher SC in der Nationalliga B im Einsatz. Eine schwere Verletzung (Fussgelenkbruch) zwang ihn im Alter von 21 Jahren, seine Spielerkarriere frühzeitig zu beenden.

Nachdem Del Curto in Buochs, Reinach und Küsnacht diverse Mannschaften in den Amateurligen als Cheftrainer geleitet hatte, übernahm er 1990 mit dem SC Herisau in der zweithöchsten Schweizer Spielklasse erstmals eine Mannschaft in einer Profiliga. Im Folgejahr wurde er vom Zürcher SC verpflichtet, dessen Mannschaft er drei Saisons (1991 bis 1993) in der Nationalliga A leitete. Im November 1993 nahm er ein Angebot des EHC Bülach an und trainierte in den folgenden zwei Jahren ausserdem auch den HC Luzern und die Schweizer U20-Nationalmannschaft.

Zur Saison 1996/97 unterzeichnete Del Curto beim HC Davos, bei dem er bis November 2018 ununterbrochen als Cheftrainer im Einsatz stand. Mit dem Team gewann er sechs Mal die Meisterschaft (2002, 2005, 2007, 2009, 2011 und 2015), wurde dreimal Vizemeister (1998, 2003 und 2006) und siegte dreimal beim Spengler Cup. Im November 2018 gab der HC Davos den Rücktritt Del Curtos nach 22 Jahren im Amt bekannt. 

Im Januar 2019 unterzeichnete Arno Del Curto bei den ZSC Lions, bei denen er als direkter Nachfolger von Serge Aubin das Amt als Cheftrainer übernahm. Del Curto gelang es im weiteren Verlauf der Saison 2018/19 nicht, die Zürcher in die Meisterrunde zu führen, was zuletzt 13 Jahre zuvor für den ZSC der Fall gewesen war. Anschliessend erhielt er in Zürich keine Vertragsverlängerung.

Arno Del Curto fordert von seinem Team hartes, schnelles und intelligentes Eishockey. Dabei setzt er häufig auf junge Spieler, denen er verhältnismäßig viel Eiszeit gibt: Reto von Arx, Michel Riesen, Björn Christen und Beat Forster wurden unter ihm Leistungsträger und Nationalspieler. In Davos galt er als «Alleinherrscher» und wichtigster Entscheidungsträger. Er wurde als Ausnahmeerscheinung im professionellen Eishockey, als Freigeist, Nonkonformist und «Monument des Schweizer Sports» beschrieben. 

Del Curto hat zwei erwachsene Kinder.




</doc>
<doc id="697365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697365" title="Werner Teske">
Werner Teske

Werner Siegfried Teske (* 24. April 1942 in Berlin; † 26. Juni 1981 in Leipzig) war ein Hauptmann des Ministeriums für Staatssicherheit (MfS) der DDR, der 1981 rechtswidrig wegen angeblich vollendeter Spionage und versuchter Fahnenflucht zum Tode verurteilt und hingerichtet wurde. Dies war die letzte Vollstreckung eines Todesurteils in der DDR bzw. in Deutschland.

Werner Teske studierte an der Humboldt-Universität zu Berlin Finanzökonomie und wurde 1969 promoviert. Bereits während des Studiums wurde er vom MfS angeworben und arbeitete dann hauptamtlich für dessen Hauptverwaltung Aufklärung in der Wissenschaftsspionage im westlichen Ausland.

Ab Mitte der 1970er Jahre entwickelte Teske erhebliche Zweifel am politischen System der DDR und seiner Aufgabe darin. Er spielte mit dem Gedanken, sich in die Bundesrepublik abzusetzen, und brachte als mögliche Mitgift für den Frontwechsel über Jahre geheime Unterlagen nach Hause. Aufgrund des Überlaufens des MfS-Offiziers Werner Stiller in die Bundesrepublik 1979 wurden innerhalb des MfS die Sicherheitsmaßnahmen deutlich erhöht. Auch Teske wurde überprüft. Neben einem völlig chaotischen Inhalt seines Panzerschrankes, der eine Inventur der als geheim eingestuften Dokumente praktisch unmöglich machte, kamen auch Unregelmäßigkeiten bei der Weitergabe von MfS-Geldern an Informanten zu Tage. Erst später stellte sich die nicht unerhebliche Summe der veruntreuten Operativgelder (20.244,50 DM und 21.478,- DDR-Mark) heraus. Unter einem Vorwand wurde Teske am Abend des 4. September 1980 in ein konspiratives Objekt des MfS verbracht. Man führte dort jedoch zunächst nur eine interne Ermittlung bis zum 11. September durch. Als Teskes Wohnung durchsucht wurde, fand das MfS auch die von Teske entwendeten Akten in den von ihm preisgegebenen Verstecken in einem unerwarteten Umfang. Er gestand am 11. September gegen 2:00 Uhr morgens, im Jahre 1978 über eine Flucht in die Bundesrepublik nachgedacht zu haben.

In einem auch innerhalb des MfS geheimgehaltenen Prozess vor dem 1. Militärstrafsenat des Obersten Gerichtes der DDR wurde Teske – selbst nach DDR-Recht rechtswidrig – wegen vollendeter Spionage in einem besonders schweren Fall in Tateinheit mit Fahnenflucht und „ungesetzlichem Grenzübertritt“ angeklagt und, obwohl die ihm zur Last gelegten Taten eindeutig nicht vollendet waren und das DDR-Strafrecht die Todesstrafe nur für vollendete Delikte vorsah, am 12. Juni 1981 zur Höchststrafe verurteilt. Grund für die Härte dieses Urteils war nicht zuletzt die erfolgreiche Flucht Stillers. Nach Ablehnung seines Gnadengesuchs wurde Teske in die Vollzugsanstalt Leipzig (Alfred-Kästner-Straße) überführt. In deren zur Zentralen Hinrichtungsstätte der DDR umgebauten Hausmeisterwohnung wurde das Urteil vom letzten Henker der DDR und Abteilungsleiter der Strafvollzugseinrichtung Leipzig, Hermann Lorenz, mittels einer Pistole mit aufgesetztem Schalldämpfer durch Kopfschuss vollstreckt. Der Todesschuss erfolgte, wie in der DDR nach Abschaffung der Guillotine 1968 üblich, von hinten und ohne Vorwarnung unmittelbar nach Betreten des Vollstreckungsraumes („unerwarteter Nahschuss“). Dort habe der Staatsanwalt Teske zuvor lediglich mitgeteilt: „Das Gnadengesuch ist abgelehnt. Ihre Hinrichtung steht unmittelbar bevor“. 
Die Leiche wurde anschließend in das Krematorium auf dem Leipziger Südfriedhof gebracht und dort eingeäschert.

Die Hinrichtung Teskes wurde auch innerhalb des MfS streng geheim gehalten. Auch gegenüber den engsten Familienangehörigen gab man keinerlei Informationen preis. Einem Verwandten, der nach Teske suchte, erklärte das MfS, er sei bei einem Unfall ums Leben gekommen, und verbot weitere Nachforschungen. Teskes Witwe Sabine und ihre Tochter mussten aus Berlin wegziehen; beide erhielten eine neue Identität und wurden verpflichtet, über die Umstände des Todes von Werner Teske sowie über ihre Vergangenheit zu schweigen.

Das Urteil gegen Teske wurde 1993 annulliert, da es mit rechtsstaatlichen Prinzipien nicht vereinbar war. In diesem Zusammenhang verurteilte 1998 das Berliner Landgericht einen DDR-Militärrichter und einen Militärstaatsanwalt, die an Teskes Verurteilung mitgewirkt hatten, wegen Totschlags und Rechtsbeugung beziehungsweise Beihilfe zu vier Jahren Haft. Begründet wurde dies jeweils damit, dass die ursprüngliche Entscheidung selbst nach dem damals gültigen DDR-Recht völlig unverhältnismäßig gewesen sei, da Teskes Planungen zu keinem Zeitpunkt über das Versuchsstadium hinausgekommen waren. Mit diesem Argument hatte auch Teskes Verteidiger vergebens versucht, das Todesurteil zu verhindern.





</doc>
<doc id="697367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697367" title="Urkevitz">
Urkevitz

Urkevitz ist eine unbewohnte Insel in der Schutzzone II (Pflege- und Entwicklungszone) des Nationalparks Vorpommersche Boddenlandschaft. Sie liegt in der Ostsee zwischen den Inseln Rügen und Ummanz; von letzterer ist sie keine 100 Meter entfernt. Von der Insel Rügen wird sie vom "Wittenberger Strom" getrennt. Die Insel ist etwa 1000 Meter lang, bis zu 300 Meter breit und 5,3 Meter hoch.

Urkevitz gehört zur Gemeinde Ummanz. Sie ist wie die Nachbarinseln Liebes, Mährens und Wührens ein Vogelschutzgebiet. Eine Brücke führt von Ummanz nach Urkevitz, die Insel darf aber nicht betreten werden.


</doc>
<doc id="697373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697373" title="Binswanger">
Binswanger

Binswanger ist der Familienname folgender Personen:


Binswanger bezeichnet:


</doc>
<doc id="697374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697374" title="Harrods">
Harrods

Harrods ist das bekannteste Warenhaus Londons. Es zählt zu den berühmtesten, größten (fast 100.000 m² Verkaufsfläche) und exklusivsten Warenhäusern der Welt. Das Gebäude befindet sich an der Brompton Road im Stadtbezirk Royal Borough of Kensington and Chelsea im Westen der Innenstadt.

Das Unternehmen wurde im Jahre 1834 von "Charles Henry Harrod" gegründet und im Jahre 1849 nach "Knightsbridge" verlegt. Im Dezember 1883 wurde das Gebäude durch einen Brand vollständig zerstört und in den Jahren zwischen 1894 und 1903 in der gegenwärtigen Gestalt im Stil des Eklektizismus neu gebaut.

Bei Dunkelheit wird das Gebäude von 11.500 Lampen illuminiert.

1931 war das Unternehmen eine Aktiengesellschaft und wurde in den FT 30 Index aufgenommen.

1959 bis 1994 war Harrods Teil der Unternehmensgruppe House of Fraser. 

Seit 1974 war das Kaufhaus Ziel dreier Anschläge der IRA. Beim letzten Anschlag vom 17. Dezember 1983 wurden sechs Personen getötet.

1985 wurde das Kaufhaus von Mohamed Al-Fayed gekauft, es blieb aber bis 1994 mit der Unternehmensgruppe "House of Fraser" verbunden. 

Im Mai 2010 verkaufte Al-Fayed das Kaufhaus an den Investor Qatar Holding, Katar für schätzungsweise 1,7 Mrd. Euro.

Besonders bekannt ist die im Erdgeschoss liegende Lebensmittelabteilung mit ihren so genannten „Food Halls“ und deren unterschiedlichen Ausstattungen im Jugendstil. Ebenfalls berühmt ist die Beleuchtung der Fassade, die aus etwa 12.000 Glühlampen besteht, von denen hauseigene Elektriker jeden Tag etwa 300 auswechseln müssen.

Die nächstgelegene Station innerhalb der Piccadilly Line der London Underground ist Knightsbridge. Hier – in der seit 2004 verkehrsberuhigten Straße namens „Hans Crescent“ – führt ein separat ausgeschilderter U-Bahnzugang direkt vor einen der Eingänge des Kaufhauses.

Auch wenn das Kaufhaus zu den teuersten Einkaufsmöglichkeiten in London gehört, steht es allen Menschen offen. Voraussetzung dazu ist allerdings ein angemessenes äußeres Erscheinungsbild, so dass etwa Träger von Rucksäcken vom Sicherheitspersonal darauf hingewiesen werden, dass sie diese in der Hand und keinesfalls auf dem Rücken zu tragen haben. Ebenfalls verboten ist das Tragen auffallender, subkultureller Kleidung (z. B. Punk oder Heavy Metal-Fan). Außerdem dürfen Jugendliche nicht in Gruppen gehen und dürfen das Kaufhaus nur durch einen der vier Eingänge betreten. Harrods genießt unter Touristen ähnliche Beliebtheit wie das KaDeWe in Berlin, nach dem Parlament und Big Ben wird es in London am dritthäufigsten aufgesucht.

Harrods war bis zum Jahre 2001 Hoflieferant für

Der Hoflieferantenstatus gab Harrods das Recht, die Wappen – die sogenannten "Royal Warrants" – jedes dieser vier Mitglieder der königlichen Familie an der Fassade des Kaufhauses anzubringen. Gleiches galt auch für das Führen der Royal Warrants mit dem Zusatz „By Appointment to Her…“ auf dem Briefpapier, den Verpackungen oder in Kombination mit sonstigen Firmenemblemen der "Harrods Group".

Harrods erhielt unter anderem im Jahre 1956 auch von Prinz Philip dieses Prädikat. Am 21. Dezember 2001 wurde aber dessen Privileg „aufgrund signifikante[r] Veränderungen in den Handelsbeziehungen mit Harrods“ durch Prinz Philip dem Kaufhaus entzogen.

Öffentlichen Spekulationen zufolge hing dieser Wappen- und Hoflieferantenstatus-Entzug damit zusammen, dass Mohamed Al-Fayed des Öfteren in Zeitungs- und TV-Interviews behauptete, dass der Duke of Edinburgh – „mit seiner deutschen Abstammung und mit seinen Naziansichten“ – als treibende, konspirative Kraft für den Tod seines Sohnes und der Prinzessin verantwortlich sei.

Infolge der herzöglichen Anordnung ließ Al-Fayed vorsorglich auch die anderen drei – noch vorhandenen und nicht entzogenen – königlichen Wappen von der Kaufhausfassade entfernen und verbrannte diese 2011 im Zuge der Veröffentlichung von "Unlawful Killings" auf seinem Grundstück. Seit dem Jahre 1997 soll – nach ungenannten Quellen bei Hofe – keiner der "Royals" bei Harrods zum Einkaufen gewesen sein oder von dort Waren bezogen haben. Die heutige Kaufhausbezeichnung ist nur noch „Harrods“. Der damalige Standortzusatz „Knightsbridge“ wird ebenfalls nicht mehr verwendet.

Im Untergeschoss des Kaufhauses befand sich ein Lady Diana und Dodi Fayed gewidmeter Gedächtnisbrunnen.
Dieser Brunnen wurde im Mai 2018 deinstalliert.

Im Jahre 1912 wurde außerdem die erste Harrods-Filiale in Buenos Aires, Argentinien eröffnet. Diese wurde in den 1940er Jahren unabhängig und firmierte aber weiterhin unter dem Namen Harrods. Das Gebäude steht zurzeit (2016) leer und wird nicht als Einkaufszentrum genutzt.

Harrods unterhält derzeit weltweit einige Filialen. In der Zeit von September bis Januar befindet sich ein 200 m² großer Shop in einer Filiale der Deutschen Bank in der Friedrichstraße in Berlin. Weiter befindet sich eine Filiale auf dem Kreuzfahrtschiff Queen Elizabeth 2 und im Londoner Flughafen Heathrow.

Die im Terminal des Flughafens Wien-Schwechat befindliche Filiale von Harrods wurde 2003 geschlossen, ebenso die am Frankfurter Flughafen.
Derzeit finden Verhandlungen über eine neue Filiale in der Wiener City (1. Bezirk) in der Nähe des Graben (Wien) statt.
In Porto Cervo auf Sardinien wurde für den Sommer 2013 eine Shoppingmeile der Marke Harrods errichtet.



</doc>
<doc id="697378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697378" title="Network Service Access Point">
Network Service Access Point

Ein Network Service Access Point (NSAP) ist nach ITU-T X.115 (1995) die Information, die ein Provider eines OSI Network Service benötigt, um einen bestimmten Dienstzugangspunkt zu identifizieren. Gewöhnlich wird damit ein Computer bzw. Computerprogramm oder generell ein Endgerät adressiert, wobei der NSAP eine Adresse darstellt, die nach bestimmten Regeln aufgebaut ist.

Die NSAP Adresse (auch ATM-Adresse genannt) hat eine variabel einstellbare Länge bis maximal 20 Byte, welches 40 Dezimalziffern entspricht.
Die Bytes 1–13 bilden den Netzwerkanteil und die Bytes 14–20 den Userteil.

Derzeit existieren drei verschiedene Adressformate:

Ein Endgerät kann mehrere NSAPs haben.

NSAP-Adressen liegen generell im Regime der ISO, die die Vergabe an nationale Standardisierungsorganisationen delegiert. Eines der Schemas, nach denen NSAPs gebildet werden, ist das Nummernschema nach ITU E.164, das die Bildung internationaler Telefonnummern regelt.



</doc>
<doc id="697380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697380" title="Cash-Pooling">
Cash-Pooling

Der Begriff Cash-Pooling oder Liquiditätsbündelung ( und ) bezeichnet einen konzerninternen Liquiditätsausgleich durch ein zentrales, meist von der Konzernobergesellschaft übernommenes Finanzmanagement, das den Konzernunternehmen überschüssige Liquidität entzieht bzw. Liquiditätsunterdeckungen durch Kredite ausgleicht. Es ist ein Element des Cash Managements. Wegen des Fremdvergleichsgrundsatzes (-Prinzip) werden für die konzerninternen Geldanlagen bzw. Kreditaufnahmen geldmarktangenäherte Zinsen (allerdings ohne die Gewinnmargen der Banken) berechnet.

"Technisch" wird hierzu bei der Obergesellschaft ein zentraler „Master Account“ geführt, der sowohl die Geldanlagen als auch die Kreditaufnahmen der Tochtergesellschaften verwaltet. Erst wenn der konzerninterne Liquiditätsausgleich zur Erhaltung der Zahlungsfähigkeit nicht ausreicht, erfolgt ein Zugriff auf externe Geld- und Kapitalmärkte etwa bei Banken. "Bilanziell" erfolgt bei den Tochtergesellschaften im Falle von Geldanlagen ein Aktivtausch (statt „Forderungen aus Bankguthaben“: „Konzernforderungen“), bei Kreditaufnahmen je nach Verwendung der aufgenommenen Mittel entweder ein Passivtausch (bei der Verwendung zur Tilgung externer Schulden – statt „Bankverbindlichkeiten“: „Konzernverbindlichkeiten“) oder eine Aktiv-Passiv-Mehrung (bei der Kreditaufnahme zum Zweck der Tätigung von Investitionen – mehr Verbindlichkeiten, mehr Vermögen).

Die Zinsoptimierung wird durch die tatsächliche Überweisung der Geldmittel zwischen dem „Master Account“ und den einzelnen Nebenkonten der Konzerntöchter erzielt. Man spricht in diesem Zusammenhang auch vom physischen Cash-Pooling oder .

Die Zinsoptimierung wird durch die fiktive Gegenverrechnung der valutarischen Salden der Nebenkonten erreicht. Es erfolgt kein effektiver Übertrag der Salden auf das Hauptkonto. Es werden lediglich die Salden der Nebenkonten fiktiv kompensiert und die Zinsen am Hauptkonto effektiv berechnet. Diese Art des Cash-Poolings wird auch genannt. Eine erweiterte Variante dieses Poolings erlaubt das Verbinden von verschiedenen Währungen, ohne dass Gelder physisch fließen und das Transaktionsrisiko der Währungen damit ausgeschaltet ist bei gleichzeitiger Zinsoptimierung.

Im Falle der Geldanlagen besitzt die Tochtergesellschaft gegen die Muttergesellschaft einen Rückzahlungsanspruch, den sie jedoch erst bei Austritt aus dem Cash-Pooling geltend machen kann. Solange sie Mitglied im Pool bleibt, entsteht eine kontokorrentähnliche Aufrechnungslage. Diese Abreden werden erst problematisch, wenn bei Mutter- und/oder Tochtergesellschaft eine finanzielle Krise beginnt.

Ein charakteristisches Beispiel für die Unterschiede in der Rechtsentwicklung ist der Grundsatz der Kapitalerhaltung in Deutschland und in Österreich. Ausgehend von der „Bremer Vulkan“-Entscheidung des Bundesgerichtshofs in Deutschland wurden immer strengere Anforderungen an die Zulässigkeit von Krediten innerhalb eines Konzerns aufgestellt. Hier hatte der BGH bereits das bestehende Cash-Pooling scharf kritisiert. Am 24. November 2003 brachte eine weitere BGH-Entscheidung vordergründig eine weitere Verschärfung der Kapitalerhaltungsregeln bei der GmbH. Der oben beschriebene, zeitlich hinausgezögerte schuldrechtliche Rückzahlungsanspruch einer GmbH gegen den „Master Account“ bei der Muttergesellschaft genügte dem höchsten deutschen Gericht nicht. Diese restriktive, gläubigerschützende Haltung zeigte sich auch in zwei weiteren Urteilen vom 16. Januar 2006, in denen der BGH festgestellt hat, dass der gesellschaftsrechtliche Grundsatz der realen Kapitalaufbringung auch im Cash-Pool-System gilt. Der BGH droht beim Cash-Pooling den GmbH-Gesellschaftern mit der Inanspruchnahme aus GmbHG, während sich Geschäftsführer nach GmbHG schadensersatzpflichtig machen können. Dies erschwert oder verhindert gar die Kapitalaufbringung für eine Gesellschaft in einem Cash-Pool-Konzern.

Zudem setzen die beim Cash-Pooling-Verfahren in Deutschland vorhandenen Möglichkeiten der Insolvenzanfechtung die Gläubiger einer Gesellschaft, die am Cash-Pooling-Verfahren teilnimmt, einem erhöhten Risiko aus, vom Cash-Pool-Konzern erhaltene Zahlungen zurückgewähren zu müssen.

Diese rechtlichen Hindernisse eines wirtschaftlich sinnvollen Systems wurden durch das am 1. November 2008 in Kraft getretene "Gesetz zur Modernisierung des GmbH-Rechts und zur Bekämpfung von Missbräuchen" weitgehend beseitigt. Es billigt ausdrücklich das Cash-Pooling, wenn der Rückgewähranspruch der Tochtergesellschaft vollwertig und liquide (jederzeit fällig) ist ( Abs. 1 Satz 2 GmbHG). Ferner ist im Rahmen der Kapitalaufbringung nunmehr zulässig, dass die Tochtergesellschaft dem Gesellschafter die von ihm erbrachte Einlage wieder zurückzahlen darf, wenn der Rückgewähranspruch der Gesellschaft vollwertig und liquide ist. Ist er es nicht, haftet weiterhin der Geschäftsführer ( GmbHG). Er haftet auch, wenn er auszahlt und später das Darlehen nicht nach BGB fristlos kündigt und vom Gesellschafter zurückfordert, wenn sich dessen Vermögensverhältnisse verschlechtern.

In Österreich ist inzwischen das "Eigenkapitalersatz-Gesetz" (EKEG) in Kraft getreten, das wenigstens einige Leitlinien dafür gibt, wie Cash-Pooling auch in der Krise eines Konzerns betrieben werden kann. Das Verhältnis zwischen Eigenkapitalersatz-Recht und dem vom Obersten Gerichtshof (OGH) fortentwickelten Verbot der Einlagenrückgewähr („Fehringer-Entscheidung“) bleibt aber in Österreich weiterhin unklar.

Erfahrungen mit Cash-Pooling in den letzten Jahren haben gezeigt, dass die rechtlichen Rahmenbedingungen für grenzüberschreitende Cash-Management-Systeme nicht einmal innerhalb der Europäischen Union ausreichend harmonisiert sind. Dazu kommt, dass in den Rechtssystemen der meisten neuen Mitgliedsstaaten die für Cash-Pooling wesentlichen Rechtsgebiete noch nicht so aufeinander abgestimmt sind, dass eindeutige Empfehlungen für die Gestaltung eines Cash-Pools möglich sind. Lediglich in Westeuropa sind sowohl lokale wie auch grenzüberschreitende Cash-Pools bereits ständige Praxis, wenngleich auch hier auf die jeweiligen lokalen Besonderheiten aus dem Steuer- und Gesellschaftsrecht zu achten ist.

In der Praxis konnte diese Rechtsunsicherheit den Siegeszug des Cash-Pooling nicht aufhalten. Das Bedürfnis der meisten Konzerne nach einem funktionierenden Cash-Management war in vielen Fällen wichtiger als die eindeutige Klärung aller Rechtsfragen. Oft mögen auch die faktischen Machtverhältnisse in einem Konzern entscheidend für die Einführung und Ausgestaltung des Cash-Pooling gewesen sein. Dennoch: Einige Grundregeln sollten bei jedem Cash-Pooling beachtet werden.


In der Einführungsphase hat sich bewährt, Fragebögen an alle künftigen Pool-Teilnehmer auszusenden und einen Workshop zu veranstalten, in dem Aufbau und Funktionsweise des Cash-Pooling erläutert werden. Fragen, die dabei oft gestellt werden, beziehen sich auf die Vor- und Nachteile für jede Pool-Gesellschaft, die persönliche Haftung der Geschäftsführer, die Staffelung der Soll- und Habenzinsen, die Bewertung der Bonität innerhalb des Cash-Pooling usw. Werden diese Fragen befriedigend beantwortet, steht der erfolgreichen Einführung eines Cash-Pooling nichts im Wege.



Während in Deutschland die Änderung des GmbH-Gesetzes ein Cash-Pooling weitgehend wieder zulässt, gibt es in Österreich einige Rechtsbereiche, in denen derzeit keine befriedigenden Antworten zum Thema Cash-Pooling gegeben werden können. Dazu gehören etwa die Fragen der Bankkonzession oder die Vermeidung von Beratungsgebühren. Die richtige Konstruktion des Cash-Pooling ist entscheidend dafür, ob diese Rechtsunsicherheiten zu Schwierigkeiten führen.

Deutsche Literatur:

Österreichische Literatur:

Schweizer Literatur:


</doc>
<doc id="697382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697382" title="Milada Horáková">
Milada Horáková

Milada Horáková (geborene Králová; * 25. Dezember 1901 in Prag, Österreich-Ungarn; † 27. Juni 1950 Prag, Tschechoslowakei) war eine tschechoslowakische Politikerin (ČSNS), Widerstandskämpferin und Frauenrechtlerin. In einem Schauprozess während der politischen Prozesse in der Tschechoslowakei 1948–1954 wurde sie 1950 zum Tode verurteilt und hingerichtet.

Milada Králová wurde 1926 an der juristischen Fakultät der Prager Karls-Universität promoviert. Danach arbeitete sie bei der Stadtverwaltung von Prag in den Ressorts Sozialwesen, Wohnungsbau und Arbeit. Ab 1927 war sie mit dem Agraringenieur Bohuslav Horák verheiratet, 1933 brachte sie ihre Tochter Jana zur Welt.

Als junge Frau engagierte sich Horáková in den 1920er und 1930er Jahren in der tschechischen Frauenbewegung. 1923 gehörte sie zu den Mitbegründerinnen des Ženská národní rada (abgekürzt ŽNR, deutsch „Nationaler Frauenrat“), 1946 beteiligte sie sich federführend an der Wiederbelebung des Rates unter dem neuen Namen "Rada československých žen" RČŽ (Rat tschechoslowakischer Frauen), zu dessen Vorsitzenden sie gewählt wurde. Zudem trat sie 1929 der Tschechoslowakischen Volkssozialistischen Partei (ČSNS) bei.

1939 ging Horáková in den tschechoslowakischen Widerstand gegen den Nationalsozialismus und arbeitete in den Widerstandsgruppen Petiční výbor Věrni zůstaneme, Politické ústředí sowie in der Dachorganisation ÚVOD. Bereits nach kurzer Zeit wurde sie von der Gestapo verhaftet. Sie verbrachte zunächst zwei Jahre im Gefängnis Pankrác und wurde im KZ Theresienstadt festgehalten. Anschließend wurde sie zu Zwangsarbeit in einer Munitionsanstalt in Leipzig verurteilt. Als Agitatorin wurde sie erneut ins Gefängnis geworfen, in Dresden zum Tode verurteilt, begnadigt und schließlich 1945 von der US Army befreit.

Nach ihrer Befreiung lebte sie in Prag, wo sie gegen die Kommunistische Partei agierte. Sie trat für politischen Pluralismus ein, der allein ihrer Meinung nach Freiheit und Individualismus schützen konnte. Horáková war Abgeordnete der ČSNS im tschechoslowakischen Parlament. Nach dem kommunistischen Umsturz vom Februar 1948 legte sie ihr Mandat nieder.

Als Regimekritikerin unter dem stalinistischen Regime Klement Gottwalds verfolgt, musste sie erneut in den Untergrund gehen. Schließlich wurde sie verhaftet und in einem Schauprozess vor dem neu errichteten Staatsgericht wegen „antisowjetischer Konspiration“, „Hochverrats“, „Spionage“ und „umstürzlerischem Verhalten“ am 8. Juni 1950 zum Tode verurteilt. Im selben Prozess ebenfalls zum Tod verurteilt wurden Jan Buchal, Záviš Kalandra und Oldřich Pecl. Viele Persönlichkeiten setzten sich vergebens für Horákovás Begnadigung ein, darunter Albert Einstein, Bertrand Russell, Winston Churchill und Eleanor Roosevelt. Der Staatsanwalt war Josef Urválek. Sie wurde am 27. Juni 1950 im Prager Gefängnis Pankrác hingerichtet. Ihre Leiche wurde im Krematorium Strašnice auf dem Friedhof Vinohrady verbrannt, die Asche anonym auf dem Friedhofsgelände vergraben.

Am 30. Juli 1968, in der Endphase des Prager Frühlings, hob das höchste Gericht der ČSSR das Urteil postum auf und ordnete die Überprüfung des Falles durch die Staatsanwaltschaft an.

Zu einer vollständigen Rehabilitierung kam es im Jahr 1990, nach der Samtenen Revolution. Die Anklägerin Horákovás, Ludmila Brožová-Polednová (1921–2015), wurde am 9. September 2008 vom Obersten Gericht in Prag wegen Beteiligung am Justizmord zu sechs Jahren Freiheitsstrafe verurteilt; nach einem Jahr und acht Monaten Haft wurde sie begnadigt.

Der tschechoslowakische Präsident Václav Havel verlieh Milada Horáková 1991 postum den Tomáš-Garrigue-Masaryk-Orden 1. Klasse, eine der höchsten staatlichen Auszeichnungen. Auf dem Vyšehrader Friedhof wurde im Jahr 2000 ein Kenotaph für sie errichtet, ihre tatsächlichen Überreste befinden sich auf dem Gelände des Krematoriums Strašnice. Horáková wird als Märtyrerin für die Freiheit verehrt, was sich etwa daran zeigt, dass das Mahnmal für die Opfer am Eisernen Vorhang bei Cheb an ihrem 56. Todestag 2006 eingeweiht wurde.

Im Jahr 2009 wurde vor dem Gefängnis Pankrác, ihrer Hinrichtungsstätte, ein Denkmal mit ihrer Büste von Milan Knobloch für sie errichtet. 2010 wurde der 1998 entdeckte Asteroid (44530) Horáková nach ihr benannt. Auch eine Straße auf dem Letná-Hügel im Norden Prags trägt ihren Namen. Im Jahr 2020 wurde Milada Horáková von der slowakischen Staatspräsidentin Zuzana Čaputová postum mit den Orden des Weißen Doppelkreuzes 1. Klasse ausgezeichnet.

In der Filmbiografie "Milada" mit der israelischen Schauspielerin Ayelet Zurer in der Titelrolle wird Horákovás Leben nachgezeichnet. Der Film erhielt 2017 den Böhmischen Löwen.



</doc>
<doc id="697387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697387" title="Efeu-Ehrenpreis">
Efeu-Ehrenpreis

Der Efeu-Ehrenpreis ("Veronica hederifolia"), auch Efeublättriger Ehrenpreis genannt, ist eine Art aus der Gattung der Ehrenpreise ("Veronica") innerhalb der Familie der Wegerichgewächse (Plantaginaceae).

Der Efeu-Ehrenpreis ist eine einjährige krautige Pflanze, die bis zu 30 Zentimeter hoch werden kann. Die Stängel sind meist liegend, manchmal aber auch aufsteigend und vor allem im oberen Teil locker behaart. Sie sind direkt an der Basis verzweigt. Die breit ovalen, gekerbten, gestielten Laubblätter sind gegenständig, die sehr ähnlich aussehenden Deckblätter hingegen wechselständig angeordnet.

Die lang gestielten Blüten befinden sich einzeln in den oberen Blattachseln. Die zwittrigen Blüten besitzen eine doppelte Blütenhülle. Die 3 bis 7 Millimeter breiten Kronen haben eine helle, lila bis blaue Farbe und eine ausgezogene Spitze.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 54.

"Veronica hederifolia" keimt im Spätherbst oder Vorfrühling aus der obersten Bodenschicht. Die Blütezeit reicht von März bis Mai.

Der Efeu-Ehrenpreis ist ein sommer- oder winterannueller (annuell = einjährig) und frühjahrsgrüner Therophyt – seine Sämlinge überstehen die Winterkälte problemlos. Der Efeu-Ehrenpreis kann sogar im Winter keimen.

Die Blüten bleiben bei Regen geschlossen. Blütenbesucher sind Bienenverwandte, aber meist findet spontane Selbstbestäubung statt. Die Staubbeutel sind nämlich bereits in der Blüte geöffnet und umschließen die Narbe.

Fruchtreife ist von April bis Juni. Die Fruchtstiele sind nach der Blüte verlängert und abwärts gekrümmt. Die Kapselfrüchte bleiben meist geschlossen. In der Höhlung der bis 3 Millimeter langen, großen, schüsselförmigen Samen bildet sich später eine Luftblase, sodass sie sich als Regenschwemmlinge ausbreiten können. Die Samen tragen aber auch ein Elaiosom zur Verbreitung durch Ameisen. Daneben findet Zufallsausbreitung beispielsweise durch Distelfinken statt. Außerdem ist "Veronica hederifolia" ein Selbstaussäer. Die Samen sind Dunkelkeimer.

Der Efeu-Ehrenpreis kommt in fast ganz Europa vor und ist recht häufig. Darüber hinaus umfasst sein Verbreitungsgebiet auch Nordafrika, die Kanaren, Madeira, Westasien, Zentralasien und dem Kaukasusraum. Er gedeiht am besten auf lockeren, nährstoffreichen und milden Lehmböden. Man findet ihn in Hackfruchtäckern, Brachen und in Gärten. Auf Äckern ist er ein Konkurrent der Wintergerste und kann ihr Wachstum bei vermehrtem Auftreten stark behindern. Der Efeu-Ehrenpreis ist in Mitteleuropa eine schwache Charakterart des Verbandes Aperion spicae-venti.

Die Erstveröffentlichung von "Veronica hederifolia" erfolgte durch Carl von Linné.

Bei manchen Autoren sind auch folgende Taxa Unterarten von "Veronica hederifolia":

Nach K. Marhold kommen hinzu noch die Unterarten:




</doc>
<doc id="697391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697391" title="Liebes">
Liebes

Die unbewohnte kleine Insel Liebes liegt in der Ostsee, im Varbelvitzer Bodden zwischen den Inseln Rügen und Ummanz. Sie ist gut 1000 Meter lang, bis zu 200 Meter breit und lediglich 1,5 Meter hoch. Sie gehört zur Gemeinde Ummanz. Der Name der Insel könnte vom slawischen "Lipa" = "Linde" abstammen. 

Genau wie die drei sehr kleinen Nachbarinseln Urkevitz, Mährens und Wührens liegt sie im Nationalpark Vorpommersche Boddenlandschaft und darf als Vogelschutzgebiet grundsätzlich nicht ohne Genehmigung betreten werden.


</doc>
<doc id="697392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697392" title="AeroVironment RQ-14">
AeroVironment RQ-14

Die AeroVironment RQ-14 "Dragon Eye" ist ein 2,3 Kilogramm schwerer, wieder einsetzbarer, unbewaffneter und unbemannter Flugkörper für Aufklärungszwecke. Er wurde von den Marine Corps Warfighting Laboratories für das U.S. Marine Corps entwickelt. Die Drohne wurde 2003 im Irakkrieg eingesetzt.



</doc>
<doc id="697394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697394" title="Montescaglioso">
Montescaglioso

Montescaglioso ist eine Gemeinde in Italien in der Nähe von Matera in der Region Basilicata. Sie hat Einwohner (Stand am ) und eine Fläche von 173 km².

Montescaglioso liegt 366 Meter über dem Meeresspiegel auf einem Hügel mit direktem Blick auf den Golf von Tarent. Es liegt zwischen der Provinzhauptstadt Matera und Bernalda. Die Nachbargemeinden sind: Bernalda, Ginosa (TA), Matera, Miglionico, Pisticci und Pomarico.

Archäologen sind sich über die Herkunft des Ortsnamens und der Gründung des Ortes uneinig. Einerseits vermutet man die ersten Zeugnisse aus dem Jahr 373 v. Chr., andererseits vertritt D’Ambrosio, dass die ersten Siedler aus dem Jahr 655 v. Chr. stammten. Aus Grabfunden stammen lukanische Vasen des 7. – 6. vorchristlichen Jahrhunderts, attische aus dem 5. und apulische aus dem 4. Jahrhundert. Ein römisches Mosaik, das einen "quattuorvir" erwähnt, lässt vermuten, dass der Ort ein römisches Municipium war. 1925 wurde ein hellenistischer Telamon gefunden, der heute im Archäologischen Museum in Reggio Calabria ist.

Der Ort hieß im Mittelalter "Mons Caveosus", wie sich aus Urkunden des 11. und 12. Jahrhunderts ergibt. Radulphus Machabeus, der Sohn Humfrieds, war mit Emma, einer Tochter Rogers I. verheiratet. Im Gegensatz zu anderen Dörfern zählte Montescaglioso, bedingt durch die Lage zu den sicheren Dörfer der Region Basilicata. Dank vier Aussichtspunkten, genannt „Cozzi“ (Torre Vedere, Serre, San Primo und San Antuono) war man vor Piratenüberfällen und anderen feindlichen Machenschaften rechtzeitig gewarnt und konnte Schutzmaßnahmen ergreifen.

In den Jahren 1880–1910 und 1957–1972 verließen zahlreiche Bewohner die Stadt und wanderten nach Kanada, USA, Schweiz, Deutschland oder Südamerika aus.


Im Jahre 1314 kam er im Alter von 27 Jahren nach Montescaglioso und war als Helfer und Heiler von Mensch und Tier tätig. Die von der Bevölkerung verehrte Statue stammt aus dem Jahre 1684 von einem Künstler aus Neapel. Renoviert wurde sie am 16. Dezember 1907 und steht seitdem auf der Piazza Roma. Die Säule beträgt 12 Meter und die Statue ist 1,80 Meter hoch. Nach dem Glauben der Einwohner beschützte San Rocco den Ort am 20. August 1857 vor größeren Schäden eines Erdbebens. Angeblich beugte sich die Statue über die Piazza, dann wieder zurück und das Erdbeben hörte sofort auf. Deswegen feiern am 20. August die Montesen den Heiligen San Rocco mit festlichem Umzug im Pferdewagen, geschmückten Straßen und einem Volksfest.

Der Karneval von Montescaglioso Mitte Februar besitzt eine lange Tradition. Kinder schneidern sich aus Zeitungen oder aus Mehlsäcken Kostüme. Mit Kleister kleben sie Streifen an und am Karnevalstag gehen die Kinder mit den selbst gemachten Kostümen von Tür zu Tür und erhalten Nahrungsmittel. Abends treffen sich alle Kinder an einer Feuerstelle und tauschen die Esswaren aus.

Einer der beiden Haupterwerbszweige der Monteser ist die Landwirtschaft. Es werden Oliven geerntet und zu Öl weiterverarbeitet. Auch Obst, Gemüse, Wein werden angebaut, Käse und Salami hergestellt. Der Tourismus wurde zum weiteren Erwerbszweig. Viele Einheimische verdienen ihren Lebensunterhalt im Sommer in den Geschäften.



</doc>
<doc id="697395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697395" title="Oblivians">
Oblivians

Oblivians waren eine Garagenrockband aus Memphis, Tennessee in den 1990er Jahren. Ihre Musik ist eine Mischung aus Punk-Rock, Rockabilly, Rhythm'n'Blues und auch Gospel seit "... Play 9 Songs with Mr Quintron", ihrem letzten Album vor der Auflösung (1998). Alle drei Mitglieder spielten abwechselnd (auch während ihrer Auftritte) alle Instrumente und den Gesang. Als Instrumente benutzten sie zwei Gitarren und ein Schlagzeug-Set.

Die Band bestand aus Greg Oblivian (Greg Cartwright), Jack Oblivian (Jack Yarber) und Eric Oblivian (Eric Friedl). Ihren Bandnamen als Nachnamen zu verwenden, übernahmen sie von den Ramones.

Greg und Jack Oblivian spielten auch zusammen in der Band The Compulsive Gamblers, einer eher konventionellen Garagenrock/Rhythm'n'Blues-Band.

Eric Oblivian gründete sein eigenes Label Goner Records.

Im Jahr 2009 kamen The Oblivians nach diversen Reunion-Shows seit ihrer Trennung zusammen und tourten als Co-Headliner mit The Gories – die sich ebenfalls wieder zusammenfanden – in Europa. Weitere Shows wurden für das Jahr 2010 in den Vereinigten Staaten gebucht. Im Jahr 2013 erschien in gleicher Besetzung das Album "Desperation". Die Band tourt im Herbst 2013 in den USA.

Singles

Alben

Soloalben





</doc>
<doc id="697398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697398" title="Paccar">
Paccar

Paccar Inc. ist einer der größten Lkw-Hersteller aus den Vereinigten Staaten. 2018 belegte das Unternehmen weltweit den 7. Platz für Nutzfahrzeuge mit einem zulässigen Gesamtgewicht von über 16 Tonnen. Der Hauptsitz des an der Nasdaq und im S&P 500 gelisteten Unternehmens befindet sich nahe Seattle in Bellevue im US-Bundesstaat Washington.

Paccar beschäftigte 2018 rund 26.000 Mitarbeiter weltweit.

William Pigott Senior gründete das Unternehmen 1905 als "Seattle Car Manufacturing Company" in Bellevue, die zunächst Eisenbahn- und Holzfäller-Ausstattung herstellte. Nach dem Zusammenschluss mit dem Unternehmen Twohy Brothers aus Portland in Oregon wurde die Firma in "Pacific Car and Foundry Company" geändert.

Das Unternehmen stellte von Pferden oder Ochsen gezogene Holzfahrzeuge her, die insbesondere für die Holzindustrie der dichten, hügeligen Wälder im Nordwesten der USA geeignet waren. In den folgenden Jahren spezialisierte sich das Unternehmen auf Luftbremsen, offene Autos, Kühlwagen für den Versand von leicht verderblichen Produkten und Anhängern bzw. Aufliegern, die von einer Zugmaschine gezogen werden konnten. Das Unternehmen stellte auch Baustahl für die Verwendung in Säulen und Trägern her. Im Jahr 1924 verkaufte der Gründer, William Pigott, eine Mehrheitsbeteiligung am Unternehmen „American Car and Foundry Company“. Doch sein Sohn Paul Pigott kaufte diese Anteile 1934 zurück.

Während der Großen Depression im Jahr 1930 nach dem Börsencrash 1929 stiegen die Gewinne des Unternehmens zunächst noch, aber in deren weiterem Verlauf wurde Pacific Car and Foundry Company schwer getroffen. In den späten 1930er Jahren erhielt der Konzern Regierungsaufträge für die Lacey V. Murrow Memorial Bridge und auch Aufträge von anderen Unternehmen.

Während des Zweiten Weltkriegs partizipierte Pacific Car and Foundry Company an der großen Nachfrage nach Stahl für Flugzeuge, Flughäfen, Brücken, Kriegsschiffe, Autobahnen und anderem, das dazu beitrug, die amerikanische Infrastruktur für die Beteiligung am Zweiten Weltkrieg zu unterstützen. Der Konzern baute für Boeing die Aluminiumflügel für die B-17-Bomber. Im Jahr 1942 baute das Unternehmen Ford Motor Company den M4-Panzer für die US-Armee. Das Unternehmen war in der Lage, fast alle Teile für die Panzer in der eigenen Gießerei herzustellen. Andere Militärfahrzeuge, die gebaut wurden, waren die M25-Panzertransporter und der T28. Ein anderes kriegswichtiges Unternehmen, „Everett Pacific Shipbuilding and Dry Dock Company“, wurde nach der Gründung 1942 von Pacific Car and Foundry im Jahre 1944 gekauft. Es baute Schiffe für die US-Marine in Port Gardner Bay in Everett.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs war „Pacific Car and Foundry Company“ ein Generalunternehmer, der während des Korea-Konflikts Panzer produzierte. Im Jahr 1945 kaufte das Unternehmen die „Kenworth Motor Truck Corporation“. Kenworth produzierte seit 1923 Lastwagen in Seattle. Während des Zweiten Weltkriegs wurde die Produktion auf Militär-Lkw und Flugzeug-Baugruppen für die US-Armee verlagert. Nach dem Krieg wurde der Schwerpunkt auf zivile Nutzfahrzeuge und Busse verlegt.

Im Jahr 1954 erwarb Pacific Car and Foundry Company die Peterbilt Motors Company, in Oakland, Kalifornien. und 1958 die Dart Truck Company in Kansas City, Missouri. Dieses Unternehmen baute in erster Linie schwere Lkw und Spezialfahrzeuge. Peterbilt war ein wichtiger Wettbewerber von Kenworth, der viele Arten von Lkw und Bussen produzierte. Die Steel Division lieferte den Stahl für den Bau der Seattle-First National Bank Zentrale und das Space Needle in Seattle im Jahr 1961. Das Unternehmen stellte insgesamt 5.668 Stahlplatten her, die für das World Trade Center in New York City verwendet wurden.

1972 wurde der Firmenname offiziell in Paccar Inc. geändert, der Name „Pacific Car and Foundry Company“ bezeichnete weiterhin einen Unternehmensbereich. Trotz der Rezession 1974 gelang es Paccar, den Umsatz im Laufe der 1970er Jahre zu erhöhen. Paccar kaufte 1973 „Wagner Mining Company“, die Bergbaufahrzeuge herstellte. Im Jahr 1975 wurde „International Car Company“ und 1980 „Foden Trucks“, ein britischer Lkw-Hersteller, gekauft. Foden verkaufte Lastwagen in Europa und Afrika. Das Paccar Technical Center wurde 1980 in Mount Vernon, Washington, als Forschungs- und Testanlage aufgebaut. Die Anlage besitzt Teststrecken, Motortestzellen, Materialien-Prüflaboratorien und Strukturlabors.

In der Mitte der 1980er Jahre fiel der Anteil von Paccar an schweren Lkw in den USA auf etwa 18 % wegen des aggressiven Wettbewerbs des Mitbewerbers Freightliner Trucks, einer Tochtergesellschaft der Daimler AG. Wegen dieser Situation war Paccar gezwungen, im Jahr 1986 sein Montagewerk in Kenworth, Kansas City, und sein Werk in Peterbilt, Newark, Kalifornien, zu schließen. Paccar erwarb 1986 „Trico Industries“, einen Hersteller von Öl-Explorations-Ausrüstungen mit Sitz in Gardena, Kalifornien, um seine Abhängigkeit vom Markt der schweren Lkw zu reduzieren. Paccar interessierte sich für die Lkw-Sparte von British Leyland, die im Eigentum der Rover-Gruppe stand. Jedoch entschied sich das Rover-Management für einen Verkauf an DAF Trucks. Die Dart Truck Company und Wagner Mining Equipment Company wurden in den Jahren 1984 und 1989 verkauft, um profitabel zu bleiben.

Paccar Parts wurde 1992 in Seattle, Washington, ins Leben gerufen. Im selben Jahr erwarb Paccar eine 21-prozentige Beteiligung an der „Wood Group ESP“, um seine Ölfeldausrüstungssparte zu stärken. Im Jahr 1993 kaufte Paccar das Seilwindengeschäft des Baumaschinenherstellers Caterpillar. Im Jahr 1994 begann das Unternehmen mit dem Verkauf seiner Lkw in Neuseeland und betrat neue Absatzmärkte in Asien und Mittel- und Südamerika. 1995 gründete das Unternehmen seine mexikanische Tochtergesellschaft Vilpac S.A. Inzwischen war die Seilwindenabteilung zu einem der größten Anbieter der Welt aufgestiegen. 1996 wurde der niederländische Lkw-Produzent DAF gekauft, zwei Jahre später folgte Leyland Trucks.

2013 wurde ein DAF-Montagewerk in der brasilianischen Großstadt Ponta Grossa eröffnet.

Paccar-Fahrzeuge werden mittlerweile in mehr als 40 Ländern vertrieben. Mit seinen Marken Peterbilt, Kenworth und DAF belegte Paccar 2014 den zweiten Platz bei den Produktionszahlen in den USA, Kanada und Mexiko.



</doc>
<doc id="697399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697399" title="Hans Bartsch von Sigsfeld">
Hans Bartsch von Sigsfeld

Rudolf Max Wilhelm Hans Bartsch von Sigsfeld (* 9. Februar 1861 in Bernburg (Saale); † 1. Februar 1902 in Zwijndrecht, Belgien) war ein deutscher Erfinder und Luftschiffer. Gemeinsam mit August von Parseval entwickelte er den Drachenballon.

Hans Bartsch von Sigsfeld war der Sohn eines anhaltischen Forst- und Hofjägermeisters gleichen Namens (1813–1884). Seine Mutter Amalie (1822–1917) war die Enkeltochter Johann Gottfried Herders. Bartsch von Sigsfeld besuchte das Karls-Gymnasium in Bernburg sowie die Gymnasien in Zerbst und in Greiz, wo er das Abitur ablegte. Anschließend studierte er Ingenieurwissenschaft an der Technischen Hochschule Charlottenburg. 1882 kam er seiner einjährigen Wehrpflicht beim 2. Garde-Ulanen-Regiment nach und blieb danach Reserveoffizier.

Bartsch von Sigsfeld trat 1887 dem Deutschen Verein zur Förderung der Luftschifffahrt bei. Dort lernte er den Meteorologen Richard Aßmann kennen, mit dem er bis 1892 ein Aspirationspsychrometer konstruierte, mit dem es erstmals möglich war, die Temperatur bei Ballonfahrten verlässlich zu messen. Gemeinsam mit dem Meteorologen Victor Kremser testete er 1888 eine frühe Form dieses Instruments bei einem Aufstieg mit seinem auf eigene Kosten erbauten Ballon "Herder".

1889 verlegte Sigsfeld seinen Wohnsitz nach Augsburg und München. Er war dort Mitbegründer des Münchener Vereins für Luftschifffahrt. Im Herbst 1889 gründete er mit dem Augsburger Fabrikanten August Riedinger eine Versuchswerkstatt für Aviatik. Ihr Ziel war die Konstruktion eines lenkbaren motorisierten Luftschiffs. Ab 1890 beteiligte sich auch August von Parseval an den Arbeiten. Mit ihm entwickelte Sigsfeld den Drachenballon, einen mit einem Luftsack versehenen langgestreckten Fesselballon, der – im Gegensatz zum gefesselten Kugelballon – vom Wind nicht zu Boden gedrückt, sondern gehoben wird. 1893 ließen sie sich diese Erfindung patentieren und boten sie dem preußischen Militär als Mittel zur Gefechtsfeldaufklärung an. 1897 verließ der erste Drachenballon die Ballonfabrik Riedinger.

Auch aus der Ferne nahm Bartsch von Sigsfeld regen Anteil an den Berliner wissenschaftlichen Luftfahrten, die der Verein zur Förderung der Luftschifffahrt durchführte. Nachdem sich der mit Wasserstoff gefüllte Vereinsballon "Humboldt" am 26. April 1893 durch eine elektrostatische Entladung entzündet hatte, wurden Ballonhüllen auf seinen Vorschlag mit 10%iger Calciumchloridlösung imprägniert, um sie dauerhaft elektrisch leitfähig zu machen. 1896 kehrte Bartsch von Sigsfeld nach Berlin zurück, gab seinen zivilen Beruf auf und trat in den aktiven militärischen Dienst bei der Luftschiffer-Abteilung in Berlin-Tegel ein. 1897 unternahm er mit dem Filmpionier Oskar Messter eine Fahrt im Ballon "Kondor". Dabei entstanden die ersten bewegten Luftbilder von Berlin. Im März 1899 stellte er mit einem Vereinsballon einen deutschen Streckenrekord für Freiballons von 650 Kilometern auf.

Im Sommer 1897 wurde Bartsch von Sigsfeld beauftragt, den Einsatz der von Guglielmo Marconi erfundenen drahtlosen Telegrafie für die militärische Nachrichtenübertragung nutzbar zu machen. In Zusammenarbeit mit Adolf Slaby, der zuvor Experimenten Marconis beigewohnt hatte, konnte schon im Oktober 1897 eine Funkverbindung von Schöneberg nach Rangsdorf aufgebaut werden. Sowohl in Schöneberg als auch im 21 Kilometer entfernten Rangsdorf hatte Bartsch von Sigsfeld Fesselballons aufsteigen lassen, deren Haltekabel gleichzeitig als Sende- bzw. Empfangsantenne dienten. Zu diesem Zeitpunkt war das die weltweit größte per Funk überbrückte Entfernung. Bereits im Frühjahr 1898 wurde die Reichweite auf 60 Kilometer (Berlin – Jüterbog) erhöht. Für den mobilen Einsatz entwickelte Bartsch von Sigsfeld kleine Fesselballons, die gerade ein mehrere hundert Meter langes Kabel tragen konnten. Bei stärkerem Wind sollten nach seinem Konzept Eddy-Drachen eingesetzt werden. Bis 1900 gelang es, die Luftschiffer-Abteilung mit zwei fahrbaren Funkstationen auszustatten, die sich während der Kaisermanöver 1900 bei Stettin bewährten. 1901 rückte ein Detachement unter Bartsch von Sigsfeld mit zwei mobilen Stationen nach Straßburg aus, um weitere Tests in Zusammenarbeit mit Ferdinand Braun durchzuführen.

Von 1897 bis zu seinem Tod 1902 beschäftigte sich Bartsch von Sigsfeld erneut mit der Konstruktion von Luftschiffen. In dieser Zeit war er auch in Friedrichshafen für Ferdinand Graf von Zeppelin tätig. Ab 1900 war er Lehrer an der Militär-Luftschifferschule in Berlin. 1901 wurde er in die erste militärische Kommission zur Prüfung von Konstruktionen lenkbarer Luftschiffe und Flugmaschinen berufen. Bartsch von Sigsfeld verunglückte 1902 mit dem Ballon "Berson" in der Nähe von Zwijndrecht bei Antwerpen bei einer Sturmlandung auf gefrorenem Boden tödlich, während sein Mitfahrer Franz Linke nur leichte Verletzungen erlitt. Er wurde am 8. Februar 1902 in Ballenstedt begraben.

Ein Jahr nach seinem Tode wurde auf dem Kasernengelände der Luftschiffer-Abteilung in der Berliner Jungfernheide ein Denkmal für Hans Bartsch von Sigsfeld eingeweiht, das der Bildhauer Hans Weddo von Glümer ausgeführt hatte. Ein Gedenkstein, den die deutsche Gemeinde in Belgien am 6. März 1904 auf dem Borgerweertpolder errichtete, steht heute an der Burg Steen in Antwerpen.

In Erinnerung an seine Verdienste um die Luftfahrt wurde 1927 der größte deutsche Gasballon mit einem Volumen von 9.500 m³ nach Hans Bartsch von Sigsfeld benannt. Mit diesem wurden bedeutende wissenschaftliche Hochfahrten unternommen.




</doc>
<doc id="697404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697404" title="Rechtsinstitut">
Rechtsinstitut

Ein Rechtsinstitut (auch Rechtseinrichtung und Rechtsfigur) besteht aus den zur rechtlichen Beurteilung eines bestimmten Lebenssachverhalts durch Gesetzgebung, Rechtsprechung und Rechtswissenschaft entwickelten Rechtsgrundsätzen. Beispiele sind die „Betriebsrisikolehre“, das „Berufsbeamtentum“, die Sicherungsübereignung, das Eigentum oder die „Actio libera in causa“.

Ausgehend von den im Corpus Iuris Civilis unter Kaiser Justinian zusammengefassten „Institutionen“ "(Institutiones Iustiniani)" und Pandekten des römischen Rechts entwickelte sich unter dem Einfluss der Glossatoren und Postglossatoren bis in das 14. Jahrhundert eine Sammlung von Rechts- und Gesetzestexten, die in dieser Form im deutschen Recht rezipiert wurde.

Das Bestehen bestimmter Rechtsinstitute wird heute durch das Grundgesetz garantiert. Diese sog. Einrichtungsgarantien gewährleisten ihrem Wesen nach in erster Linie den Bestand eines bestimmten Rechtsinstituts an sich. Sie können jedoch – wie die Grundrechte – auch für den Einzelnen subjektive Rechte begründen.

Bezieht sich eine solche Garantie auf einen öffentlich-rechtlichen Sachverhalt, so wird das als "institutionelle Garantie" bezeichnet. Bezieht sie sich auf einen privatrechtlichen Sachverhalt, so wird sie "Institutsgarantie" genannt. Diese Unterscheidung geht zurück auf Carl Schmitt. Schmitt rezipiert dabei die maßgeblich von Maurice Hauriou und Santi Romano entwickelte Institutionenlehre.




</doc>
<doc id="697405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697405" title="Atlantica SuperSplash">
Atlantica SuperSplash

Atlantica SuperSplash im Europa-Park (Rust, Baden-Württemberg, Deutschland) ist eine Wasserachterbahn vom Modell "SuperSplash" des Herstellers Mack Rides, die am 19. März 2005 zum 30-jährigen Jubiläums des Parks eröffnet wurde.

Die Bahn bildet den Grundstein für das ebenfalls 2005 eröffnete Themengebiet „Portugal“. Sie ist mit 32 Metern Höhe nach Silver Star, Blue Fire Megacoaster und Wodan – Timburcoaster die vierthöchste Achterbahn des Vergnügungsparks. Bei der finalen Abfahrt in den eigens für die Bahn angelegten See von 4400 m² Fläche erreichen die Wagen Höchstgeschwindigkeiten von 80 km/h. Die Anlage erstreckt sich auf einer Fläche von insgesamt 15.000 m².

Neben dem Bereich, in dem das Boot wieder in das Wasser eintaucht, befindet sich ein „Atlantica-Dusche“ genanntes Plateau, auf dem sich die Besucher nass spritzen lassen können.

Für „kältere“ Tage hat die Achterbahn auf dem finalen Drop Magnetbremsen, die die Geschwindigkeit verringern und so auch den Nässe-Faktor.

Im Auslauf der Bahn befinden sich mehrere Wasserkanonen, von denen eine durch anderen Parkbesuchern auf die Fahrgäste abgefeuert werden kann. Die für das Betätigen der Kanone fällige Gebühr wird vom Park laut eigener Angaben gespendet.

Die Wagen gelangen nach dem Einsteigen der Besucher in der Station direkt in den Kettenlift. Dieser befördert die Boote auf die maximale Höhe von 30 Metern. Nach einem kurzen Stück Gerade mit Blockbremse gelangt der Wagen in die erste Drehplattform. Diese dreht den Wagen um ca. 90° gegen den Uhrzeigersinn, sodass das Boot den nachfolgenden Abschnitt rückwärts durchfährt. Es folgt eine 36° steile und 10 Meter hohe Abfahrt, die in einer sofortigen Auffahrt endet. Das Boot gelangt dadurch in die zweite Drehplattform. Diese richtet das Boot mit einer erneuten 90° Drehung gegen den Uhrzeigersinn wieder vorwärts auf die finale Abfahrt aus. In dieser 50° steilen Abfahrt beschleunigt das Boot auf ca. 80 km/h, taucht mit den hinten am Boot angebrachten Leitblechen kurz ins Wasser ein um eine Fontäne aufzuschleudern, und überfährt nochmals einen Airtime-Hügel über eine künstliche Insel hinweg, bevor das Boot ganz in das Wasser eintaucht. Während der durch das Wasser verursachten Bremsung des Bootes wird das Wasser durch die spezielle Form der Boote und die Leitbleche in die Luft geschleudert, wodurch eine das Fahrzeug einhüllende Wasserwand entsteht. Durch dieses umherfliegende Spritzwasser werden die Besucher im Boot nass. Ist das Boot heruntergebremst, so verlässt es zum ersten Mal die für eine Achterbahn typische Schienenführung und schwimmt von dort an, von einem Betonkanal gelenkt, frei in einer Rechtskurve zurück zur Station. Dabei werden neben der Fahrrinne immer wieder Fontänen ausgelöst, die die Fahrgäste erneut nass machen. Bevor das Boot in die Station einfährt, wird es wieder in die Schiene eingeführt und somit aus dem Wasser gehoben.

"Atlantica SuperSplash" besitzt sechs Wagen. In jedem Wagen können 16 Personen (vier Reihen à vier Personen) Platz nehmen.

Das Modell "Atlantica" wurde mittlerweile auch an weitere Freizeitparks geliefert:



</doc>
<doc id="697408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697408" title="Theophilos von Alexandria">
Theophilos von Alexandria

Theophilos von Alexandria (lat. "Theophilus"; † 412) war Patriarch von Alexandria (385–412) in Ägypten. Seine Amtszeit war geprägt von Auseinandersetzungen mit dem Heidentum, dem Origenismus und dem Patriarchen von Konstantinopel.

Im Jahr 391 kam es in Alexandria zu blutigen Zusammenstöße zwischen Heiden und Christen. Unter anderem hatten Heiden sich im Serapisheiligtum verschanzt, einige Christen zum Opfern gezwungen und teilweise gekreuzigt. Um die Situation zu beruhigen, begnadigte Kaiser Theodosius I. die Mörder, ordnete aber als Warnung an die Heiden der Stadt die Zerstörung des Tempels an. Im Zusammenhang dieser Zerstörung kam es dann unter der Führung von Theophilos von Alexandria auch zur Zerstörung der übrigen Tempel. Bereits zuvor waren andere Tempel durch das Vorgehen lokaler Statthalter bzw. Bischöfe zerstört worden.

Da das Serapeum eine bis dahin noch erhaltene Zweigstelle der großen Bibliothek von Alexandria beherbergte, wird die Zerstörung des Tempels bisweilen mit der Zerstörung der Bibliothek identifiziert. Die eigentliche Hauptstelle der Bibliothek war jedoch seit ihrer Gründung in der Ptolemäerzeit im Museion beheimatet, einer Kultstätte und Akademie zur Forschung. Wann diese zerstört wurde, ist aufgrund der Quellen nicht zu entscheiden. Inbrandsetzungen der Bibliothek werden zu drei weiteren Zeitpunkten berichtet:

Andere Berichte über Tempelzerstörungen sind jedoch sehr problematisch, ihre Richtigkeit ist nicht immer einwandfrei zu klären.

Origenes war im frühen 3. Jahrhundert der prominenteste Theologe und Bibelgelehrte in Alexandria. Seine Theologie zeichnete sich durch eine intensive Durchdringung des christlichen Glaubens mit den Mittelns der platonischen Philosophie und eine Tendenz zu allegorischer Bibelexegese aus. Gab letzteres schon einen gewissen Konfliktstoff, lag seine Umstrittenheit v. a. in bestimmten Sonderlehren des Origenes begründet, insbesondere der von ihm vertretenen Präexistenz der Seelen als auch der Lehre von der Apokatastasis, der letztlichen Erlösung aller Geschöpfe, auch des Teufels und der Dämonen.

Schon zu Lebzeiten war Origenes umstritten und war wegen eines Konflikts mit dem Bischof von Alexandria nach Palästina ausgewichen. Nach dem Märtyrertod des Origenes hing v. a. die Alexandrinische Schule seinem Andenken an, wobei man aber durchaus nicht die Lehren des Theologen unkritisch übernahm, sondern mehr seiner Methode der Exegese anhing und seine besonders kontroversen Ansichten ignorierte. Seither war es wiederholt zu Konflikten gekommen, einerseits zwischen Origenisten und Anti-Origenisten, andererseits auch unter seinen Anhängern über die richtige Interpretation gekommen. Auch im in Alexandria ausgebrochenen Streit um den Arianismus spielte die Konkurrenz zwischen verschiedenen Richtungen des Origenismus und den Gegnern des Origenes eine gewisse Rolle.

Theophilos, wie auch seine Vorgänger, stand Origenes anfänglich positiv gegenüber. 399 äußert er sich öffentlich gegen die von manchen Mönchen vertreten Anthropomorphismus und berief sich auch auf die Theologie des Origenes. Um 399/400 wandte er sich jedoch gegen die origenistische Lehre, veranlasste ein kirchliches Verbot der Lektüre der Schriften des Origenes in Ägypten und ließ Mönche, die der Lehre des Origenes folgten, aus Ägypten ausweisen, darunter auch den Johannes Cassianus, der ins Rhonetal auswich und dort die ersten westlichen Klöster gründete.

Die Ausweisung der origenistischen Mönche brachte Theophilos auch in Konflikt mit den Bischöfen von Konstantinopel, die durch ihre Nähe zum Kaiserhof von einem drittrangingen Bistum zu reichspolitischer Bedeutung gelangt waren. Bereits nach dem Ende der arianischen Dominanz am Hof hatten die Patriarchen von Alexandria im Jahre 380 versucht, Einfluss auf die konstantinopolitanische Bischofswahl zu gewinnen. Im Jahre 400 appellierten die verbannten Mönche an den damaligen Bischof Johannes Chrysostomos, von dem sie sich Hilfe erhofften. Der Bischof der Reichshauptstadt schien sich durchzusetzen, denn Theophilos musste 403 an den Bosporus nach Chalcedon reisen, um seine Maßnahme zu verantworten. Auf der Eichensynode (so genannt, da der Palast, in dem die Synode abgehalten wurde, komplett aus Eichenholz erbaut war) konnte Theophilos jedoch die versammelten Bischöfe auf seine Seite ziehen. Sie erwirkten einen Beschluss, dass Johannes Chrysostomos in Chalcedon erscheinen solle und dort seinen freundschaftlichen Umgang mit den Häretikern, den origenischen Mönchen, zu erklären. Da Johannes Chrysostomos nicht erschien, wurde er in Abwesenheit für abgesetzt erklärt. Da er sich durch seine Strenge inzwischen auch bei Kaiserin Eudoxia und einen Teil seines Klerus unbeliebt gemacht hatte, wurde Chrysostomos durch Kaiser Arcadius verbannt.

Theophilus verpflichtete den frommen christlichen Kaiser Theodosius I (AD 379-395) dadurch an sich dass er ihm seine Passahtafel widmete. Der Theophilus’ Passahtafel zugrunde liegende Metonische 19-jährige Mondzyklus muss sich sehr unterschieden haben von dem allerersten, um AD 260 von Anatolius erfundenen, derartigen Mondzyklus, aber sehr wenig von dem derartigen Mondzyklus der um AD 412 von dem alexandrinischen Computist Annianus vorgestellt werden würde und um AD 425 von Theophilus’ Nachfolger Kyrill adoptiert. Das Julianische Äquivalent dieser eng verwandten Variant von Theophilus’ 19-jährigen Mondzyklus würde letztendlich im Lateinischen Teil Europas die Oberhand bekommen: in Italien im siebten Jahrhundert (faktisch mehr als ein Jahrhundert nachdem Dionysius Exiguus seine Passahtafel in Rom vorgestellt hatte), in Britannien und Irland in der ersten Hälfte des achten Jahrhunderts (dank Beda Venerabilis), im fränkischen Königreich in der zweiten Hälfte des achten Jahrhunderts (von England aus).

Nach dem Tod des Theophilos im Jahre 412, folgte ihm sein Neffe Kyrill nach, der Sohn eines Bruders des Patriarchen, der diesem bereits zu Lebzeiten, u. a. bei der Eichensynode asissiert hatte.

Der Mondkrater Theophilus ist nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="697409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697409" title="Karima">
Karima

Karima ( "Kurima"; seltener Kurimah, Kareima, Kuraymah oder Kuraima) ist eine Kleinstadt im Norden des Sudan im Bundesstaat asch-Schamaliyya. Von weitem ist das Wahrzeichen der Stadt, der Berg Barkal, am südlichen Stadtrand zu sehen.

Karima liegt in dem zu Nubien gehörenden Teil des Sudan, rund 350 km von Khartum entfernt, am rechten, westlichen Ufer des Nils, der hier in einem Bogen in südliche Richtung fließt. Auf der anderen Flussseite liegt die kleinere Zwillingsstadt Merowe.

Der Marktort ist die größte Siedlung etwa auf halber Strecke zwischen Atbara an der nach Norden führenden Wüstenroute im Osten, und Dongola, das im Nordwesten an der den Nil entlang führenden parallelen Straßenverbindung liegt. Etwa 30 Kilometer flussaufwärts befindet sich der Merowe-Staudamm, mit dessen Flutung, die Anfang 2009 beendet war, im Bereich des 4. Nilkataraktes der größte Stausee des Sudan entstand. Karima liegt in einem Wüstengebiet, das im Norden als Nubische Wüste, im Osten als Bayuda bezeichnet wird. Der schmale Streifen bewässerter landwirtschaftlicher Fläche entlang des Nilufers ist im Bereich der Stadt nur wenige hundert Meter breit, außerhalb der Stadt ist dieser Grünbereich nicht mehr als einen Kilometer breit.

Für Karima werden 13.981 Einwohner (Berechnung 2012) angegeben. Die Bevölkerung der Gegend setzt sich aus Nubiern und arabischen Volksgruppen wie den Sheygya (Shaqiya) zusammen.

Bevölkerungsentwicklung:
Karima ist eine neue Stadtgründung auf dem Gebiet der antiken Stadt Napata. Hierzu gehörte der seit der Zeit des altägyptischen Pharaos Thutmosis III. im 15. Jahrhundert v. Chr. als Sitz des Gottes Amun verehrte Barkal, der an der Ostseite dieses markanten Tafelberges liegende Tempelbezirk und der antike Friedhof auf der Westseite. Die erste Hauptstadt des kuschitischen Reiches umfasste auch das etwa sieben Kilometer südlich, am Ortsrand des heutigen Merowe gelegene Sanam, das auf der Straße über Merowe erreichbare Pyramidenfeld von Nuri und die etwa 12 Kilometer südwestlich von Karima auf derselben Seite des Nils gelegenen Pyramiden von al-Kurru. Sie sind ab der Nilbrücke auf einer Sandpiste in Ufernähe erreichbar.

Im Januar 2008 wurde die fünf Kilometer südlich der Stadt gelegene, mit chinesischem Geld finanzierte Brücke über den Nil nach Merowe für den Verkehr freigegeben. Es bestehen durchgängig asphaltierte Straßenverbindungen nach Khartum, quer durch die Bayuda-Wüste nach Atbara und am Nil entlang nach Norden bis Dongola. Ein Schiffsverkehr nach Süden war wegen der Katarakte praktisch nicht möglich, und Holzdampfer, die bis in die 1990er Jahre flussabwärts fuhren, liegen nun als Wracks am Ufer. Anfang der 1960er Jahre wurde eine 250 Kilometer lange Stichstrecke der Eisenbahn von Abu Hamad (an der Hauptstrecke zwischen Atbara und Wadi Halfa) nach Karima gebaut. Diese Bahnverbindung ist ebenfalls nicht mehr in Betrieb.

Die Bahnverbindung sollte der Industrialisierung Karimas dienen. So wurde 1963 eine Konservenfabrik eingerichtet, mit dem Ziel, die in der Region angebauten Tomaten zu Tomatenmark zu verarbeiten. Als die Bauern die Fabrik nicht ausreichend mit Tomaten belieferten, da ihnen der Erlös zu gering war, wurde Tomatenmark aus dem Ausland eingeführt und in Karima von großen in kleine Dosen umgefüllt. Diese Fabrik ist verschwunden. Die Werkshalle der Schiffsreparaturwerft wird auch nicht mehr benötigt.

Karima ist ein typischer nordsudanesischer Wüstenort mit weitläufigen, planquadratisch angelegten Vierteln, in denen einstöckige Gebäude überwiegen. Der Markt hat regionale Bedeutung. Das wichtigste agrarische Exportprodukt sind die weichen und die getrockneten Früchte der Dattelpalmen, die wie Gemüse (Tomaten, Auberginen), Getreidearten und ganzjährig Futterklee für Tiere über Kanäle Wasser erhalten, die durch Dieselpumpen aus dem Nil versorgt werden. Dattelpalmen in Flussnähe sollten die ersten beiden Jahre regelmäßig bewässert werden. Seit der Schließung des Merowe-Staudammes ist der Wasserstand des Nils zurückgegangen, und die Pumpen benötigen längere Ansaugschläuche.



</doc>
<doc id="697412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697412" title="Virginia Company of London">
Virginia Company of London

Die Virginia Company of London oder kurz London Company war eine englische Aktiengesellschaft, die mit königlicher Urkunde von James I., König von England und von Schottland, am 10. April 1606 errichtet wurde, um die koloniale Siedlungen an der Ostküste von Nordamerika zu gründen. Dies war der Beginn der englischen und später der britischen Kolonialisierung Amerikas. Die „Virginia Company of Plymouth“, kurz Plymouth Company, war eine weitere Gesellschaft, die als Teil der Virginia Company einen identischen Vertrag erhielt, jedoch in einem anderen Küstengebiet, weiter nördlich, operierte (heute Neuengland). Die London Company war für die Gründung der Siedlung Jamestown, benannt nach König James I., der ersten permanenten englischen Siedlung in Nordamerika im Jahre 1607 zuständig.

Das der Gesellschaft zugesprochene Gebiet umfasste die nordamerikanische Küste vom 34. Breitengrad bei Cape Fear im Süden bis zum Long Island Sund am 41. Breitengrad im Norden. Nach ihrem Vertrag war es der Gesellschaft erlaubt, eine Siedlung von 26.000 km² auf diesem Gebiet zu gründen. Das Gebiet nördlich des 38. Breitengrades wurde mit der Plymouth Company geteilt, unter der Voraussetzung, dass die jeweiligen Kolonien einen Abstand von 160 Kilometer (100 britische Meilen) zueinander einhalten mussten.

1607 gründete die Gesellschaft die Siedlung Jamestown am Ufer des James River an der Chesapeake Bay. 1609 hatte die Plymouth Company ihre Pläne, die Popham-Kolonie aufzubauen, aufgegeben und sich aufgelöst. Daraufhin wurde der Vertrag der London Company dahingehend erweitert, dass ihr Gebiet nun die gesamte Fläche zwischen dem 34. und 40. Breitengrad umfasste.

Das Geschäftsziel der Gesellschaft war die Gründung einer Kolonie in Virginia mit Hilfe der Arbeitskraft freiwilliger Abenteurer nach dem üblichen Prinzip der zeitlich begrenzten Leibeigenschaft. Hierbei verpflichtete die Gesellschaft die Arbeiter für sieben Jahre und bot als Gegenleistung Landbesitz und die Kosten zu übernehmen für die Überfahrt, Verpflegung und den Schutz der Siedler.

Die aus drei Schiffen bestehende Flotte, zusammengestellt durch Bartholomew Gosnold, stach im Dezember 1606 mit 144 Männern und Jungen in See. Am 13. Mai 1607 errichteten diese ersten Siedler ihr Fort auf Jamestown Island.

Außer für ihr nacktes Überleben zu sorgen hatten diese frühen Kolonisten eine weitere wichtige Aufgabe: Profite für die Anteilseigner der Virginia Company zu erwirtschaften. Obwohl die Siedler enttäuscht waren, dass am Strand kein Gold angespült wurde und „die Edelsteine nicht auf Bäumen wuchsen“, erkannten sie das große Potential ihrer neuen Heimat. Frühe Industrien, wie die Herstellung von Glas, Pech, Teer, sowie die Erzeugung von Bier und Wein, profitierten von der Fruchtbarkeit der Böden in der Kolonie. Allerdings ließ der Kampf ums Überleben den Siedlern nicht viel Zeit für Arbeiten, die sich die Virginia Company wünschte, um Profite zu erzielen.

In dem dreieckigen Fort am Ufer des James River stellten die Siedler schnell fest, dass sie vor allem Untertanen der Virginia Company of London waren und die Befehle derjenigen befolgen mussten, die die Kompanie zur Aufsicht eingesetzt hatte. Im Ausgleich erhielten die Siedler Waffen, Kleidung und Lebensmittel aus dem gemeinschaftlichen Lager. Nach sieben Jahren sollten sie eigenes Land erhalten. Die Wohlhabenderen, welche ihre eigenen Kleider und Waffen mitbrachten, würden Land, Dividenden und zusätzliche Gesellschaftsanteile erhalten.

Anfangs wurden die Kolonisten von einem Präsidenten und einem siebenköpfigen Rat regiert, der vom König bestimmt wurden. Schnell kam es zu Führungsproblemen und die ersten beiden Präsidenten Jamestowns, Thomas Smith und Edward Wingfield, mussten sich mit wechselndem Erfolg Problemen wie Krankheiten, Indianerangriffen, schlechter Essens- und Wasserversorgung und Unruhen stellen.

Die Virginia Company schaffte den Rat am 23. Mai 1609 ab und ersetzte ihn durch einen Gouverneur. Captain John Smith erwies sich als der starke Führer, den die Kolonie brauchte. Das Gewerbe florierte und die Verbindungen mit dem Volk von Häuptling Wahunsenacawh (auch Powhatan genannt (ca. 1545–ca. 1618)) verbesserten sich. 1609 erhielt die Virginia Company ihren zweiten Vertrag, der es der Kolonie erlaubte, ihren neuen Gouverneur unter ihren Anteilseignern auszuwählen. Die neue Anwerbungskampagne der Gesellschaft sorgte für regen Zufluss an Kapital und Investoren. Zwischen März 1608 und 1609 machten sich mehr als 600 Kolonisten auf die Überfahrt nach Virginia.

Zum Pech dieser neuen Siedler erlitt ihr neuer stellvertretender Gouverneur Sir Thomas Gates in Bermuda Schiffbruch und konnte seinen Posten erst 1610 einnehmen. Als er endlich ankam, musste er feststellen, dass nur ein kleiner Teil der Siedler die Hungersnot von 1609 und 1610 überlebt hatte. Schon bald erfuhr man auch im Mutterland vom erbärmlichen Zustand der Kolonie, was eine finanzielle Katastrophe für die Gesellschaft darstellte. Viele neue Anteilseigner sagten die Zahlungen für ihre Anteile ab und die Gesellschaft wurde in eine Vielzahl von Gerichtsverhandlungen verstrickt. Zusätzlich zu diesen Verlusten musste die Gesellschaft noch weitere Schulden machen, als sie hunderte weitere Kolonisten nach Virginia schickte.

Es gab wenig, um die erdrückenden Schulden auszugleichen. In Virginia war kein Gold gefunden worden und die aus den in der Neuen Welt gefundenen Rohmaterialien hergestellten Handelswaren waren minimal. Die Versuche, Glas, Pech, Teer und Pottasche herzustellen, waren kaum profitabel, da solche Waren auf der anderen Seite des Atlantiks deutlich günstiger zu bekommen waren.

Ein zunehmend schlechterer Ruf, politische Nahkämpfe und finanzielle Sorgen brachten die Virginia Company dazu, eine massive Werbekampagne zu starten. Die Gesellschaft überzog Kreuzungen mit verlockenden Plakaten, veröffentlichte überzeugende Artikel und überzeugte sogar den Klerus, die Vorteile der Unterstützung der Kolonisation zu predigen. Bevor die Gesellschaft aufgelöst wurde, veröffentlichte sie 27 Bücher und Flugblätter zur Bewerbung des Wagnisses in Virginia.

Um die Anteile besser vermarkten zu können, änderte die Virginia Company ihre Werbebotschaft. Anstatt sofortige Gewinne und riesige Profite zu versprechen, sprachen die Gesellschafter patriotische Gefühle und den Nationalstolz an. Einem Anteilseigner wurde versichert, dass seine Investition die Macht Englands vergrößern würde, um es zu der Supermacht zu machen, die es zu sein verdiene. Die „eingeborenen Heiden“ würden zur rechten Art des Christentums konvertieren und Arbeitslose könnten in der Neuen Welt eine Anstellung finden. Der Lebensstandard in der gesamten Nation würde sich verbessern.

Die Engländer bissen auf den Köder an. Die Leute wollten durch ihren Loyalitätsbeweis zur Krone an Gunst gewinnen, und auch die wachsende Mittelschicht sah im Erwerb von Anteilen eine Chance, sich selbst besser zu stellen. Aber die Nachrichten waren gar nicht gut. Obwohl die Bevölkerung Jamestowns wuchs, sorgte die hohe Sterblichkeit unter den Siedlern für instabile Profite. 1612 waren die Schulden der Gesellschaft auf über £1.000 gestiegen.

Ein dritter Vertrag brachte eine kurzfristige Lösung für die Probleme der Virginia Company. Der Gesellschaft wurde erlaubt, eine Lotterie zu veranstalten, um Kapital zu gewinnen. Andere attraktive Punkte des Vertrages waren die Erlaubnis für die Regierung Virginias, Gesetze zu erlassen und der Zuschlag eines 150 km breiten Gürtels Seegebiet zu den Besitztümer der Kolonie, der auch Bermuda in die Kolonie Virginia einschloss. Doch die Kolonie stand weiterhin auf unsicherem Boden, bis John Rolfes erfolgreiches Experiment mit dem Anpflanzen von Tabak ein landwirtschaftliches Handelsgut ergab, welches es der Gesellschaft ermöglichte, sich finanziell zu erholen.

1616 erlitt die Virginia Company weitere Widrigkeiten. Nach Ablauf der sieben Jahre schuldete sie den ursprünglichen Siedlern ihr Land und ihre Gesellschaftsanteile und den Investoren in der alten Heimat deren Dividenden. Die Gesellschaft sah sich gezwungen, die Zahlung der versprochenen Gelder abzusagen und stattdessen 200 km² Land als Zahlung zu übereignen. Im nächsten Jahr führte die Gesellschaft ein neues System ein, um neue Siedler für die Kolonie zu gewinnen. Investoren und Koloniebewohner konnten Landrechte erwerben, indem sie neuen Siedlern die Überfahrt bezahlten. Meistens verbrachten diese neuen Siedler eine bestimmte Zeit in Leibeigenschaft auf dem Land des Geldgebers.

Sir Edwin Sandys (1561–1629), einer der Gründer der Virginia Company, war ein großer Unterstützer dieses neuen Systems, denn sein Ziel war eine permanente Kolonie, welche das britische Gebiet erweitern, die Überbevölkerung des Landes erleichtern und den Markt für englische Waren vergrößern sollte. Der Kassenwart der Gesellschaft, Sir Thomas Smith, hatte einen anderen Traum: Die Aufgabe der Virginia Company sei es, zu handeln und Gewinne zu machen.

Am Ende war es Sandys Traum, der wahr wurde. Als er 1619 Kassenwart der Gesellschaft wurde, verstärkte er seine Bemühungen, die Kolonie zu bevölkern und Schutzrechte für den Tabak als Haupteinnahmequelle zu erlangen. Zur gleichen Zeit drängte er die Kolonisten dazu, auch andere Pflanzen anzubauen und so nicht von einem Produkt allein abhängig zu sein. Zu ihrem späteren Unglück ignorierten die Kolonisten seine Ratschläge.

1621 war die Gesellschaft in Schwierigkeiten. Nicht ausgezahlte Dividenden und verstärkter Gebrauch von Lotterien machten zukünftige Investoren unsicher. Die Schulden der Gesellschaft betrugen jetzt mehr als £9.000. Die verunsicherten Virginier ließen sich kaum durch Sandys beruhigen, der sie warnte, dass die Gesellschaft nicht wollte, dass sie sich auf etwas anderes als sich selbst verließen. Der Zustand der Kolonie verschlimmerte sich katastrophal, als sich die Powhatan-Konföderation im März 1622 gegen den ständig wachsenden Siedlungsdruck erhoben und ein Viertel der europäischen Bevölkerung Virginias auslöschten.

Einen vierten Vertrag, der die Fähigkeiten der Gesellschaft, in der Kolonie Regierungsentscheidungen zu treffen, empfindlich einschränkte, lehnten die Anteilseigner ab. König Jakob I. änderte den Status der Kolonie unverzüglich. Virginia war ab 1624 eine Kronkolonie, die von einem vom König ernannten Gouverneur verwaltet wurde. 1627 erhielt der Rat von Virginia die Zustimmung des Königs und diese Regierungsform aus Gouverneur und Rat sollte die Kolonie, mit Ausnahme der Jahre des Commonwealth, bis 1776 führen.
Am 20. November 1606 erhielt Gouverneur Thomas Gates (1585–1621) vom König die Anweisung, die amerikanischen Ureinwohner gewaltsam zum Anglikanismus zu bekehren und die Unterordnung unter die Kolonialregierung zu erzwingen. Die Aufzeichnungen der Gesellschaft berichten von einer Diskussion während eines ihrer ersten Treffen. Dabei ging es um eine Rechtfertigung ihrer Geschäfte und Methoden um „[…] den Abenteurern eine Anschaulichkeit und Befriedigung über die Gerechtigkeit der Sache zu geben, und sie so zu ermutigen“. Doch andere widersprachen mit der Begründung, dass in jeder Rechtfertigung auch ein Geständnis liege. Sie wollten vermeiden, dass sich eine öffentliche Diskussion entwickelte, in der Neutrale und Katholiken sie angreifen könnten. Während die katholischen Argumente die spanischen Ansprüche aus dem 1494 geschlossenen Vertrag von Tordesillas unterstützt hätten, wurde befürchtet, dass die Neutralen Skrupel ins Gewissen der Kolonisten bezüglich der Rechtmäßigkeit ihrer Plantagen säen könnten. Daher wurde auf die Veröffentlichung einer solchen Rechtfertigung verzichtet.

Im Jahre 1608 bot die Rechtsprechung von Edward Coke, dem obersten Lord-Richter von England und Wales einen Präzedenzfall, der über das vorliegende Problem hinausging. Im Falle Calvins („Calvin's Case“) stellte sich die Frage, ob ein Schotte vor einem englischen Gericht Gerechtigkeit suchen könne. Coke unterschied in seinem Urteil zwischen Ausländern aus Ländern, die sich mit England im Krieg befinden und solchen aus befreundeten Ländern. Er urteilte, dass befreundete Ausländer Zuflucht vor englischen Gerichten finden könnten, aber auch, dass alle Ungläubigen, als aus nicht-christlichen Nationen kommend, keinen Frieden finden würden, und dass fortwährend Feindschaft zwischen ihnen und den Christen bestehen würde.

1609 gab die Gesellschaft die Anweisung, die Kinder von Indianern zu entführen und sie mit englischen Werten und religiösen Vorstellungen zu indoktrinieren. Diese Anweisungen erlaubten auch Angriffe auf die Iniocasoockes, die kulturellen Führer der Powhatan-Indianer. Allerdings war die Gesellschaft erst beim Eintreffen von Gouverneur Thomas De La Warr im Jahre 1610 in der Lage, im ersten Krieg gegen die Powhatan-Konföderation vorzugehen (Englische Powhatankriege). De La Warr wurde von Sir Thomas Dale abgelöst, der den Krieg fortführte. Während dieser Zeit heiratete Pocahontas John Rolfe.

Die militärische Offensive wurde auch von einem Propagandafeldzug begleitet. Alderman Robert Johnson veröffentlichte 1609 „Nova Britannia“, in der er die amerikanischen Ureinwohner mit wilden Tieren gleichsetzte („heardes of deere in a forest“). Während er in seinem Buch die Powhatans als friedliebend bezeichnete, bedrohte er trotzdem all jene als Feinde „seines“ Landes, welche sich der Konversion zum Anglikanismus entzögen.

Der zweite Krieg mit den Powhatan begann 1622. Die Auslöser sind umstritten. Apologeten der Gesellschaft sagen, dass Opchanacanough den Krieg begonnen habe. Robert Williams, ein heutiger Forscher der Rechte amerikanischer Ureinwohner, legt hingegen dar, dass Opchanacanough sich Zugeständnisse von Gouverneur George Yeardley gesichert hatte, die die Gesellschaft nicht bereit war, zu akzeptieren. Daher kann es sein, dass Opchanacanoughs Angriff auf Jamestown am 22. März 1622 ein Versuch war, die Kolonie zu besiegen bevor Verstärkungen eintrafen. Bei dem Angriff wurden 350 von 1.240 Kolonisten getötet. Die Virginia Company veröffentlichte eine Schilderung dieses Angriffs, welcher in calvinistischer Theologie getränkt war. Die neuen Befehle riefen nach einem „andauernden Krieg ohne Frieden oder Waffenstillstand […] um das Volk auszurotten, eine so verfluchte Nation, undankbar gegen alle Begünstigungen und zu jeder Güte unfähig“.



</doc>
<doc id="697413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697413" title="Adelheid Arndt">
Adelheid Arndt

Adelheid Arndt (* 3. Januar 1952 in Heidelberg) ist eine deutsche Theater- und Filmschauspielerin.

Die Tochter eines Chemikers und einer Lehrerin studierte nach dem Abitur zunächst Ethnologie in Berlin und absolvierte dort 1973 bis 1977 eine Schauspielausbildung. Sie startete ihre Karriere am Grips-Theater und erhielt 1976 eine Rolle in dem Film "Der Mädchenkrieg", der in Prag in der Zeit zwischen 1936 und 1946 spielt. Für ihre Hauptrolle in dem Film "1 + 1 = 3" (1979), in dem sie eine schwangere Frau zwischen zwei Männern darstellte, erhielt sie den Bundesfilmpreis, den Ernst-Lubitsch-Preis und einen "Grand Prix" beim IFF Montreal.

In den 1980er Jahren wirkte sie in mehreren Fernsehfilmen und Serien mit, unter anderem in der von ihr mitgestalteten ZDF-Kinderserie "Siebenstein", die ihr einen Preis der Europäischen Union einbrachte. Ihre Rolle als Trödelladenbesitzerin "Siebenstein" spielte Arndt in insgesamt 15 Staffeln von 1988 bis 2003. In den 1990er Jahren wandte sie sich neben ihrer Tätigkeit beim Fernsehen wieder dem Theater zu.

Adelheid Arndt hat eine schwerbehinderte Tochter, zog sich deshalb aus dem Schauspielberuf zurück und gründete den Verein "Leben wie du und ich", in dem sie heute Vorstand ist.





</doc>
<doc id="697414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697414" title="Mährens">
Mährens

Die deutsche Ostseeinsel Mährens ist unbewohnt und liegt zwischen den Inseln Rügen und Ummanz. Sie ist lediglich ca. 150 × 100 Meter groß und bis zu 3 Meter hoch. Sie gehört zur Gemeinde Ummanz.
Zusammen mit den beiden etwas größeren Nachbarinseln Liebes und Urkevitz sowie dem kleineren Wührens liegt die Insel im Nationalpark Vorpommersche Boddenlandschaft und darf als Vogelschutzgebiet ohne Genehmigung nicht betreten werden.

Die Insel wird von salzbeeinflusstem Grünland eingenommen, das zum Zweck der Biotoppflege beweidet wird.


</doc>
<doc id="697417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697417" title="Jörg Baetge">
Jörg Baetge

Jörg Baetge (* 16. August 1937 in Erfurt) ist ein deutscher Wirtschaftswissenschaftler.

Er ist seit 2002 Leiter eines Forschungs-Teams an der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster und Honorarprofessor der Universität Wien. Davor war er ordentlicher Professor für Betriebswirtschaftslehre an den Universitäten Frankfurt am Main (1972), Wien (1977) und Münster und zwar von 1980 bis zu seiner Emeritierung im Jahr 2002 als Direktor des Instituts für Revisionswesen. Zwei weitere Rufe lehnte er ab. Er studierte in Frankfurt am Main, Philadelphia und Münster. Danach wurde er von Ulrich Leffson an der Westfälischen Wilhelms-Universität mit seiner Dissertation „Möglichkeiten der Objektivierung des Jahreserfolges“ zum Dr. rer. pol. promoviert. Vier Jahre später habilitierte er sich mit der Arbeit „Betriebswirtschaftliche Systemtheorie. Regelungstheoretische Planungs-Überwachungsmodelle für Produktion, Lagerung und Absatz“. Von Anfang der 1970er Jahre an befasste er sich aus betriebswirtschaftlicher Sicht als Mitglied der Gesellschaft für Wirtschafts- und Sozialkybernetik (GWS) mit Aufgabenstellungen der "ökonomischen Kybernetik". Baetge ist Vorstandsvorsitzender des Münsteraner Gesprächskreises für Rechnungslegung und Prüfung e.V., Mitglied in zwei Arbeitskreisen der Schmalenbach Gesellschaft für Betriebswirtschaft (AKEU und AKEIÜ), in zwei Arbeitskreisen der Deutschen Vereinigung für Finanzanalyse und Asset Management (DVFA), in einem Arbeitskreis des Deutschen Rechnungslegungs Standards Committee (DRSC) sowie in zwei Ausschüssen des Vereins für Socialpolitik (für „Unternehmenstheorie“ und „Unternehmensrechnung“).

Der seit 1982 unter der wissenschaftlichen Leitung von Baetge in Zusammenarbeit mit dem Manager Magazin jährlich stattfindende Wettbewerb "Der beste Geschäftsbericht" kürt Unternehmen aus dem DAX, MDAX, SDAX, TecDAX und STOXX 50 sowie Börsenneulinge, die inhaltlich, gestalterisch und sprachlich die besten Geschäftsberichte vorgelegt haben, mit dem "Rufer".

Er erhielt die Ehrendoktorwürde der EBS Universität für Wirtschaft und Recht in Oestrich-Winkel, er ist Mitglied der Nordrhein-Westfälischen Akademie der Wissenschaften und der Künste, er erhielt 1997 den Dr. Kausch-Preis und im Jahr 2000 den Wissenschaftspreis der Plaut-Stiftung. 2010 wurde er zum Ehrenmitglied des Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland ernannt.

Er hat rund 500 Beiträge vor allem zur Bilanzierung, zum Bilanzrating und zur Unternehmensbewertung veröffentlicht.
Seine Bücher Bilanzen, Bilanzanalyse und Konzernbilanzen sind Standardwerke an vielen deutschen Universitäten. Seine Schüler sind renommierte Professoren und Praktiker: Hans-Jürgen Kirsch, Wienand Schruff, Stefan Thiele, Ludwig Mochty, Henning Zülch, Wolfgang Ballwieser u. a.

Jörg Baetge engagiert sich als Mitglied der Initiative Weitblick für einen weltweit gerechteren Bildungszugang.




</doc>
<doc id="697418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697418" title="Kreisbahn Norderdithmarschen">
Kreisbahn Norderdithmarschen

Die Kreisbahn Norderdithmarschen war eine Schmalspurbahn in Meterspur, die das östlich der Kreisstadt Heide gelegene Kreisgebiet des Kreises Norderdithmarschen ringförmig erschloss.

Um 1900 war der Kreis Norderdithmarschen verkehrsmäßig im Bahnhof Heide an das Eisenbahnnetz und im Hafen Pahlhude an den Schiffsverkehr auf der Eider angeschlossen. Während die Marsch mit den in Heide kreuzenden Eisenbahnstrecken schon befriedigende Anschlüsse zu Märkten und Lieferanten besaß, waren die Gemeinden auf der östlich gelegenen Geest lediglich durch Straßen erschlossen, auf denen die Pferdefuhrwerke nur unzureichende Transportmöglichkeiten boten.

Im Kreistag von Norderdithmarschen beschlossen die Vertreter der Gemeinden am 11. Juli 1901 einstimmig, eine Kleinbahn zur Erschließung der östlich gelegenen Geestgebiete des Kreises zu bauen. Das zu erwartende Betriebsdefizit sollte der Kreis zur Hälfte übernehmen, die Stadt Heide sollte 10 %, Tellingstedt 20 %, Hennstedt 10 % und weitere Gemeinden zusammen 10 % beisteuern. Die Entscheidung fiel auf schmalspurige, von Dampflokomotiven gezogene Fahrzeuge, weil nur solche Anlagen vom preußischen Staat bezuschusst wurden. Immerhin deckte der Zuschuss von 1.212.000 Mark 40 % der Baukosten. Dass die Schmalspur am Ende den Ausschlag zur Einstellung der Bahn geben würde, konnten die Gründerväter nicht überblicken.

Während das gebildete Bahnbaukomitee im Süden des Kreises über Tellingstedt am Geestrand entlang parallel zur Kreisgrenze zu Süderdithmarschen schnell eine Trasse festlegen konnte, wollte im Norden auf dem Weg in Richtung Delve und Pahlhude jede Ortschaft ihren Bahnanschluss bekommen. Dies wurde durch eine Trasse mit vielen Kurven gelöst, zumal das verfügbare Geld weitere Zweigtrassen nicht ermöglichte. Insbesondere waren im Osten des Kreises große Moorgebiete zu umgehen, andererseits aber auch zu erschließen. So entstand eine typische Erschließungsbahn. Genau genommen entstanden zwei Bahnstrecken, die vom Kreisbahnhof in Heide ausgehend nach Pahlhude an der Eider führten, wo es einen Hafen gab. Der „Nordring“ über Hennstedt und Delve war 23,5 km lang: die Züge hatten eine Fahrzeit von rund 1,5 Stunden. Der „Südring“ über Tellingstedt mit einer Ausbuchtung nach Wrohm und Dellstedt war 30,5 km lang; die Fahrzeit war etwas länger als auf dem „Nordring“. Die Höchstgeschwindigkeit betrug 30 km/h. Durchgehende Züge über Pahlhude hinaus gab es nicht. 

Die Eröffnung fand auf dem Nordring in zwei Etappen am 17. Mai und 5. Oktober 1905 statt, anschließend auf dem Südring in vier Abschnitten zwischen dem 14. Oktober und 23. Dezember 1905.

Der Betrieb begann erwartungsgemäß mit Verkehrssteigerungen. Schon nach acht Jahren wurden die Höchstwerte von 288.379 Personen, 57.426 Gütertonnen und 21.546 Stück Vieh verzeichnet. Auf der Geest hatte eine rege Bautätigkeit eingesetzt und die Grundstückspreise stiegen. Das Frühjahr brachte in den Betriebsjahren die wichtigsten Erträge. 1912 begann die Stadt Heide ihre Straßen mit Kopfsteinpflaster zu befestigen. Die Kleinbahn übernahm die Steine vom Eiderschiff in Pahlhude und brachte sie in die Stadt. 1913/14 durfte die Kreisbahn zum Kasernenbau in Heide das Baumaterial heranbringen. Diese Jahre brachten bescheidene Gewinne. Der Erste Weltkrieg brachte nach anfänglicher Euphorie durch Einberufungen von Fahrpersonalen Personalengpässe und bewirkte bald eine Materialverknappung, die Reparaturen an Fahrzeugen und Strecken erschwerte. Bei Kriegsende kamen aufgrund der politischen Umwälzungen keine neuen Impulse, um die Spuren der Kriegsverluste zu beseitigen. Die in Rücklagen eingestellten mageren Gewinne gingen in der anschließenden Inflation verloren. Die aus dem Krieg zurückgekehrten Mitarbeiter wurden wieder eingestellt. 1921 war mit 92 Mitarbeitern der höchste Personalstand erreicht. Das führte zu einer personellen Überbelegung, so dass die Kleinbahn 1923 durch Entlassungen die Belegschaft auf 60 Personen reduzieren musste. 1922 musste wegen der Materialknappheit der Verkehr reduziert werden. In der Folge wurden weitere 23 Mitarbeiter entlassen.

In der Regel fuhren drei Personenzugpaare auf jedem Abschnitt. Über die Bahnstrecke wurden Dünger und Kalk zur Kultivierung der Moore, insbesondere des Dellstedter Birkwildmoors, in die Region gebracht. Das in Dellstedt hergestellte Torfstreu wurde mit Hilfe der Bahn abtransportiert. Der übrige Güterverkehr – hauptsächlich landwirtschaftliche Erzeugnisse, insbesondere Schweine – auf dieser Strecke war bescheiden. Trotzdem besaß die Bahn im Jahre 1928 insgesamt acht Dampflokomotiven, zwölf Personenwagen, vier Packwagen und 87 Güterwagen. Zu den Personenwagen gehörte ein Salonwagen. 

Der Krieg hatte zu der Erkenntnis geführt, dass Eisenbahnen und Pferdefuhrwerke für die anstehenden Transportaufgaben zu schwerfällig waren. Deswegen waren Kraftwagen in Mengen produziert worden, so dass nach dem Krieg Produktionskapazitäten und Fahrzeuge neue Aufgaben suchten, die der Kleinbahn zur Konkurrenz wurden. 1927 war offensichtlich, dass nur noch Rationalisierungsmaßnahmen den Betrieb retten könnten. Für Investitionen etwa in Triebwagen der Waggonfabrik Wismar wie bei anderen Kleinbahnen oder – so die diskutierten Alternativen – gar Einführung eines Rollbockverkehrs oder eine Umspurung fehlten die Mittel. 1930 zeigte die Buchführung des Kreises eine gesammelte Schuldenlast von 288.271 Reichsmark.

Nach wenig mehr als drei Jahrzehnten kam das Ende. Auf dem Nordring wurde der Personenverkehr am 29. Februar 1936 eingestellt, die übrigen Betriebsteile folgten bis zum 2. Oktober 1937. Den Personenverkehr übernahmen Omnibusse. Die Gleise wurden abgebaut. Noch heute sind in einigen Orten Bahnhofsgebäude und Straßennamen zu sehen, die an die Kleinbahn erinnern. Einige Trassenabschnitte in und zwischen den Orten sind noch zu finden.

Für eine Kleinbahn besaß die Kreisbahn viele, recht große, teilweise repräsentative Gebäude, die ein Prestigedenken der Gründer ausdrücken. Während etwa die betrieblich vergleichbare Rendsburger Kreisbahn bei 45 Kilometern Streckenlänge nur zwei feste bahneigene Gebäude besaß, unterhielt die Kleinbahn an 22 Stationen neun eigene Bahnhofsgebäude. Zur Standardausstattung der nach zwei Grundtypen in Klinkerbauweise und im gekalkten Äußeren erbauten, der von Bahnagenten vor Ankunft bis nach Abfahrt der Züge besetzten Stationen gehörten in den festen Gebäuden eine Gaststätte. Deren Gastraum diente als Wartesaal III. Klasse. Dazu kam ein getrennter Warteraum II. Klasse mit mehreren Tischen in Nischen. Mehrere Gastwirte in den angefahrenen Gemeinden hatten ihre Gastwirtschaften zur Verfügung gestellt und die Rolle des Bahnagenten übernommen. Ihre Aufgaben beinhalteten den Verkauf von Fahrkarten, die Abfertigung von Stückgut, dazu das Ausstellen der Frachtpapiere und Hilfe beim Be- und Entladen. Meist hatten die Agenten Frachtempfänger zu benachrichtigen und mit der Bahn angelieferte Post zuzustellen. Die Verladung von ländlichen Gütern und von Vieh übernahmen die Bauern. Die Bahn stellte nur Verladegleise und Rampen, teilweise wurde das Verladegeschäft am Streckengleis erledigt. Die Bahnhofsanlagen waren mit einfachen Lademaßen und als Gleissperren über die Schienen legbaren Balken ausgestattet. Nur wenige Bahnhöfe besaßen mehr als das Durchgangsgleis.

In Heide lag 300 Meter vom Bahnhof der Bahnen nach Tönning, Husum, Neumünster und Meldorf auf der anderen Straßenseite der Hamburger Straße entlang den Gleisen der Staatsbahn der mit mehr als sechs Gleisen ausgestattete Kleinbahnhof mit repräsentativem Empfangs- und Verwaltungsgebäude. Dieser stattliche Bau verfügte über große Rundfenster, Arkaden, einen Halbturm und neuwilhelminisches Klinkermauerwerk. Die darin untergebrachte Bahnhofswirtschaft war lange Zeit zentraler Treffpunkt für Bahnmitarbeiter sowohl der Staatsbahn als auch der Kleinbahn.

Die Bahnanlage umfasste einen Mittelbahnsteig mit zwei Bahnsteigkanten, eine Umladebühne für das Umladegeschäft auf Normalspurfahrzeuge, eine kleine hölzerne Viehrampe, die 1913 mit einer größeren in Beton ausgeführten Rampe mit Umlademöglichkeit ergänzt wurde, einen Bockkran zur Umladung auf Normalspurgleise, einen zunächst dreiständigen, 1909 erweiterten großen Lokschuppen mit Werkstätten, Unterbringungsmöglichkeiten für sechs Dampflokomotiven und eine Wagenremise, in der der kleinbahneigene Salonwagen stationiert war. Vor dieser Remise lag eine Drehscheibe, auf der alle Lokomotiven gedreht werden mussten, weil der Bahnhof als Kopfbahnhof ausgelegt war. Allerdings war die Zufahrt zur am Rande der Bahnanlage gelegenen Drehscheibe im Betrieb zu schwerfällig zu benutzen, so dass sie 1927 einen neuen Platz vor dem Lokschuppen erhielt. Zur Wasserversorgung waren mehrere Zapfstellen für Stadtwasser im Lokschuppen eingerichtet. Unter dem Schuppen befand sich ein Ölkeller, daneben ein 100-kg-Handkran, mit dem die Schmiermittel aus dem Ölkeller befördert wurden. Der Kohlenbansen lag vor dem Lokschuppen. Die Kohle wurden von Hand mit Kohlekörben über seitlich neben den Loks aufgebaute Pritschen geladen. Hinter dem Lokschuppen verzweigten sich auf noch unbebautem Feld die beiden Streckenäste der Kleinbahn.

Am Nordast verlief die Strecke am Rande eines Moores zunächst nach
Für den Ort, der 1925 260 Einwohner hatte, hatte die Gesellschaft einen in Fachwerk gebauter Güterschuppen, der zwar nur ein Provisorium sein sollte, jedoch bis zum Ende des Kleinbetriebes unverändert bestehen blieb, und ein kleines abseits stehendes Agenturgebäude errichtet.
Das Gleis verlief nach Ostrohe am Straßenrand; die Züge überquerten die Broklandsau und hielten im Haltepunkt an der Gaststätte
Hier gab es keine weiteren Bahnanlagen.
Nach einem weiteren Stück neben der Straße zweigte die Strecke ab und erreichte nach einem Kilometer
Der zugehörige Ort hatte 1925 216 Einwohner; hier standen ein mittelgroßes Agenturgebäude, ein Güterschuppen und ein Abort – alle in Klinkerbauweise.
Die Strecke schwenkte danach nach Südosten. Nach einer Fahrt zwischen Wiesen und Knicks kreuzte sie die Chaussee nach Pahlen und erreichte
Der Ort, der 1925 216 Einwohner zählte, erhielt Hochbauten mit landschaftstypischem grau/gelben Klinkerbau und ein Ausweichgleis mit Anschluss der Ziegelei Kruse. Ebenso wie in Pahlen, Linden und Schalkholz konnte hier von den Bauern in Handarbeit mit dem guten Lehm der Dithmarscher Landschaft ein guter Nebenverdienst erwirtschaftet werden. 1905 entstand eine Dampfziegelei, die ihre Produkte mit der Kleinbahn verschickte. Die Lehmvorräte waren 1915 erschöpft und die Bahnhofsanlagen wurden 1921 ersatzlos abgebrochen. Insgesamt produzierten die Ziegeleien auf der Norderdithmarscher Geest pro Jahr etwa zwei Millionen Ziegel.

Die Strecke verließ auf der Zufahrt zur Ziegelei den kleinen Bahnhof, wandte sich nordwärts und erreichte
Der Ort zählte 1925 692 Einwohner. Hier entstand eine Ladestraße, ein kleiner Güterschuppen, eine kleine gemauerte Viehladerampe und ein stattliches, von Bäumen umstandenes, villenähnliches Bahnhofsgebäude. 

Wieder wurde Weidegelände durchquert, das sich hier Brandmoor nennt. Die Strecke erreichte mit
einen 1925 mit 1574 Einwohnern bereits größeren Ort. Das Aufkommen im Personenverkehr, Güterverkehr und bei der Schweineverladung machten den Ort zur größten Station an der Nordstrecke. Dazu waren drei Abstellgleise, ein Güterschuppen und mehrere Lagerschuppen vorhanden, die von einem stattlichen Klinkerbau als Bahnhofsgebäude überragt wurden. 1913 war ein Wasserturm und ein Stall ergänzt worden. Nachdem anfangs nur eine Kopframpe für die Viehverladung zur Verfügung stand, wurden ab 1927 größere Viehverladerampen gebaut, an denen vier bis fünf Viehwagen beladen werden konnten.

Hinter dem Bahnhof Hennstedt wurde die Straße von Albersdorf nach Friedrichstadt gekreuzt und die Strecke verlief durch das Hollingstedter Südergehölz und erreichte dicht an der Hollingstedter Windmühle vorbei
einen Ort mit 1925 361 Einwohnern mit einem kleinen Agenturgebäude und angrenzendem Güterschuppen an zwei Gleisen mit einer Ladestraße im Norden des Ortes. In den Gebäuden befindet sich nun ein Kinderheim (Stand 2015).

Nach kurzer Fahrt ostwärts wandte sich die Strecke in
ein Ort, der 1925 608 Einwohner hatte. Hier existierte ein stattliches Empfangsgebäude aus rotem Klinker. Der Bahnhof besaß zwei Gleise, eine Ladestraße, einen kleinen Güterschuppen und ein Abort. Da der Hafen von Delve nach seiner Blüte zum Ende des 19. Jahrhunderts kaum noch Bedeutung hatte, wurde kein Hafenanschluss errichtet.

Südlich des Bahnhofs kreuzen die Straßen nach Hennstedt und wenige 100 m weiter nach Pahlen, bevor der Haltepunkt 
erreicht wurde, der den Ort mit 1925 157 Einwohnern anschloss, von dem die Eiderfähre Bargen erreicht werden konnte. Hier existierte eine Bohlenplattform als Bahnsteig, jedoch kein Gebäude.

Nach kurzer Fahrt durch die Marsch der Eiderniederung wurde
erreicht, zu dem eine Siedlung mit 1925 62 Einwohnern gehörte, die oberhalb des damaligen beachtlichen Bahnhofsgebäude lag.

Nach einer Fahrt auf einem Damm durch das Wallener Moor erreichte der Zug
das 1925 mit 960 Einwohnern den zweiten Endbahnhof der Kreisbahn beherbergte. Der Bahnhof war mit einem zweiständigen Lokschuppen mit Übernachtungsmöglichkeiten für Zugpersonale in einem weiß gekalkten, klinkerverzierten Anbau, der am Bahnsteig anstelle eines Empfangsgebäudes lag, ausgestattet. Neben dem Lokschuppen stand ein Wasserturm. Wasser konnte an Zapfstellen im Schuppen gezapft werden. 1913 war dazu ein Agenturgebäude, ein Wasserturm, ein Stallgebäude, eine Gleiswaage und ein Abort ergänzt worden. Hier führte ein Gleis in den Hafen und endete neben dem Schuppen des Deichschutzverbandes, der Faschinen, Sandsäcke und weiteres Material für Notfälle bei Eiderüberschwemmungen bereithielt. In Gegenrichtung zweigten drei Hafenladegleise ab. Ein Gleis endete an der Rampe des Güterschuppens am Eiderkai, wo zwischen Bahn und Schiff umgeladen wurde. Manchmal war hier das Ladeaufkommen so stark, dass die Gleisbaukolonne der Kleinbahn aushelfen musste. Zwei Gleise führten über die Straße zur Portland Zement AG, von denen eines an der Verladerampe der Firma endete und das andere auf einen Verladekai des Betriebes an der Eider führte. Die Zementfabrik besaß eine pferdebetriebene Feldbahn mit 500 mm Spurweite. Als 1927 die Zementfabrik geschlossen wurde, wurden ihre Zufahrtsgleise zu Freiladegleisen und die in das Fabrikgelände führenden Teile rückgebaut. Am 1. Juli 1927 pachtete der Kreis den Hafen und gestaltete den Bahnhof als Zufahrt zum kreiseigenen Speichergebäude um. Nachdem der Hafen Pahlhude schon an Bedeutung verloren hatte, gewann er für den Getreideumschlag zwischen Eiderschiffen und Kleinbahn noch einmal eine bescheidene Bedeutung. Schlugen 1928/29 noch 134 Schiffe 7350 t Getreide um, so wurden es 1929/30 bei 201 Schiffen 11.380 t. Schon 1930/31 kamen bei 184 Schiffen nur 8250 t, 1931/32 bei 173 Schiffsabfertigungen noch 6980 t in der Bilanz zusammen.

Da der Bahnhof Pahlhude den Bahnsteig nach Ankunft eines Zuges bis zur Ankunft eines Zuges von der jeweils anderen Strecke räumen musste, waren Ankünfte aus Gegenrichtung erst nach 15 Minuten Pause möglich.

Aus Pahlhude verließ die Südstrecke südwärts durch die Eidermarsch auf einem zwei Meter hohen Damm durch die Reetlandschaft der sogenannten Klumpenkuhle und erreichte
1925 wohnten hier 476 Einwohner. Der Bahnhof besaß ein etwas abseits gelegenes Agenturgebäude. Ein gelb/grau geklinkerter Güterschuppen und eine Viehverladerampe bildeten die Bahnhofsanlagen. Auf den Bahnhof folgte ein Einschnitt durch den Buddelberg und ein Damm durch das Dellstedter Moor, das damals noch in seiner ursprünglichen natürlichen Form bestand. Hier befanden sich die letzten Balzplätze der Auerhühner in Schleswig-Holstein.
1925 hatte der Ort 740 Einwohner. Hier schloss sich eine Torfstreufabrik an das Kleinbahnnetz an; über ihre sechs Kilometer lange Feldbahn in 600-mm-Spur wurden Torfprodukte zum Verladegleis der Kleinbahn angefahren. Es lag auf dem Gelände des Bahnhofs und wurde in der Bilanz als Anschlussgleis ausgewiesen. Mit einem handbedienten Portalkran wurden Torfballen umgeladen. Eigene Gebäude besaß die Kleinbahn hier nicht. Der Gasthof "Dithmarscher Hof" übernahm das Agenturgeschäft.

Nach Überqueren der Straße von Heide nach Rendsburg wandte sich die Strecke in einer engen Kurve nach Westen, um am Geestrand nach Heide zu führen.
war 1925 eine Gemeinde mit 648 Einwohnern. Der "Gasthof Kaiser" fungierte als Agentur. 
(1925 192 Einwohner) und
(1925 53 Einwohner) gehörten zu Ortschaften weitab der Bahnstrecke. Erst

das 1925 1443 Einwohner hatte, besaß den wichtigsten Bahnhof der Südstrecke, wo mehrere Gebäude und ein weiß gekalktes Agenturgebäude neben mehreren Gleisen eine ansehnliche Bahnhofsanlage ausmachten. Hier machte die Viehverladerampe die gleichen Probleme wie in Hennstedt, die mit einem beidseitig angeschlossenen Gleis am Rampenneubau ausgeräumt wurden.
Die Strecke begleitete die Chaussee nach Heide auf deren Nordseite, kreuzte sie wenige hundert Meter vor
das 1925 234 Einwohner angab. Welmbüttel liegt inmitten der sogenannten Kreistannen, dem Mischwald Norderwohld und den Heidbergen, die den Mittelpunkt eines von Ausflüglern stark frequentierten Ausflugsziels ausmachen und dem Halt besonders vor dem Ersten Weltkrieg einige Bedeutung verschafften, die durch Privatinitiative durch Fischteiche und Fischzucht aufgewertet wurden. In der Nähe liegt der "Rügenbarg", wo um die höchste Erhebung in Dithmarschen Spazierwege, Schießanlagen und Ruhebänke sowie Irrgarten und Aussichtspunkte die "Dithmarscher Schweiz" bilden. Dazu besaß der Bahnhof die bei der Kreisbahn mehrfach anzutreffende Ausstattung mit Empfangsgebäude, Güterschuppen und Abort.

Hinter Welmbüttel durchquerte die Strecke den Norderwohld. Die nächste Station in
zu einem Ort mit 1925 226 Einwohnern besaß nördlich des Ortes einen Flachbau als Bahnhofsgebäude, in dem drei Bereiche für Güterboden, Wohnung des Bahnhofspächters und Funktionsräume für den Personenverkehr unterteilt war. Die Warteräume II. und III. Klasse waren durch Stellwände voneinander getrennt.

Nach dem Bahnhof verlief die Trasse in Seitenlage zur Chaussee bis
dessen namensgebende Siedlung 1925 45 Einwohner aufwies. Der Bahnhof lag gegenüber dem Gasthof "Zur Hoffnung", der zur Bahnagentur wurde. Ein kleiner Güterschuppen war für das geringe Verladegeschäft ausreichend. Die Chaussee wandte sich nach einem Knick zum Ort. Die Bahn überquerte sie und strebte geradewegs nach
das 1925 501 Einwohner hatte und einen roten Klinkerbau als Gebäude erhielt. Nach nochmaligen Kreuzen der Chaussee erreichte die Südstrecke auf dem Damm durch das Süderholmer Moor den Abstieg in die Marsch, die in Gegenrichtung mit einer Steigung von 1:60 den Lokmannschaften bei ungünstiger Witterung ihre höchste Leistung abverlangte. Der Fahrgast hatte von hier die Aussicht auf das Fahrziel Heide mit seinem 42 m hohen Wasserturm.




</doc>
<doc id="697419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697419" title="Rheopherese">
Rheopherese

Die Rheopherese ist ein Verfahren zur extrakorporalen Blutreinigung (Aphereseverfahren), das zur Behandlung von Störungen der Mikrozirkulation entwickelt wurde. „Rheopherese“ setzt sich aus den Begriffen Rheologie und Apherese zusammen: die Rheologie beschäftigt sich mit den Blutfließeigenschaften. Die Apherese bezeichnet allgemein die Abtrennung bestimmter Bestandteile aus dem Blut. Das Verfahren wurde in der Universitätsklinik Köln entwickelt.

Bei dem Verfahren wird ein bestimmtes Spektrum hochmolekularer Substanzen aus dem Blutplasma herausgefiltert. Hierzu zählen Fibrinogen, alpha-2-Makroglobulin, LDL-Cholesterin, Von-Willebrand-Faktor und IgM. Dies bewirkt eine Absenkung von Blut- und Plasmaviskosität sowie der Aggregation von Erythrozyten. Dadurch werden der Blutfluss und die Mikrozirkulation, also der Stoffaustausch zwischen den kleinsten Gefäßen und dem umliegenden Gewebe, verbessert.

Die Rheopherese wird zur Behandlung der sogenannten „trockenen“ Form der altersbedingten Makuladegeneration (AMD) und der diabetischen Netzhauterkrankung eingesetzt. Bei einer Studie der Universitäts-Augenklinik Köln wurde eine signifikante, aber zeitlich begrenzte Verbesserung der Sehfähigkeit gegenüber einer Kontrollgruppe festgestellt, die in einer amerikanischen Studie nach Angaben der Kölner Klinik bestätigt wurde. Eine neuere Studie der Universitäts-Augenklinik Frankfurt a. M. zeigte die Wirksamkeit der Rheopherese an 43 Patienten (22 Rheopherese, 21 Kontrollgruppe). Zum Endpunkt 7,5 Monate nach Studieneinschluss hatte sich das Sehvermögen in der Rheopheresegruppe im Mittel gebessert, in der Kontrollgruppe verschlechtert. Es gab eine statistisch signifikante mittlere Differenz in der Sehfähigkeit (0.95 ETDRS-Linien, p = 0,01).

Eine abschließende Beurteilung des Verfahrens zur Behandlung der AMD ist zurzeit aber noch nicht möglich.

Die Wirksamkeit des Verfahrens zur Behandlung des Hörsturzes wurde in einer in Deutschland durchgeführten kontrollierten, randomisierten multizentrischen klinischen Studie an 240 Patienten im Vergleich zur Standardtherapie gezeigt. Die Patienten wurden nach dem Zufallsprinzip in zwei Gruppen aufgeteilt: eine Gruppe erhielt zwei Rheopherese-Behandlungen innerhalb von drei Tagen, die Kontrollgruppe eine Standardtherapie nach den aktuellen Leitlinien der Gesellschaft für HNO-Heilkunde, bestehend aus Methylprednisolon (250 mg i.v. für drei Tage, nachfolgend orale Dosisreduzierung) oder einer Infusionstherapie (500 mL 6% HES + 600 mg Pentoxifyllin pro Tag) für jeweils insgesamt zehn Tage. Die Rheopherese erwies sich verglichen mit den untersuchten Standardtherapien als gleich wirksam (p < 0.001). In einer weiteren retrospektiven Untersuchung konnte bei Patienten mit rezidivierenden Hörsturzereignissen, die sich als refraktär gegenüber der Standard-Infusionstherapie erwiesen, mithilfe der Rheopherese eine signifikante Verbesserung des Hörvermögens erreicht werden.

Das Verfahren wird in Einzelfällen auch bei Störungen der Mikrozirkulation bei chronisch progredienten Erkrankungen wie dem ischämisch diabetischen Fuß oder der peripheren arteriellen Verschlusskrankheit (pAVK) eingesetzt.



</doc>
